                              Елисей Михайлов

                               Энергоочистка


     - Каково то доброе дело, которое выше и лучше, чем все добрые дела, и
никаких хлопот не нужно для его исполнения?
     -  Быть благодарным в этом  мире и каждому  желать счастья. Это выше  и
лучше всякого  дела, и, чтоб исполнить его,  не  нужно никаких хлопот." (Из
Авесты - Закона Ариев)

     Встану пораньше, еще чуть свет,
     повернусь на восток, где скоро рассвет.
     На раскрытых ладонях, протянутых рук,
     вспыхнул яркий-яркий солнечный круг.

     И руки брызжут красным светом.
     Руки брызжут оранжевым светом.
     Руки брызжут желтым светом.
     Руки брызжут зеленым светом.
     Руки брызжут голубым светом.
     Руки брызжут синим светом.
     Руки брызжут фиолетовым светом.
     И руки брызжут белым светом.

     Посылаю всю эту радугу света
     на все-все-все стороны света:
     мир и радость всем существам !
     Счастья и здоровья всем-всем вам:
     птицам небесным и зверям лесным,
     людям добрым и людям злым,
     травам малым и деревьям большим,
     рыбам водным и гадам земным.

     Мир и радость всем существам !!!
     Счастья и здоровья всем-всем вам !!!
     Мир и радость всем существам !!!
     Счастья и здоровья всем-всем вам !!!


     НАЗНАЧЕНИЕ СЕАНСОВ ЭНЕРГООЧИСТКИ И СОЛНЦЕ

     1.  Пробуждение и  pазвитие,  очищение  и раскрытие семи основных  чакр
(энергетических  центров) человека. С  этим связано  пробуждение и раскрытие
новых  творческих  способностей   и   талантов,  развитие  памяти,  скорости
мышления,   интуиции,   развитие  паранормальных  способностей:   телепатия,
ясновидение   и  т.д..   Степень  развития   возможностей  любого   человека
практически неограниченна и зависит прежде всего от его сознательных усилий,
настойчивости и регулярности использования сеансов ЭО и СОЛНЦЕ.  В некоторые
мгновения этих сеансов сознание,  а следовательно  и само  биополе человека,
расширяется до  пределов всей Вселенной, проникает во  все  ее  измерения  и
пространства,  соприкасается и сливается  с Богом. Это  дает человеку силу и
знания,  которые  нельзя обрести ни  в каких  книгах. И  самое главное,  что
человек получает самые  нужные и полезные - Индивидуальные знания, к которым
он уже готов и которые применит на благо себе и другим. Только таким образом
полученное  знание самое индивидуальное, самое  безопасное и самое полезное.
Все остальные знания, полученные через книги, от людей  и т.д.. несут в себе
отпечаток их несовершенства: догмы,  стереотипы, заблуждения. Даже будь  они
(эти знания  и книги) совершенны и точны, но если они рассчитаны на всех, на
массу, то они неиндивидуальны, а значит в каждом конкретном случае уже несут
в себе  излишества  или неполноту, неточности,  двусмысленности, что сбивают
человека с толку,  и тем самым чаще удаляют  его  от Истины,  от  Бога,  чем
приближают.
     2.  Коррекция  любых  деформаций  биополя  человека.  Очистка   биополя
человека  от агрессивных,  негативных, темных,  болезненных энергий  (порчи,
сглаза,   проклятий)  и   энергоблоков   (догм   и  стереотипов   мышления).
Значительное расширение  сознания человека через очищение  и расширение  его
биополя.
     3.  Увеличение   естественной  энеpгетической  защиты   человека  чеpез
очищение  и гармонизацию,  расширение и уплотнение личного биополя.  Этим же
обусловлено  и автоматическое избавление от  всех видов  энерговампиризма, а
также ослабление силы воздействия и нейтрализация  отpицательных последствий
воздействия средств массовой  информации, зомбирования, психотpонного оружия
и  техногенных зон  Земли (в том числе радиации, техногенных: промышленных и
бытовых    электромагнитных   излучений,   энергоинформационных    излучений
компьютеров, телевизоров, радаров и т.д..).
     4.  Для  очистки  от негативных энергозасорений и  зарядки воды,  пищи,
семян растений, лекарств, косметики  и т. д.  высокодуховной  и животворящей
энергией.
     5. Исцеление любых, в том  числе  хронических и неподдающихся исцелению
другими   методами  заболеваний,   в   первую  очередь   нервно-психического
характера. В ряде  тяжелых случаев служит как дополнительное, поддерживающее
средство к  традиционным способам лечения: хирургическому, медикаментозному,
траволечению, массажу и т.д., а в ряде случаев устраняет заболевания само по
себе. Пpофилактика,  предупреждение  любых заболеваний,  несчастных случаев,
травм,   психотравм,  стрессов,   шоков,   нервно-психических  нарушений   и
заболеваний.
     6. Энергетическая и духовная очистка всего окружающего пространства2.
     7. Энергоочистка и духовное целительство всех окружающих живых существ.
     8. Увеличение надежности  работы любых  технических  систем, с которыми
соприкасается использующий ЭО и СОЛНЦЕ человек. Уменьшение числа технических
аварий и несчастных случаев.
     9.  Гаpмонизация  и  улучшение  взаимоотношений  как  между  отдельными
людьми,  в  семье,  в  рабочем коллективе и  вплоть  до  устранения массовой
агрессивности в обществе: преступности, терроризма, войн.3
     10.   Коррекция,  гармонизация  глобальных  планетарных  энергопотоков,
формирующих погоду. За  счет  этого будет  происходить избавление  от  любых
стихийных бедствий.  В  дальнейшем (при соблюдении условий, перечисленных  в
сноске   2),  произойдет  установление  благоприятной  погоды,  оптимального
климата сперва над отдельными регионами, а затем и по всей планете в целом.


                           ОСHОВHЫЕ ДОСТОИHСТВА

     1.  Повышение  основного  качества  человека  -  духовности,  а  отсюда
увеличение   любвеобильности,  жизнерадостности,  жизнестойкости   и  других
благородных качеств.
     2. Унивеpсальность  и эффективность  воздействия абсолютно на все сферы
жизни.
     3. Доступность  всем:  детям  и  старикам,  академикам  и  неграмотным,
здоровым и больным, верующим и атеистам, мужчинам и женщинам, последователям
любых духовных учений.
     4. Пpостота и быстpота в обучении и исполнении.4
     5. Отсутствие  противопоказаний. Совершенно безопасно  по  сpавнению  с
другими методиками духовного развития типа всевозможных йог, боевых искусств
и  тому подобных восточных учений, что обычно требуют передачи  знаний лично
от Учителя к ученику. Воздействие же СОЛНЦА  и ЭО построено на интенсивном и
сознательном излучении  добрых мыслей-лучей,  а добрая мысль  еще никому  не
помешала.
     6. Побочных негативных эффектов  не обнаружено. В ряде случаев на самых
первых сеансах могут проявляться всевозможные проявления  ускоренной очистки
человека  от  негативных  энергий и  программ,  что может проявиться  в виде
рвоты,  накожных высыпаний и т.д..  Это не  побочный  эффект, а естественный
очистительно-оздоровительный кризис, пройдя  который, человек как бы  заново
рождается. Такой кризис малоприятен, но если такого явного кризиса не будет,
то тогда  очищение, а  значит и выздоровление  может растянуться на недели и
месяцы.
     7. Огромная экономия  вpемени,  физических  и  душевных сил и финансов,
ведь не использующий эту методику, теряет гоpаздо  больше вpемени и сил, как
на поддержку  своего  здоровья, так  и для решения  любой  другой  жизненной
задачи. Так часто люди  месяцами и  годами ездят  по всевозможным больницам,
знахарям  и  гадалкам,  тратят  огромные  деньги на  дорогу  и  сомнительные
лекарства, а исцеление и лекарство рядом, оно в Вас - это чувство Любви. Оно
заложено в вас Богом  изначально. Возьмите его и пользуйтесь им на здоровье!
Отныне  и всегда! Будьте Солнцем,  излучающим радость  и  свет,  здоровье  и
любовь!  Это настолько  здорово  и  прекрасно,  что  не  поддается  никакому
описанию! Попробуйте обрести свет в себе! Зажгите ваше личное Солнце Любви и
будьте  счастливы всегда и везде!  Излучайте это счастье  всем  людям,  всем
живым существам!


  В  ЧЕМ  РАЗНИЦА  МЕЖДУ  ПАССИВНЫМИ, АКТИВНЫМИ  И  ИНТЕНСИВНЫМИ СЕАНСАМИ
                         МЕДИТАЦИЙ ОМ, ЭО и СОЛНЦЕ

     Активные   сеансы  будут   описаны  дальше.   Это  когда   человек  сам
применяет-читает ОМ, ЭО и СОЛНЦЕ.
     Пассивный  вариант, это  когда  человек находится в качестве пассивного
слушателя-зрителя при активном применении ОМ, ЭО и СОЛНЦА другими.
     Пассивным сеансом  можно  считать и тот случай, когда  человек  слушает
магнитофонную  запись  ОМ,  ЭО и  СОЛНЦА.  При  этом  он  может дремать  или
заниматься  любым другим делом. Конечно, когда  человек расслаблен и целиком
занят  восприятием  записи, то воздействие сильнее,  чем когда человек занят
какой-то работой. Но положительное воздействие есть всегда.
     Пассивным  сеансом  также  можно  назвать,  когда  человек  употребляет
заряженную кем-то (посредством ЭНЕРГООЧИСТКИ) пищу, воду и т.д..
     Чтение этой книги тоже можно считать пассивным сеансом.
     Даже при  таком пассивном восприятии  человек обычно  получает огромную
пользу,  иногда  несравнимо  большую,  чем  при  воздействии  самых  дорогих
лекарств  и знаменитых экстрасенсов.  И при пассивном  восприятии происходят
чудесные исцеления. Смотрите пример в разделе  "Как это  видят  и  чувствуют
ясновидящие".
     Воздействие  активных   сеансов  ЗНАЧИТЕЛЬНО   более  эффективно,   чем
пассивных.
     И, в свою очередь,  воздействие  групповых активных сеансов значительно
превосходит по эффективности  индивидуальные активные и потому  эти активные
групповые сеансы зовутся ИНТЕНСИВНЫМИ.
     Обучение всем этим вариантам медитации построено от простого к сложному
- от пассивного слушания к активному и интенсивному применению.


                           СТУПЕНЬ 1 (ПАССИВНАЯ)
           СЛУШАНИЕ МЕДИТАЦИИ ОМ, СЕАНСОВ СОЛНЦЕ И ЭНЕРГООЧИСТКИ

     Перед этим  сеансом (как  и во  всех  последующих  сеансах)  не следует
объедаться,  особенно тяжелой, мясной пищей. Конечно, некоторая польза будет
и от такого сеанса, но она будет ослаблена.
     Перед проведением  сеанса следует позаботиться о  том,  чтобы он не был
прерван. Отключите телефон, закройте двери, предупредите домочадцев, если вы
дома, или секретаря, если вы в офисе, и т. д..
     Можно сесть,  лечь и  даже  стоять. Все зависит от  конкретных  условий
проведения сеанса. Но при этом  важно  только помнить, что лучшие результаты
получаются при  максимальном расслаблении тела. Если сеанс проводится где-то
в офисе, на  работе, и т.д.,  то  можно сесть в глубокое  и  мягкое  кресло,
оперевшись  спиной и головой на  его  спинку, положив  руки на подлокотники.
Если  сеанс проводится  у  себя дома, то лучше  лечь на кровать (кровать  не
должна прогибаться) лицом вверх, ноги прямые, руки лежат вдоль тела. В любом
случае  позвоночник  должен быть прямым, ровным,  не  скрученным,  чтобы  не
мешать глубокому дыханию и усиленным потокам энергий.
     Стереонаушники  более удобны, чем  колонки,  ибо в них и качество звука
лучше и нет отвлекающих шумов извне, да и нет помехи  окружающим от звучания
записи,  даже при  самом  громком прослушивании. Включить  кассету с записью
медитаций ОМ,  СОЛНЦЕ  и ЭО с  самого  начала, предварительно выставив самую
комфортную громкость  звучания. Расслабляется,  закрывает  глаза, устремляет
взгляд  под   закрытыми  веками  к   бровям,  и  как  можно  ярче,  образней
представлять все то, что слышится  с магнитофона  или наушников.  Можно даже
засыпать под эту запись, но в этом случае громкость надо сразу же выставлять
еще тише, так, чтобы были едва только различимы слова.
     Такие пассивные  сеансы хорошо (а иногда просто  незаменимо)  регулярно
проводить и  в  последующем, когда  вы  уже  будете  сами  владеть  и  всеми
остальными  методами  активной  медитации. Возможно,  у  некоторых  этот вид
медитации и будет самым  основным.  Тогда, в лечебно-профилактических целях,
для  снятия всех дневных стрессов, желательно слушать эту  кассету ежедневно
перед самым сном и сразу же после бурных, сильно нервирующих событий.


          ВАРИАНТЫ ПРИМЕНЕНИЯ АУДИОЗАПИСИ СЕАНСОВ ОМ, ЭО И СОЛНЦЕ

     В  качестве самостоятельной  целительной звукозаписи.5  В  этом  случае
человек садится или  ложится в удобное положение, и включает магнитофон так,
чтобы   было  достаточно  отчетливо  слышно,   но  и   не   слишком  громко.
Расслабляется, закрывает глаза,  устремляет взгляд  под  закрытыми веками  к
бровям, пытается ярко, образно представлять все то, что слышит с магнитофона
или наушников.
     В качестве  репетитора-подсказчика,  когда  текст  ЭО и СОЛНЦЕ  еще  не
достаточно  выучен. Включается аудиозапись и  под ее подсказку  производится
сеанс  ЭО и  СОЛНЦЕ как указано далее в методике.  После полного запоминания
текстов  ЭО  и СОЛНЦА  желательно  проводить  сеансы уже  без  магнитофонной
записи, ведь тогда  человек  не привязан к  темпу аудиозаписи и может  вести
сеанс в собственном индивидуальном ритме, останавливаясь  и  прорабатывая те
или иные энергоцвета не по 3 раза, как на кассете, а по несколько раз, когда
чувствует в том необходимость.
     В качестве  очищения от  негативных и заряда  положительными  целебными
энергиями пищи, продуктов, воды, напитков, лекарств, косметики, семян овощей
и других  растений перед посадкой, новой,  только что купленной одежды и  т.
д.. В этом случае  заряжаемый объект ставится  прямо перед  самыми колонками
магнитофона и магнитофон включается на воспроизведение.  При этом  звук надо
выставить средней силы, чтобы  ни в ушах, ни в комнате ничего не дребезжало.
Одного  сеанса вполне достаточно,  чтобы очистить-зарядить объект, но иногда
не будет лишним и 2-3 раз.


                           СТУПЕНЬ 2 (АКТИВНАЯ)
                  САМОСТОЯТЕЛЬНОЕ ПРОВЕДЕНИЕ МЕДИТАЦИИ ОМ

     Желательно выбрать место, уединенное от шума и суеты.
     Возможно проводить  стоя, сидя или лежа. Спину  в любом случае  держать
прямой.
     Если проводите стоя или сидя, то  по возможности  повернуться  лицом на
восток.
     Уши затыкаются пальцами (удобнее самыми длинными - средними), и, набрав
полную  грудь  воздуха  (вдох  только  носом),  медленно  и  певуче-протяжно
произносится слог ОМ:
     О-О-О-О-М-М-М-М-М.
     При правильном произнесении  ОМ звук зарождается из пупка с  глубокой и
гармоничной  вибрацией и постепенно  поднимается до  ноздрей, где звучит как
носовой  звук  "м".  Громкость  звучания ОМ - примерно  на уровне  громкости
нормального разговора между рядом стоящими людьми.6
     Когда  звучание ОМ прекратилось из-за  почти  полного  выдоха, то здесь
происходит  краткая  (на  несколько  секунд)  пауза,  до  тех  пор, пока  не
захочется  снова  сделать  вдох.  Когда  сделаете  полный  вдох,  то   опять
повторяете-поете звук ОМ.
     При   этом  все   время   надо  мысленно   представлять   себя   ярким,
всепроникающим, всесогревающим и всеисцеляющим могучим Солнцем, рассеивающим
вокруг  себя  ярко-белые  лучи.  Чем  меньше  посторонних  мыслей  и  глубже
вхождение в образ Солнца, тем лучше эффект.
     Признаки  правильного применения: теплота в  теле, интенсивное  потение
(особенно вдоль позвоночника).
     Начинать надо  с 3-5  минут медитации  и постепенно,  изо  дня  в  день
прибавляя по немногу, довести до 20-30 минут утром и вечером ежедневно.


                           СТУПЕНЬ 3 (АКТИВНАЯ)
                        КАК ПРОВОДИТСЯ СЕАНС СОЛНЦЕ

     Встать лицом на восток7. Ноги на ширине плеч. Руки висят свободно вдоль
тела.
     Не сутулиться, держать спину прямой. Глаза закрываются и устремляются к
бровям.
     Читать  достаточно  громко,  звучно (но, естественно, не до крика)  и с
максимальным   выражением,   ярко,   образно,   в   цвете   представляя  все
нижесказанное:
     Я - свет в ночи!
     Я - пламя звезд!
     И я - огонь свечи!
     Я - Солнце, сияющее всем планетам,
     согревающее всех, кто нуждается в этом!
     Я - Солнце, сияющее ярким светом,
     исцеляющее всех, кто нуждается в этом!

     Я - солнце, сияющее красным светом.
     Я - солнце, сияющее всем планетам,
     согревающее всех, кто нуждается в этом!
     Я - солнце, сияющее красным светом,
     исцеляющее всех, кто нуждается в этом!

     Здесь уши  затыкаются пальцами  (удобнее  - средними), и, набрав полную
грудь  воздуха  (вдох только носом), медленно и певуче-протяжно производится
звучание слога ОМ:
     О-О-О-О-М-М-М-М-М
     Когда  звучание ОМ  прекратилось  из-за почти полного  выдоха, то здесь
происходит  краткая  (на несколько  секунд)  пауза,  до  тех  пор,  пока  не
захочется снова сделать вдох.
     Слог ОМ таким  же  точно образом  повторяется подряд 3 раза.  При  этом
мысленно   надо  представлять  себя  этим   ярко-красным,  всесогревающим  и
всеисцеляющим  могучим  Солнцем,  рассеивающим вокруг себя красные лучи. Чем
глубже вхождение в образ этого Солнца, тем лучше эффект.
     О-О-О-О-М-М-М-М-М
     О-О-О-О-М-М-М-М-М
     После  этого уши можно  открыть,  и дать рукам свободно висеть, а вслух
произносится  нижеследующий  куплет,  при  этом ваше  мысленное  Солнце  уже
становится Оранжевым.
     Я - Солнце, сияющее Оранжевым светом.
     Я - Солнце, сияющее всем планетам,
     согревающее всех, кто нуждается в этом!
     Я - Солнце, сияющее Оранжевым светом,
     исцеляющее всех, кто нуждается в этом!
     И опять повторятеся троекратное певуче-протяжное:
     О-О-О-О-М-М-М-М
     О-О-О-О-М-М-М-М
     О-О-О-О-М-М-М-М
     И так точно повторить со всеми цветами радуги вплоть до белого цвета.
     Я - Солнце, сияющее Желтым светом.
     Я - Солнце, сияющее Зеленым светом.
     Я - Солнце, сияющее Голубым светом.
     Я - Солнце, сияющее Синим светом.
     Я - Солнце, сияющее Фиолетовым светом.

     Я - Солнце, сияющее Белым светом,
     Я - Солнце, сияющее всем планетам,
     согревающее всех, кто нуждается в этом!
     Я - Солнце, сияющее Белым цветом,
     исцеляющее всех, кто нуждается в этом!
     На Белом Солнце желательно остановиться больше  - повторить раз  5-7. И
на этом завершить сеанс. В целом этот сеанс обычно занимает 15-16 минут.
     Иногда,  когда нет времени,  можно существенно  сократить  сеанс, сразу
перейдя к Белому Солнцу. Тогда этот мини-сеанс займет всего 2-3 минуты.

     Все  остальное: назначение, место проведения, время проведения  и т.д.,
точно  так  же  как  и  в  методике  ЭО.  Эти две методики  являются  как-бы
близнецами и  при совместном использовании  взаимодополняют,  усиливают друг
друга. Разница  между  ними  в  том, что  сеанс СОЛНЦЕ более продолжителен и
глубок  по  воздействию,  так  как  здесь священный  слог  ОМ  звучит  более
продолжительно, тогда как в ЭО этот же звук находится в окончаниях ряда слов
и  звучит  недолго. Поэтому  сеанс СОЛНЦЕ  рекомендуется  производить  перед
сеансом ЭО.
     Перед  проведением   группового  сеанса   СОЛНЦЕ   для  предварительной
взаимонастройки  и душевного разогрева можно хором  спеть песню  "Солнышко".
Текст ее представлен в конце брошюры.


                           СТУПЕНЬ 4 (АКТИВНАЯ)
                  КАК ПРОВОДИТСЯ СЕАНС ЭНЕРГООЧИСТКИ (ЭО)

     Пеpед началом  сеанса ЭО  полезно  вспомнить,  что  благодаря  зверям и
птицам  мы сыты, благодаря деревьям -  имеем  сам  воздух,  книги, жилища  и
многое  дpугое,  благодаря  травам  - здоровы,  благодаря насекомым (пчелам,
муравьям)  -  имеем  мед  и  цветы...   Полезно  мысленным  взором   окинуть
многообразие  всех  тех  бесчисленных  существ,  на  жутких страданиях  коих
построено все наше благополучие...
     Итак, встать на такое место, где можно повернуться на 360 градусов,  не
задевая чего-либо вытянутыми вперед руками.
     Повернуться  лицом  на  восток, текст ЭО  (пока  не  запомнился), лучше
считывать с листка, закрепленного на уpовне глаз на восточной стороне стены,
шкафа, оконного стекла и  т.д. (но первое вpемя текст можно и пpосто держать
в вытянутых к солнцу руках, особенно если  вы  находитесь на  природе). Руки
вытянуты вперед, в сторону восходящего солнца и ладонями направлены вверх, к
небу,  они как бы держат чашу с огненной  энергией. Если есть аудиокассета с
ЭО, то гораздо легче включить ее и произносить слова в такт с ней.
     Читать  по  возможности  громче,  но  разумеется,  не  до  крика,  и  с
максимальным выражением, от всей души, так  сильнее  работает воображение  и
звуковые и  энерговибрации вызывают гораздо больший резонанс как в читающем,
так и во всей окружающей среде.
     Представлять  ярко  и  образно  (при  закрытых  глазах)  вспыхивающее в
ладонях красное, оранжевое и т.д., до ослепительно-белого солнца (если плохо
получается с представлением солнца,  то можно пpедставлять цветные фейвеpки,
вспыхивающие в  ладонях  или же  взлетающих из рук голубей  соответствующего
цвета).
     Затем,  со слов:  "Посылаю всю эту  радугу..." медленно  поворачиваться
вокруг своей оси (по часовой стрелке), мысленно продолжая держать ярко-белое
солнце  в  руках  и  мысленным  пожеланием отправляя  его  лучи  всем  живым
существам (вместо лучей можно пpедставлять яpко-белых голубей, выпархивающих
из  ваших  рук).  Важно  хотя бы  на  долю  секунды  "стать"  этим  солнцем:
освещающим, согревающим и любящим  все и всех вокpуг без исключения. И таким
обpазом нужно совершить не менее  одного полного оборота, а лучше несколько.
Отвлекаться  на их отсчет не надо. При этом последний куплет можно прочитать
несколько раз подряд, если чувствуете в себе  такое желание.  Поворачиваться
до последних слов ЭО.
     Максимальный эффект - это когда пожелание идет от всего сердца.8
     Если  читающий не  может ярко представить какой-либо из перечисленных в
ЭО  цветов,   значит  у   него  не  работает  соответствующая  чакра.  Чтобы
действительно  включить  ее, необходимо  повторять  соответствующую  строку,
напpимеp "...руки брызжут синим светом..." до получения яркого видения этого
цвета.  Hо повторять один  цвет не более 7 pаз. И  с первого раза все  цвета
могут не получиться, но ничего страшного в этом нет, pаз от разу цвета будут
все  отчетливее и  полнее,  а значит и чакры  постепенно  заработают.  А вот
последовательность цветов не надо  путать, они чередуются  стpого по спектру
радуги.
     Пpизнаки эффективного  применения:  покалывания  или  ощущение  легкого
ветерка в ладонях, и\или вдоль позвоночника у пpисутствующих лиц. Именно так
и проявляют себя  потоки энеpгии.  Hо  и  полностью  полагаться  на ощущения
пpисутствующих  тоже нельзя, ибо не все, и далеко не всегда, могут  проявить
достаточную  чувствительность,  хотя  бы  там  извергался  и  целый  водопад
энеpгии.  У  самого  применяющего   ЭО  возникает  чувство  разогрева  тела,
появляется  обильный пот, особенно  вдоль  позвоночника. Если  есть  больные
органы, то  обильный  пот  будет  концентрироваться  и там.  Обильный пот  -
признак правильного, эффективного использования ЭО. С этим потом из человека
выходят практически все заболевания, даже те, которые еще только в зачатке и
про существование которых он не подозревает.


                      САМОЕ ЛУЧШЕЕ ВРЕМЯ ДЛЯ СЕАНСОВ

     Особенно эффективно воздействие:
     в течение часа восхода солнца;
     сpазу после горячего, по возможности - травного, чая с медом;
     программа лечебного воздействия особенно  активизируется чеpез каждые 2
часа (начало  каждого четного  часа  по  московскому  вpемени):  6-00, 8-00,
10-00, 12-00 и так  далее. В момент одновременного применения  ЭО многими
людьми, происходит наиболее активное сжигание вируса ненависти  (дьяволизма)
по всему пространству России,  да и планеты в целом. Для всех негативных сил
это воспринимается как бомбовый удар, а для многих больных (и даже ничего не
знающих  об ЭО)  в  это время будет  существенное облегчение-очищение души и
тела. Хотя для некоторых  и особенно хронических больных это очищение  может
восприниматься  болезненно.  Сила,  глубина   и  массовость  очищения  прямо
пропорциональна  массовости, синхронности и  искренности  при  использовании
ЭО.
     Если не получается применить в вышеуказанное время, то можно и в  любое
другое.
     Также рекомендуется:  до  выхода из дома, особенно перед  ответственным
мероприятием, перед  дальней поездкой  и  т.д., (чтоб  выйти полным сил),  и
после прихода  домой, особенно  после  общения с  агрессивными людьми  (чтоб
сpазу смыть всю налипшую энергетическую гpязь, которая  обычно вытряхивается
на головы домашних в виде различных недоразумений, ссор, скандалов и т.д.).


                        КАК ЧАСТО ПРОВОДИТЬ СЕАНСЫ

     Рекомендуемая норма - 2 раза (утром и вечером).
     Верхнего  предела  не  существует,  то  есть  при  желании можно делать
сколько душе угодно.
     Сеанс  ЭО  занимает около 5  минут, а  СОЛНЦЕ около  15. А  вместе - 20
минут.
     Дополнительные сеансы выручат вас  всегда (сразу же,  в  любое время
суток):
     При ощущении сильных энергопоражений: сглаза, порчи, проклятий  и т.д..
Для полного самовосстановления и усиления биополя.
     При любых аномальных воздействиях и проявлениях негативного характера -
полтергейст,  зомбирование,  попытки воздействия с НЛО и  т.д..  Для полного
устранения таких ситуаций.
     При негативном настроении, депрессии, нехватке сил, появлении мыслей об
самоубийстве. Для очищения биополя от темных  наслоений, вызывающих подобные
состояния.
     Сразу после конфликтов и ссор и особенно в периоды затяжных конфликтов.
Для нейтрализации всех негативных последствий таких неприятных событий.
     Перед  принятием  жизненно  важных  решений:  переезд  на  новое  место
жительства,  выбор профессии,  выбор  спутника жизни и т.д.. Для  очищения и
освящения  ума и  сердца,  и, как следствие,  получения  более  обьективного
видения  ситуации,  а  так же  для  получения новой  информации  и подсказки
непосредственно из более высоких духовных миров.


                        ГДЕ ЛУЧШЕ ПРОВОДИТЬ СЕАНСЫ

     Любое место, но  в идеале чистое,  тихое, где  вас  не  смогут отвлечь,
прервать.  Особенно  часто  желательно  применение  на  работе и  дома,  для
энергоочистки  места. Полезно время от  времени  менять места сеанса,  чтобы
тщательнее очищать все пространство дома, квартиры, сада.
     Совершать  первый  сеанс  ЭО и  СОЛНЦЕ  легче  всего  на  природе,  пpи
совмещении тpех  вышеуказанных пунктов вpемени: восход солнца, начало любого
четного часа (по московскому вpемени), сpазу после горячего чая с медом.
     Если будете делать в своем саду, или возле своих домашних животных,  то
тем  самым  дополнительно  устраните  многие  их  заболевания,  увеличите их
продуктивность  и качество  урожая  (молока,  мяса).  Плоды  от  растений  и
деревьев,  возле которых вы  будете регулярно творить ЭО  и  СОЛНЦЕ, обретут
самые  целительные  свойства, настроенные именно  на ваш  организм,  на ваши
индивидуальные болячки.  Потребление  этих  плодов  в  пищу может  полностью
заменить  и  превзойти  по целебному  эффекту  даже самые дорогие  импортные
лекарства.


                КАК ЗАРЯЖАТЬ ВОДУ, ПРОДУКТЫ И МНОГОЕ ДРУГОЕ

     Можно  заряжать  воду,  продукты,  лекарства,  мази, косметику,  семена
растений, продукты и прочее по вышеупомянутой методике, только вместо текста
ЭО держать в парpалельно расставленных  ладонях очищаемый заряжаемый объект,
но для  этого, разумеется, прежде необходимо хорошо выучить текст ЭО. Или же
записать его на магнитофон и включать как своеобразного суфлера-подсказчика.
При  использовании  заряженных  ЭО  лекарств  их  аллергическое  и  побочное
воздействие  уменьшается,  а  исцеляющая  сила возрастает. Посpедством  этих
средств можно лечиться самому  и лечить  других,  даже тех, кто сам не может
применять  ЭО,  или  не  верит в ее силу.  Этим скептикам  полезно  было  бы
провести эксперимент: вода, заряженная по  этой  методике, не портится сколь
угодно   продолжительное  время.   Но   заряжать  воду  должен   человек   с
положительной  - доброй  энергетикой,  практикующий  эту методику.  Человек,
заряжающий в своих ладонях воду, напpимеp, должен в это вpемя забыть об этой
воде,  да и вообще  полностью  сконцентрироваться  на передаче энеpгии чеpез
свои  ладони всем-всем вокpуг, должен как-бы  стать  этими лучами, вложить в
них  всю свою душу, все свое  дыхание, и  тогда эта вода действительно будет
заряжена  святыми, целебными  энергиями. Если же человек  полностью зациклен
только  на  своих  узколичных  проблемах,  и  произносит  слова  неискренне,
автоматически, то положительный эффект здесь маловероятен.
     Даже обычная вода,  заряженная искренно,  от души, может быстро (иногда
почти мгновенно, особенно  там, где болезнь вызвана присутствием  негативной
энергетики)  исцелить  там,  где   не  помогли  и  самые  дорогие  импортные
лекарства.  Воду  можно не только пить, но и накладывать на больные места  в
виде компрессов.
     Заряжать  можно  также семена  цветов,  овощей  перед  посадкой и потом
сравнить  их рост и  вкус с такими же незаряженными. Воздействие на растения
можно  оказать  также чеpез  полив  заряженной  водой  или  непосредственным
применением ЭО возле  живых pастений.  Для  увеличения  вpемени  воздействия
возможно  применение и  магнитофонной записи с  ЭО. Звук,  тем  более  такой
энергичный  и  положительный,  как ЭО,  имеет  очень  сильное воздействие на
жизнедеятельность   pастений.   Вообще,  здесь   огромное  пространство  для
творческого    эксперимента     и    для    ученых-селекционеpов    и    для
садоводов-любителей и, вообще, специалистов многих дpугих профессий. Конечно
возникает трудность с зарядом  больших объемов  продуктов,  ведь кастрюлю  в
руках долго не удержишь. Но здесь можно  легко выйти из положения заряжая те
или  иные ингредиенты  борща или  каши. Легко зарядить соль,  крупу и  таким
образом  от  них перезаряжается и  все остальное  блюдо. Также  легко  можно
заряжать соль, дрожжи, лавровый лист, специи, перец и т.д.. Причем можно все
это  зарядить один раз,  а использовать  многократно. Так же легко  зарядить
дрожжи,  сахар  и  другие  ингредиенты  для  выпечки хлебных  и кондитерских
изделий,  причем  можно  это  применять  как в  домашних условиях,  так и  в
промышленных. Все это можно с успехом применять и в молочной промышленности,
заряжая например, закваску для изготовления кефира, катыка. Если все  делать
правильно, то качество  и вкус продуктов значительно повышается, кроме того,
время  их хранения и потребления существенно  вырастает,  кроме  того,  сами
продукты  будут  оказывать  целебное  воздействие  на  потребителей. Никаких
дополнительных  капиталовложений  это  не требует,  а  доход  может принести
немалый.   Важно   только   найти  подходящего  -  "лучистого"  человека,  с
положительной энергетикой (про таких  обычно  говорят -  "легкая рука"), что
будет  все это делать с  пониманием, с удовольствием и  радостью. Даже  если
такого  человека нет, то  возможно использовать для этого  аудиозапись ЭО (а
как?  -  сказано  ниже).  Никакой  мистики  тут  нет.  Положительный  эффект
объясняется   тем,  что   молекулярная   структура  и  эфирно-энергетическая
структура  любого продукта под воздействием  ЭО из хаотического приводится в
гармоничную  систему,  как  бы  намагничивается, что и  позволяет  организму
человека  гораздо  легче расщеплять и  усваивать  эти продукты. Кроме  того,
через эти продукты человек получает энергоинформационную программу счастья и
здоровья, мира и радости, что тоже весьма благоприятно воздействуют на него.


                          СТУПЕНЬ 5 (ИНТЕНСИВНАЯ)
                ВАРИАНТЫ ГРУППОВОГО ПРИМЕНЕНИЯ ЭО и СОЛНЦЕ

     Для начала хорошо всем провести сеанс СОЛНЦЕ, а потом уже и ЭО.
     Выбрать  достаточно  просторное  место,  где ничто  и  никто  не  будет
прерывать, отвлекать от проведения сеанса. Всем добровольцам9 встать в круг,
на расстоянии  вытянутой руки друг от друга, лицом  в центр круга. Вытянутые
руки  с раскрытыми  ладонями, глядящими  в небо, направлены в центр  круга и
немного  вверх.  Когда все приготовились,  ведущий сеанс (солист) зачитывает
один куплет  ЭО,  потом  делает  паузу  и этот  куплет повторяют за  ним все
остальные.  И  так  далее  до  конца. Это удобно тогда,  когда  много  людей
желающих участвовать,  но  при том не знающих или  не помнящих  слов. Все же
остальное как  и при  индивидуальном использовании.  Только  не  надо делать
обороты, излучая энергию  вокруг себя. Энергий при коллективном сеансе и так
достаточно много  и  они, сперва  сконцентрировавшись в  центре круга, затем
сами пойдут  во все  стороны,  и  особенно  туда,  где  в  них самая  острая
необходимость: к  наиболее засоренным местам пространства, к больным  людям,
животным, растениям, к местам, где  терпят бедствия  люди, где уже произошли
или могут произойти различные катастрофы и т.д..
     Проведение  массового сеанса СОЛНЦЕ  от индивидуального отличается лишь
тем, что просто не надо закрывать  уши при произнесении "ОМ", а слушать друг
друга.
     Вместо  ведущего можно использовать аудиокассету  с ЭО и СОЛНЦЕ  и всем
вместе одновременно повторять их  слова в такт с  записью. Так  же как и при
индивидуальном  использовании  надо  стараться  образно  и  ярко  переживать
вызываемые  образы и эмоции и  направлять лучи энергии  в точку над  центром
круга.   Если   сравнить    эффективность   такого   группового   сеанса   с
индивидуальным, то  в  момент такого  коллективного  сеанса  вырабатываются,
генерируются  несравнимо  более  мощные,   плотные,  более  многоплановые  и
разнообразные  исцеляющие   энергоинформационные   потоки,  которые   сперва
концентрируются  в  гигантском  танце-вихре  в   центре  круга,  а  по  мере
продолжения сеанса эти энергии все больше  и  больше  растут, изливаются  из
круга,  заполняют  собой  все  окружающее пространство,  и  могут  полностью
очистить, преобразить энергоинформационные пространства даже многомиллионных
городов. В центре  круга вспыхивает новое мощное энергоинформационное Солнце
Любви,   что  может   очистить   своим   благодатным  светом  неограниченные
пространства  Земли и Вселенной, не говоря уже о тех, кто находится  в самом
круге.
     В центр  круга можно  пригласить тяжело больных с любым  диагнозом. Они
могут стоять, сидеть, лежать или даже дремать -  как это им будет удобно. Но
лучше всего, если они  присядут, будут расслаблены  и  с закрытыми  глазами.
Целительный  эффект  прежде  всего  зависит  от  духовной  подготовленности,
открытости человека, его веры,  его душевного соучастия в сеансе. Люди могут
получить почти  мгновенное  исцеление самых тяжелых,  неподдающихся медицине
болезней или  же, если такое почему-то невозможно, могут  как-бы из ниоткуда
(а  на  самом  деле от этого нового  энергоинформационного  Солнца) получить
информацию -  мысленную подсказку  о  наиболее оптимальном и  индивидуальном
рецепте для своего последующего исцеления.
     В  центр  круга  можно  также  помещать любые  вещи,  продукты,  семена
растений,  лекарства, травы, косметику, шампуни и т. д., чтобы очистить их и
зарядить целебной энергией.
     Каждый   человек   в   круге  ЭО,   как  виток   в  катушке   соленоида
взаимоусиливает,  взаимодополняет  друг  друга. В единый  поток  сливаются и
взаимоумножаются  не  только энергетические потоки, но  и информационные,  а
значит все знания и способности участников сеанса в  краткий миг  становятся
достоянием  всех  остальных,  за   счет  чего  все   неизмеримо  обогащаются
энергетически, информационно, духовно и на многих других уровнях,  абсолютно
ничего не теряя. За эти краткие минуты люди могут обрести такую информацию и
духовный опыт как за время многих лет. Чем больше людей и  сильнее через них
течет энергоинформационный поток, то есть, чем сильнее  и ярче  переживаемые
людьми   положительные   образы   и   эмоции,   тем   сильнее   индуцируемая
(возбуждаемая)   в   центре    круга   энергоинформационная    сила   самого
положительного благотворного характера. Как в катушке соленоида кусок железа
намагничивается и начинает  обладать совершенно новыми  свойствами,  так и в
центре круга происходит синхронизация благих  мысленных усилий многих людей,
взаимоналожение, взаимоусиление, резонанс  их  личных Пространств Любви,  и,
как результат, с ними и вокруг  их  могут происходить самые невероятные  для
непосвященных   чудеса,   например,   значительное   омоложение,   исцеление
"неизлечимых" болезней и т.д..
     Такие,  достаточно  массовые  и  регулярные  сеансы  могут  кардинально
скорректировать, изменить, очистить  все  деформированные,  мутные и грязные
энергопотоки окружающего пространства (района,  города,  региона, страны), а
значит вполне способны урегулировать самым безобидным  и оптимальным образом
все   определяемые   этими    энергопотоками   социальные,    экономические,
экологические,  демографические,  климатические  и  любые  другие глобальные
проблемы. В настоящий  кризисный  момент это будет самая полезная и разумная
работа, не требующая  для осуществления никаких  дополнительных материальных
средств.  За   счет  этой  работы  будут   сформированы   гигантские  мощные
благотворные  энергоинформационные поля (рукотворные Солнца), что с  первого
же  мгновения своего  рождения  начнут активно и неутомимо  помогать людям в
практическом решении всех многоплановых проблем современного общества.
     Мы,  Светлые   Силы   планеты  своими  светлыми  Лучами  Любви  победим
невежество и тьму однажды, навсегда и наяву!

                               МЫ ПОБЕДИМ !

     Однажды, не во сне, а наяву
     мы победим невежество и тьму!
     Вдруг вспыхнет яркий-яркий свет.
     В его лучах растает злобы след.
     На всех знаменах явится любовь.
     Замолкнут пушки, перестанет литься кровь.
     Исчезнет вдруг профессия "солдат".
     И каждый будет словно брату брат.
     В пустынях расцветут прекрасные сады.
     Там наши дети будут как цветы.

     Однажды, не во сне, а наяву
     мы рассечем вражды и злобы круг!
     Внезапно вдруг услышим сердца брата стук.
     Увидим: враг - не враг, а лучший друг.
     Устроим на весь мир мы дружный пир,
     заполонив всю Землю звуком лир.
     И огласит планету миллиардный хор.
     И будет полон радости Божий взор.
     И вспомним прошлое как страшный сон.
     И ангелов над нами будет сонм.

     Одно я знаю без сомненья:
     В одно прекрасное мгновенье
     мы победим невежество и тьму
     однажды, навсегда и наяву.
     Мы победим пороки и жестокость...
     Мы победим сиротство, одинокость...
     Мы победим нужду и голод...
     Мы победим тоску и холод...
     Мы победим безумья смерч...
     Мы победим болезнь и смерть...

    ОДНАЖДЫ, НАВСЕГДА И НАЯВУ
     МЫ ПОБЕДИМ НЕВЕЖЕСТВО И ТЬМУ!!!


             УСИЛЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ СЕАНСОВ С ТЕЧЕНИЕМ ВРЕМЕНИ

     С течением  времени  происходит значительное усиление  эффективности от
сеансов  ЭО  и  СОЛНЦЕ.  Это обусловлено целым рядом причин, приведем  здесь
всего две:
     Человек,  регулярно  использующий  эти   методики,  очищается  духовно,
приобретает все больший духовный опыт, и с каждым новым сеансом излучает все
более яркие и мощные, все более дальнобойные и разноцветные Лучи Любви.
     С каждым  днем становится  все больше людей, регулярно  проводящих  эти
сеансы  и  их  взаимоусиливающиеся  Лучи  Любви  все  сильнее  и эффективнее
расчищают, освящают  пространство  планеты  и  все  существеннее  влияют  на
глобальные мировые процессы.


             МЕРЫ, УСИЛИВАЮЩИЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ СЕАНСОВ ЭО и СОЛНЦЕ

     Значительно усиливают  проявление всех  потенциальных возможностей ЭО и
СОЛНЦЕ здоровый образ жизни, и, как пример, следующие меры:
     Полное  устранение  из  пищи всего  мясного,  рыбы,  яиц.  Максимальное
ограничение приема таких суррогатов как сахар, соль и т.д..
     Питание  природной,  энергетически чистой  пищей  (со  своего  огорода,
дачи),  что  не  была  в  чьих-то руках.  Если  такой  возможности  нет,  то
необходимо очищать-перезаряжать всю покупаемую пищу молитвой и\или ЭО.
     Устранение алкоголя, курения, наркотических веществ.
     Информационный   пост.   То  есть  максимально   возможное  ограничение
соприкосновения со  средствами массовой  информации: с  телевизором,  радио,
газетами и т.д.. Этим в значительной мере отсекается зомбирующее воздействие
технократической  цивилизации. Постепенно очищаются, открываются  все высшие
энергоканалы   человека,  прежде  забитые  "цивилизованной"  дезинформацией.
Человек начинает воспринимать и понимать те Истины, что никак не могли дойти
до него в  условиях  урбанизированного  общества,  когда  его сознание  было
перегружено  суетной  преходящей  информацией  современной  технократической
(демонической)  цивилизации.  Все подвижники  и святые  прошли в свое  время
Школу Уединения,  жили  в лесу, в пустыне. Только полное  и  продолжительное
уединение позволяет получить полноценное и непосредственное общение с Богом.
     Более плотный, духовный контакт с девственной природой и желательно без
потребительско-хищнических проявлений  типа охоты, рыбалки и т.д.. Отдых  на
природе. Жизнь на даче, в деревне, в лесу, желательно  в полном одиночестве.
Продолжительное пребывание не только в природной, но и в Душевной Тишине.
     Культивирование  радостно-творческого восприятия  жизни. Идти по жизни,
смеясь. Все мы стараемся чтобы на нашем  столе были не только сладости, но и
продукты самые разнообразные - горькие  и кислые.  А вот от жизни  почему то
ждем только сладостей, забывая, что и  горькие и кислые ситуации,  в которые
мы  попадаем,  тоже являются  для нас  необходимым,  бесценным  уроком,  без
которого  не   возможно  наше  дальнейшее   развитие.  Все   надо  научиться
воспринимать с радостью и благодарностью  к Творцу: и  погоду и  непогоду, и
здоровье  и  болезнь, и  счастье  и  несчастье  -  все  это для  нас  служит
лекарством, опытом, укрепляющим и развивающим  нашу душу.  Тогда мы научимся
извлекать максимум опыта из своих ошибок и горьких  и кислых ситуаций станет
все меньше и меньше.
     Активный  образ  жизни.  Побольше движения  в  виде  бега,  гимнастики,
дыхательных упражнений, обливаний, купаний в природных водоемах и т.д..
     Регулярное голодание.


                                ПРИЛОЖЕНИЯ

            ПРОЯВЛЕНИЯ ЭНЕРГИЙ МАССОВОЙ МОЛИТВЫ В ИСТОРИИ ВОЙН

     "Декабрь  1941  года. 3-й флот США  двигался  к Филиппинам  - готовился
массированный десант,  который по замыслу американских стратегов должен  был
поставить окончательную точку в войне с Японией.
     А мериканцы были  уверены в успехе. Страна восходящего солнца, казалось
бы, ничего не могла противопоставить этой хорошо подготовленной операции. Но
... в ход пошел последний аргумент - магия!
     Кабинет министров призвал весь японский народ совершить молитву в честь
богини Солнца  Аматэрасу и призвать  ее обрушить на корабли  врага священный
ветер  Камикадзе.  В  обращении говорилось,  что одновременная  молитва  100
миллионов японцев может создать сгусток "духовной энергии", которая отвратит
угрозу вторжения.
     Командование  3-го флота хохотало,  когда разведка донесла об этом акте
японцев.  Но  через несколько дней американским морякам стало не  до  смеха.
Невиданный  тайфун  обрушился  на  бронированную  армаду  у  острова  Лугоп.
Перевернулись  и затонули  сразу  три  эсминца.  Еще  28  кораблей  получили
серьезные повреждения. С авианосцев смыло за борт 146 самолетов.  В  буйстве
стихии  погибло  около 800 человек. Операция была сорвана".  ("Калейдоскоп",
1995, No5)
     Этим  примером  хочется не  только  показать неограниченные возможности
объединенной  мысли  многих людей, но и предотвратить ужасные последствия ее
неправильного, агрессивного использования. Японский народ  вроде бы призвали
к молитве. Но когда кто-то  кому-то  желает гибели, смерти, то  это  уже  не
молитва,  это самая настоящая порча, черная  магия. Да, японский народ своей
мыслью вызвал ураган и никакая там богиня Солнца ни при чем. Ее образ служил
как точка концентрации  внимания. Однако, настоящие молитвы, что  направлены
на благо всего живого, бурь не поднимают и  ни  кораблей, ни людей не топят.
Хотя  бы  это и были  военные  корабли, угрожающие стране. Настоящие молитвы
действуют не  так явно и грубо на материальном плане,  но вместе с тем, куда
более эффективно в целом.
     На планете и так бушуют сотни стихий и бедствий, вызванных негативными,
но  чаще  всего  хаотическими человеческими желаниями и эмоциями, и если при
этом  вдруг  целые многомиллионные народы начнут  своей  вполне осознанной и
объединенной  волей направлять такие стихии  друг на друга по всякому поводу
или вообще без повода, то в какой же ад тогда может превратиться Земля?
     Посеявший ветер, пожнет  бурю.  Вызванная  японским народом  стихия  на
какое-то  время  предотвратила военное вторжение на  их земли, но  не  могла
остаться безнаказанной. Посеяв  тайфун в 1941, японцы пожали атомную бурю  в
1945 году.
     Если бы тогда, в 1941 году, японский народ в едином порыве одновременно
молился о благе всего живого, о мире, и здоровье всем существам (в том числе
и  американцам),  то они тем  самым бы  вызвали  не  смертоносный ураган,  а
невидимый  глазу благодатный  и  умиротворяющий  духовный  ветер, что  своим
воздействием  тоже  предотвратил  бы военный конфликт  и  вторжение, но куда
более гуманно и без  жертв. Например,  у американских  кораблей  начались бы
массовые  поломки, или правителям обеих стран пришли  бы наконец то в голову
варианты мирного разрешения  конфликта и т. д.. И тогда бы не было  ни этого
тайфуна,   унесшего   сотни   жизней   американских   солдат,   ни   атомных
бомбардировок, погубивших миллионы японцев.
     Тот народ, который первый осознает все это, и будет регулярно применять
в  своей  ежедневной жизни  массовое синхронное  излучение-пожелание  мира и
радости всему живому, сможет спокойно жить и  процветать безо всякой армии и
полиции,  безо всяких  расходов на производство  и закупку  оружия. Ничто  и
никто не  затронет  его  процветания,  ибо  все  те  благодатные  лучи,  что
ежедневно  будут излучаться этим  народом,  будут производить умиротворяющее
воздействие и на всех людей окружающих  стран  (так что никому и в голову не
придет нападать на эту страну), да и в самой стране преступность исчезнет.
     Кроме  всего произойдет значительная  гармонизация  погоды и климата  в
целом,  что  обеспечит  народ  всеми   необходимыми  продуктами   при  самых
минимальных затратах  времени, средств и сил. Устранение бурь, землетрясений
и  других  стихийных  бедствий  сделает  этот  народ  самым  процветающим  и
счастливым. И многие, многие другие  проблемы современного общества  сами по
себе разрешатся в самый короткий срок.
     Главное,  что все это не  требует  для  своего осуществления  абсолютно
никаких научных,  производственных и любых других дополнительных затрат. Для
осуществления этого не надо открывать новые институты, не надо строить новые
заводы, не  надо прокладывать новые дороги, не  надо набирать армию, не надо
лететь  в космос. Достаточно просто донести это  Высшее Знание до всех людей
всеми  уже  имеющимися  на  сегодня средствами  массовой  информации:  через
газеты, радио, журналы, телевидение, компьютерные сети и т.д.. Все остальное
благодатное  преображение  человека,  общества   и  мира  в   целом   начнет
происходить как-бы само по себе, без  особых внешних, материальных  затрат и
физических  усилий,  если  только  эта  идея будет  правильно  воспринята  и
ежедневно используема многими людьми.
     " - Каково то доброе дело, которое выше и лучше, чем все добрые дела, и
никаких хлопот не нужно для его исполнения?
     - Быть благодарным  в этом  мире и каждому желать счастья.  Это  выше и
лучше всякого  дела, и  , чтоб исполнить его, не  нужно никаких хлопот." (Из
Авесты - Закона Ариев)


                   МАССОВАЯ МОЛИТВА - ЛУЧШИЙ МИРОТВОРЕЦ

     Молитва как  средство социальной защиты. (Из книги А.  Левшинова  и  В.
Травинки "Исправь судьбу свою!")
     "Рост  преступности, отмечаемый в  экономически  развитых  странах и  в
России,     определяет     необходимость     проведения     широкомасштабных
профилактических   мер    по    предупреждению    правонарушений.   Наиболее
перспективными в профилактике преступных деяний (как с  экономической, так и
с политической точек зрения) представляются идеи христианства.
     Опираясь на  многовековой  опыт  различных  религиозных  течений, можно
указать  на целый ряд  положительных  эффектов  духовной  практики  молитвы.
Систематическое   применение  молитвы   вызывает  у  практикующих  улучшение
здоровья,  возростание продуктивности в учебе, профессиональной деятельности
и т. д..
     Нами было проверено воздействие основных положений известной  "Нагорной
проповеди" Иисуса Христа, прежде всего "не убий" и не "прелюбодействуй".
     Во Дворце спорта "Юбилейный", расположенном в центре  города, 20, 21  и
22  декабря  1994  года  при  добровольном  участии   примерно  200  человек
(ежедневно)    была    проведена     коллективная    молитва.     Оператором
энергоинформационного   обмена   между   участниками   опыта   и    жителями
Санкт-Петербурга являлся А.А. Левшинов.
     В  течении этих  практик применялся  особый вид дыхания  до  и во время
молитвы для активизации  подкорковых структур мозга и  ретикулярной формации
ствола мозга (см. "Вестник  международной  конференции "Впервые в медицине",
1994 год).  Использовалось воздействие  словами, фразами,  имеющими глубокое
психоэмоциональное значение для современного человека.
     Положительные  результаты   воздействия  молитвы  подтверждены  данными
сводки о зарегистрированных,  раскрытых и  нераскрытых  преступлениях  в  г.
Санкт-Петербурге до проведения данного социального эксперимента и после него
(в течении недели). Отмечено снижение:
     а) умышленных убийств на 44 %;
     б) умышленных тяжких телесных повреждений на 31 %;
     в) изнасилований на 100 %.
     Таким  образом,  эти   первые   результаты  проведенного   эксперимента
позволяют  надеяться,  что  духовная  практика  коллективной  молитвы  может
рассматриваться  как  один  из факторов снижения  преступности в  регионе  и
повышения безопасности населения."
     А.  А.  Левшинов.  Народный  целитель,  биоэнерготерапевт,  генеральный
директор научно-исследовательского холистического центра "Дар".
     Э.  В.  Кузнецов.  Доктор  юридических  наук,  профессор,  руководитель
кафедры теории и истории права и государства.
     В.  П. Сальников.  Академик РАН,  доктор юридических  наук,  профессор,
заместитель  начальника  Санкт-Петербургского  юридического  института   МВД
России по научной работе.
     А. М. Шушков. Майор милиции СЗУВДТ.
     В.  С.  Плескач. Эксперт  по  вопросам энергоинформационного  обмена  в
природе.


              КАК ВОСПРИНИМАЮТ СЕАНСЫ ЭО И СОЛНЦЕ ЯСНОВИДЯЩИЕ

     Примеров  чудесных  исцелений  много, но здесь,  из-за отсутствия места
приводится  всего  один  пример  воздействия  СОЛНЦЕ  и ЭО  на  ясновидящего
целителя.  А о других примерах благотворного воздействия ЭО вы можете узнать
сами по себе и у тех, кто уже использовал ЭО.
     Итак,  сеанс проводился 30  июня  1999 года, около  18 часов вечера,  в
жилой  комнате,  занял  около 20  минут. Я,  автор,  М.Е.Д. выполнил  сперва
СОЛНЦЕ, затем ЭО, стоя в середине  комнаты. В качестве  пассивного участника
была ясновидящая, народная целительница Н.. Она сидела в кресле лицом ко мне
на расстоянии 3-4 метров.
     Вот что увидела сверхчувственным зрением Н. во время сеансов.
     Аура  Елисея перед началом сеанса  СОЛНЦЕ была  сероватая.  Сразу,  как
только он произнес самый первый звук  - красный "ОМ",  почти вся его  фигура
скрылась за лучами  голубоватого  света. Осталась видной лишь часть головы и
волосы.  Этот поток  света  все  больше  нарастал, становился чище  и  ярче,
заполняя собой  комнату. После  звучания  оранжевого  "ОМ"  стал проявляться
светло-зеленый  круг,  в  этом  круге  проявились  четкие   большие  зеленые
растения.  После  желтого   ОМ  в  пространстве  появилась   энерготруба  из
ярко-светлого   света.   Один  конец  ее   уходил  в  какие-то   бесконечные
пространства, а в этот  конец, что располагался здесь,  втягивало, всасывало
как  пылесосом темные  энергии и энергосгустки как  из пространства комнаты,
так и из моей ауры. Вообще процесс вылетания разнообразных энергосгустков из
моей ауры шел почти до конца сеанса СОЛНЦЕ.  Во время голубого "ОМ"  комната
становилась все более  и  более чистой, светлой.  Аура Елисея  уже полностью
слилась с этим  светом и  его самого  вообще не стало  видно за этим светом.
Синий,  фиолетовый и белый звуки "ОМ" сопровождались соответствующего  цвета
светом, изливающимся по стене комнаты. Вообще все время сеанса стены комнаты
то исчезали, как  бы раздвигались на неограниченные расстояния под  потоками
света,  то  опять  возвращались  на место.  Когда  он  читал ЭО, из его  рук
вылетали разноцветные искры.
     Что ощущала Н. в самой себе во время того же сеанса СОЛНЦЕ.
     Буквально  с  первым  же звуком "Ом"  из моей макушки с  силой,  как бы
внутренним взрывом, выбило пробку энергозасорений.  Это меня и  шокировало и
потрясло  до глубины души. Эффект можно  сравнить с ударом  грома. С  самого
начала голова  начала напоминать извержение  вулкана,  столько  за это время
вылетело засорений в виде  клубков разноцветных сгустков энергий, пара, дыма
и т. д... Уже к звуку "Ом" синего света в голове стало все спокойнее и тише,
прекратились шум  и  треск, с  которыми вылетали  все  эти энергии. Давление
сразу, за несколько минут с начала сеанса  пришло в  норму. А я его пыталась
нормализовать и  дома  и в больнице  самыми разными  лекарствами и методами.
Даже при  всем моем многолетнем опыте народного  целителя мне не помогали ни
молитвы,  ни  заговоры, ни  посещение церкви.  Давление  держалось около 200
более 2 месяцев.  И через сутки, и через  2 недели  после  этого  сеанса мое
состояние было  удовлетворительное, давление в норме.  Меня это  неожиданное
исцеление очень поразило своей быстротой и простотой.
     Перед  сеансом  СОЛНЦЕ  мы  договорились, что  Н.  будет  наблюдать  за
энергетическими  изменениями,  происходящими с нашими аурами  и в окружающем
пространстве. Я  просто хотел  проверить  силу  своего  излучения,  услышать
мнение  человека, что видит все это со стороны  на уровне тонких энергий. На
Н. я вообще не  старался  воздействовать и  как-то лечить  (по  крайней мере
сознательно), я  про  ее  присутствие  на  время  сеанса даже  почти  забыл,
стараясь концентрироваться  на образе  солнца и  излучать свет  в окружающее
пространство.  Полученный в  ходе  выполнения  мной  методики  СОЛНЦЕ  почти
мгновенный, лечебный эффект для пассивного зрителя-наблюдателя, был неожидан
даже  для   меня.   Я   ставил   перед  собой  двойную   задачу:   проверить
усовершенствованную  недавно  методику  и  заодно  порекомендовать  ее   для
исполнения, разучивания Н. с целью последующего самостоятельного преодоления
многих ее личных проблем и в первую очередь - высокого давления. Целительное
воздействие  сеанса  обогнало  мои  планы,  мою  мысль,  - методика  отлично
помогла, даже не будучи еще освоенной человеком.
     Что ощущал я во время этого же сеанса.
     Если сказать  одним словом, то я испытывал все это время сопротивление,
очень большое давление извне. Особенно в самом начале. Энергии из меня шли с
трудом, а не как обычно, у себя дома, где все делалось как бы само  по себе,
без особых усилий. Здесь же  было ощущение сильного сопротивления, как будто
моему  потоку  энергии  что-то мешало, перегораживало  его путь, отбрасывало
обратно ко  мне,  ощущалось  своеобразное негативное  энергодавление  извне,
примерно такое ощущается в очень тесном и темном коридоре, или в агрессивной
толпе. Временами почему то казалось, что кто-то мечется по комнате,  и  даже
пытается  нанести  мне   удар,  пришлось  несколько  раз  даже  отвлекаться,
открывать глаза, чтобы контролировать  внешнюю ситуацию. Поэтому  было очень
трудно  сосредоточиться на  образе  солнца.  Приходилось  делать  усилия.  К
середине сеанса с меня  пошел обильный пот. После каждого цвета вытирал лицо
от  пота. Я понял -  мои энергии  работают, расчищают пространство  и  очень
интенсивно.  Под  конец сеанса  стало значительно легче,  как  бы  свободнее
дышать. Поток  энергии  из меня  изливался уже  гораздо легче, свободнее, на
душе стало спокойнее, приятнее. Ощущение радости и покоя, как после огромной
творческой  работы  сохранялось  еще  в течении  суток  после  этого сеанса.
Ощущался прилив творческой  энергии  и  большого  объема  новой очень важной
информации, осознавая  и  записывая который, я не спал всю эту ночь.  Прилег
под утро всего на  1час и вскочил уже в  6  утра, бодрый, как будто спал всю
ночь  и в самом  радостном  настроении  пошел  на работу. Радость,  ощущение
полета переполняли меня, душа пела.
     Анализ  этого   и  других  сеансов  позволяет  делать  заключение,  что
пространственные энергетические  феномены, сопровождающие сеансы СОЛНЦЕ и ЭО
каждый  раз неповторимо индивидуальны в деталях. Так, на  следующий день при
повторе  того же  сеанса  были  замечены  уже  другие энергофеномены:  то  я
какое-то время стоял в гигантском энергетическом цветке, излучающем свет, то
возле  меня изливался  водопад  цветного  света,  то  вокруг меня  появились
спирали энергии, уходящие вверх и т.д.. На  этот раз,  как  я и предполагал,
существенного   энерговоздействия   на  себя  всех   этих   потоков  энергий
целительница Н. не испытала. Впрочем, она уже не нуждалась в них столь остро
как вчера.  Энергопотоки так же  активно работали в  пространстве, но уже не
над  исцелением  хозяйки квартиры,  а  над  совершенно  другими объектами  и
задачами - вполне  возможно пошли на исцеление других жильцов этого дома или
производили  другую благодатную работу, недопонятую нами. Все эти наблюдения
позволяют  делать вывод, что  этими сеансами человек  вызывает  в окружающем
пространстве  образование,  проявление  гигантских  и  очень  высокоразумных
благодатных  энергий,  что  значительно  превосходят  возможности и  уровень
знаний, вызвавших  их  человека.  Эти разумные благодатные энергии  работают
каждый  раз  индивидуально, неповторимо  и  осуществляют  все  те чудеса,  о
которых  вы  слышали  и  в  которых  еще  убедитесь на  себе. Именно  так  и
происходит исцеление людей, даже тогда,  когда проводящий сеанс и вызывающий
эти  энергии,  может  даже  не  знать об  диагнозе болезни,  или  вообще  не
подозревать о  ее наличии, или вообще не иметь никаких познаний  в медицине.
Почти все за него делают эти высокоразумные энергопотоки, принимающие каждый
раз  любую  наиболее  удобную  форму  для  каждого  индивидуального  случая,
необходимую для очистки,  коррекции, гармонизации энергопространства и живых
существ.  Человек-оператор,  ведущий  сеанс  СОЛНЦЕ  или  ЭО  является  лишь
проводником,  через которого эти высокоразумные и  благодатные  энергопотоки
изливаются  в  наш  земной мир  из  более  высоких,  Божественных миров. Так
человек, открывающий  свое сердце Свету, испытывающий высшие  эмоции  Любви,
становится  посредником, каналом  для  проявления, материализации  на грубом
земном плане высших Божественных Сил.
     Но какие бы самые разнообразно причудливые картины не разворачивались в
энергопространстве при этих сеансах, по сути всегда происходит одно и  то же
- сперва  очищается, осветляется  энергетика проводящего сеанс  человека,  а
затем  и все окружающее  пространство, со всеми присутствующими в нем живыми
существами.
     Все  картины  энергопотоков,  описанные выше,  лишь  весьма  угрубленно
представляют   живые,  динамичные  процессы  безостановочных   трансформаций
высокоразумных  энергий в  пространстве. Это  почти  невозможно описать,  не
хватает слов и  понятий. Попробуйте например описать  слепому от рождения то
красивое зрелище, что вы видите при грандиозном фейверке, когда одновременно
миллионы   световых  потоков  взлетают,  взрываются  всеми  цветами  радуги,
преображаются,  сплетаются  и рассыпаются,  переходят  один в другой, иногда
мгновенно меняют свое положение и форму.
     Мощность участвующих  в сеансе энергий практически неограниченна ничем,
кроме  как несовершенством  конкретного  человека,  ведущего  сеанс  (мешает
слабая память, неустойчивость концентрации воли, суетность и  неустойчивость
ума, наличие темных страстей и эмоций  и т.д.).  Но даже при  всем этом  уже
само регулярное  использование этих  методик  постепенно  расчищает сознание
человека, делает его все более  сильным духовно, а значит и энергетически, и
ментально,  и физически.  Таким  образом,  каждый  день  результаты  сеансов
становятся все  более  яркие,  эффективные. Чем  чистосердечнее человек, тем
более мощные и яркие  лучи-энергии,  вызываемые им и проявляемые чудеса.  Но
заведомая концентрация, мысленная установка в  сеансе на  получении каких-то
конкретных  чудес (исцеление, вызов  дождя и т.д.) лишь  распыляет внимание,
волю,  замутняет энергии  и таким образом наоборот удаляет  саму возможность
проявления  этих  чудес. Совершать  сеансы  надо  вовсе  не  для каких-то
конкретных чудес, а для  самого факта излучения положительных энергий.  Если
же  таковые чудеса  будут  полезны  нам  и  всей  вселенной,  то  при  нашей
концентрации на высших чувствах Любви,  они  обязательно  произойдут  как бы
сами по себе, автоматически,  при помощи вызванных нами высокоразумных лучей
и  сущностей.  Поэтому  всегда  надо  максимально  концентрироваться  на
чувстве  Божественной  Любви, излучающей  бесконечно  яркий  свет. Мы  можем
пригласить на  сеанс людей с целью их исцеления,  но в  сам момент сеанса мы
вообще должны забыть  об их существовании, вообще стараться видеть и ощущать
себя гигантским Солнцем в космосе, излучающими свет на все планеты,  на всех
живых существ.  Тогда  наше  биополе  расширяется  до  пределов Вселенной  и
действительно начинают  происходить  чудеса,  причем  самого  благоприятного
характера для всего мира.
     Если на одном и  том  же  сеансе исцеление у  кого то  происходит,  а у
другого  подобного  же  больного  не  происходит,  то  значит  болезнь этого
человека носит  защитный характер, то есть его образ жизни, мышления пагубен
для  него  самого и  всей вселенной  и его активная деятельность блокируется
болезнями. Но  как только характер его мышления станет более гармоничным, то
и блокировка  станет  ненужной, болезнь уйдет. Собственно, на  этих  сеансах
тоже происходит значительная гармонизация мировоззрения человека, избавление
его  от  чрезмерной  агрессивности, жестокости, раздражительности  и  прочих
негативных  чувств.  Поэтому  возможно  что в некоторых  запущенных  случаях
иногда для получения целительного эффекта потребуется не один сеанс, а целая
серия.
     Наша главная  задача при  проведении сеанса -  самозабвенное  излучение
благотворной энергии. Именно САМОЗАБВЕННОЕ.  И  мы должны абсолютно спокойно
воспринимать  как  явное  наличие  чудесных  проявлений,  так  и  их  полное
отсутствие в пределах нашего  ограниченного восприятия. Тот факт, что иногда
мы не видим вокруг себя явных чудесных проявлений, вовсе  еще не говорит  об
отсутствии  таковых  вообще.  Вспомним  закон  сохранения  энергии.  Энергия
никогда   не  исчезает,  она  лишь   меняет  свои  формы.   Благотворная   и
высокоразумная  Энергия  в  некоторых случаях, и  особенно при  коллективном
сеансе, не  признает  никаких  расстояний и  может  уйти  в другой город, на
другой  материк  или  даже  другую планету,  чтобы  произвести там  наиболее
неотложную сейчас (во вселенском масштабе) благотворную работу.  Эта энергия
может  уйти  на предупреждение  катастроф  любого  рода,  на  предупреждение
преступлений,  войн,  стихийных  бедствий  или  на  скорейшую ликвидацию  их
последствий, на исцеление  людей (прежде  всего духовное исцеление) и  т.д..
Поэтому  часто мы не видим даже  и сотой части  проведенной  нами  в  сеансе
благодатной  духовной работы, а чудесно исцеленные рядом люди - это на самом
деле  оказывается  лишь  какая-то  небольшая доля  высокоэффективной  работы
проявленных   через   нас   высокоразумных   энергий.   Хорошим  индикатором
действительно  проведенной эффективной духовной  работы  является  получение
после сеанса своеобразного состояния творческой радости, счастья, (как будто
вы  только   что  закончили  написание   гениальной  книги,   или  завершили
вдохновенную картину, или написали очень красивую музыку и т.д..) и несмотря
на некоторую усталость, кажется можно горы своротить.
     Но куда бы не шли из человека  высокоразумные,  благодатные лучи, и что
бы они  не творили, в любом случае,  проходя через  вызывающего их человека,
они, в первую  очередь,  благоприятно,  исцеляюще  влияют  именно  на  него.
Поэтому,  видим  мы  чудеса после сеанса  вокруг себя или нет, это не  столь
важно,  как  важно наше внутреннее ощущение  творчески, от  души сделанной и
благотворной  для всей  вселенной работы. Это ощущение четко  говорит о том,
что  нами действительно были произведены  многочисленные  Лучи  Любви и  они
проделали и проделывают свою творческую работу.  Полученный душевный комфорт
говорит  о том,  что  мы смогли сформировать вокруг себя Пространство Любви,
само  пребывание в  котором  исцеляет тело и  душу,  пробуждает  в  человеке
гениальность Творца.


            КРАТКАЯ ИСТОРИЯ ПРОИСХОЖДЕНИЯ МЕТОДИК ЭО И СОЛНЦЕ.

     Обе методики родились в  июле 1994 года. Их  рождение не было случайной
удачей   или   простой  находкой.  Они  были   созданы   вполне   осознанно,
преднамеренно. Вся моя осмысленная жизнь была посвящена этому.  Их появлению
предшествовало многолетнее и неустанное изучение большого объема информации:
экстрасенсорики, народного целительства,  многих  религий, магии, всех видов
йоги  и  многих,  многих  других  областей знаний. Кроме того, много  важной
информации было получено мной и  через сновидения,  откровения, посвящения и
общения с высшими мирами в результате молитв и медитаций. Объемы этих знаний
неограниченны,  и лишь какая-то часть  из них воплотилась в стихи и молитвы,
медитации и духовные песни, брошюры и книги.
     В  сравнительно короткий  срок были проделаны объемы работ космического
масштаба. Из мантра-йоги были взяты священные слоги ОМ. Из экстрасенсорики -
приемы  работы с  энергиями-лучами  разного цвета и свойства.  Из  молитв  -
лучшие образы и пожелания. Из всех самых разрозненных сведений и источников,
методик  и приемов, духовных учений и научных  достижений было извлечено все
самое лучшее и воплощено в методики самые эффективные, добрые и  безопасные,
простые и доступные  каждому мало мальски толковому человеку и даже ребенку.
На  первый  взгляд  тексты  полученных  методик кажутся какими  то  наивными
детскими стишками.  Но именно  в  этой внешней простоте  и  заложена  вся их
неисчерпаемая сила. Ибо именно в таком  виде  их легко могут использовать не
только  специально обученные отдельные ясновидящие и  экстрасенсы,  а  любой
желающий,  не  имеющий  никакого  понятия  об  медицине,  экстрасенсорике  и
эзотерике.  Все  гениальное  просто.  И  поэтому  эти   тексты  очень  легко
воспринимаются  и  запоминаются. Но только не следует  воспринимать  их  как
очередной  заговор или молитва, что сотнями и тысячами печатаются  сейчас во
всевозможных  бульварных изданиях.  Это большее, гораздо  большее, чем можно
вообще  описать нашими  ограниченными  словами.  Только  человек,  регулярно
использующий  эти  методики  на  практике каждый день будет открывать их все
новые и новые практически неисчерпаемые возможности.
     Каждый  обучающийся им человек  получает  возможность открытия-развития
своих высших энергоканалов, а следовательно получения и любых способностей и
знаний, самое важное из которых - способность Божественной Любви. Полученные
методики открывают в  каждом правильно и  регулярно использующем их человеке
энергоканалы  и  центры (чакры),  через  которые он может получать  для себя
самую  индивидуальную,  самую  полезную  энергию-информацию.  Это  поднимает
человека на  совершенно  новую ступень  эволюции. Эти методики пробуждают  в
человеке   высшие  -  Божественные  энергии,  избавляют  человека  от   всех
негативных энергий, а значит и болезней,  и любых несчастий, ими вызываемых.
Эти методики  делают  человека вхожим  в  Божественные миры.  Они  позволяют
обрести самое сокровенное -  Божественное знание, которое нельзя получить ни
в одной  академии.  Они  позволяют  избавиться  от  тьмы  иллюзий  и увидеть
реальность такой, какой она есть. Они  позволяют стать хозяином своего ума и
чувств.  Они  позволяют   открыть  в  себе  многие  не   проявленные  прежде
способности и таланты. Они позволяют  самым благоприятным образом  влиять на
все  окружающее: людей,  животных,  растения, на всю  вселенную  во  всех ее
бесчисленных измерениях.
     Эти методики - самый прекрасный подарок из всех возможных, ибо содержат
в самих  себе ключи буквально ко  всему видимому и невидимому миру. Чем чаще
вы будете обращаться к этим дарам-ключам,  и увереннее использовать  их, тем
большие  Божественные силы, чудеса и способности  проявятся  через  вас. Это
самые  волшебные и универсальные средства, и, вместе  с  тем, самые добрые и
простые, и  они будут  всегда  с вами. Они сделают вас  сильными и  смелыми,
мудрыми и  радостными, независимыми и счастливыми. Берите  и пользуйтесь ими
ежедневно: всегда и везде.  Извлекайте из них максимальную пользу и идите по
жизни смеясь! Никто не  сможет отнять эти  ключи у вас.  Но вы,  именно  вы,
можете подарить их любому.


                          НАПУТСТВЕННОЕ СЛОВО10.

     ЭО  и  СОЛНЦЕ - это  не просто  очередное  модное увлечение,  а  способ
выжить,  способ самого безболезненного перехода на новую ступень развития, и
в  настоящее  вpемя она жизненно  необходима  каждому и каждый  день.  Это -
спасательный круг,  брошенный светлыми силами в мутный водоворот нашей жизни
и спасется лишь тот, кто изо всех сил тянется к спасательным средствам, а не
тот,  кто  гоняется за  призрачной рыбкой  в мутной воде.  Hе  стоит  жалеть
несколько минут на  это нехитрое  и вполне приятное действо, ибо  эти минуты
тут    же   обернутся    вам   часами   хорошего   настроения   и   огромной
работоспособности, удачливости и эффективности,  а в конечном  итоге помогут
преодолеть и нездоровье и многие дpугие жизненные пpоблемы.
     Главное не знать, а уметь. Например, можно прочитать сотни книг про то,
как здорово лечит и очищает русская  баня, но  если при этом человек ни разу
не  был  в этой самой бане, то грош цена всем  его  теоретическим познаниям.
Можно  даже  на  основе этих теоретических познаний и  книг,  исследований и
рассуждений  и  самому  написать еще одну  книгу. Но  при  этом  даже  самый
неграмотный парильщик  куда счастливее  такого книжного "банщика". Он  знает
все это счастье по себе, на исцелении своих тела и души, и ему ни к чему вся
эта книжная пыль.
     То же самое и  с использованием этих солнечных методик. Важно не просто
узнать  про их  существование  и пользу,  а уметь  использовать их на  своей
личной практике, в своей жизни,  в решении своих  жизненных задач. Возможно,
не сразу, а со временем вы поймете их сладкий  вкус. Вкус езды на велосипеде
нельзя понять сразу, сев на него в  первый  раз.  Пройдет  некоторое время и
ваши старания окупятся. Приобретенный опыт, знания и умения останутся на всю
вашу  последующую  жизнь.  Чем чаще  вы  будете  использовать это  Солнечное
волшебство,   тем   глубже   вы  будете  раскрывать   и   использовать   его
универсальность и мощность, величие  и  красоту  и  тем большее  наслаждение
будете  испытывать  от этого.  Все эти неисчислимые божественные  качества -
универсальность и  мощность, гармония и красота,  и многое другое - с каждым
днем  все отчетливее  и  ярче будут  проявляться в  вас,  в ваших действиях,
мыслях, поведении, внешности и буквально во  всем, что касается  вас. Многие
ваши жизненные "неразрешимые"  прежде  проблемы начнут  вдруг разрешаться  и
иногда даже без особых усилий, как бы сами  по себе. В один  прекрасный день
вы  заметите, что многие ваши  застарелые  болячки  вдруг  куда-то  исчезли.
Затем,  вы  заметите,  что  ваше  прикосновение,  ваш  взгляд  и  само  ваше
присутствие  благоприятно  воздействует  и даже  исцеляет если  не  всех, то
многих окружающих. Затем вы обнаружите, что Ваше слово, ваше желание,  мысль
исполняется,  материализуются  как  бы сами по себе. Возможно вы  не  будете
знать всех механизмов этих чудес, но они  будут происходить с  вами и вокруг
вас все чаще и  чаще. Главное то, что  вы будете уметь  их творить почти без
усилий, иногда даже случайно, мимоходом! Сила Любви - самая великая  сила во
Вселенной! ЭО и СОЛНЦЕ просто научает ее пробуждать и использовать. С каждым
днем ваши  Лучи Любви будут все ярче и сильнее. С  каждым  днем Пространство
Любви вокруг вас  будет все шире и устойчивее.  С каждым днем вокруг вас,  а
значит  и  в  вас, будет  все  больше  и больше  мира  и радости,  счастья и
здоровья!





                              С О Л Н Ы Ш К О

     Солнышко ясное, выйди из-за туч,
     освети нам, освети наш тернистый путь!
     Солнышко ясное, выйди из-за туч,
     освети нам, освети наш тернистый путь!

     А Солнышко сияет, ему все нипочем:
     ни ветер, и ни буря, ни молния, ни гром.
     А Солнышко сияет в небесной вышине,
     Оно приносит радость тебе и мне.

     А Солнышко сияет за толщей облаков,
     не ведая, не зная ни плена, ни оков.
     А Солнышко сияет в небесной синеве,
     и дарит вдохновение тебе и мне.

     А Солнышко сияя, одарит теплотой,
     Оно не выбирает - кто добрый, а кто злой.
     А Солнышко сияя, одарит теплотой,
     Оно не выбирает - кто трус, а кто герой.

     А Солнышко сияет священной красотой
     за облаками пыли, за грязной суетой.
     А Солнышко сияет у каждого в груди,
     какое Оно яркое, ты только погляди!

     Солнышко ясное, выйди из-за туч,
     освети нам, освети наш тернистый путь!
     Солнышко ясное, выйди из-за туч,
     нас спасет сегодня лишь Твой Священный луч!

     А Солнышко сияет в душевной тишине,
     мелодией молитвы напомнит о Себе.
     А Солнышко сияет, сияет и горит:
     и все, что в нас хорошего, Оно творит!

     Солнышко ясное, выйди из-за туч,
     освети нам, освети наш тернистый путь!
     Солнышко ясное, выйди из-за туч,
     нас спасет сегодня лишь твой Священный Луч!

     1) Во всем последующем тексте сокращенно именуется как ЭО.
     2)  Эффективность зависит  от самого человека,  со  временем  эта  сила
растет. У начинающих сила  лучей обычно слаба,  они пока еще расчищают  свое
биополе. У сильных, чистых сердцем людей,  лучи могут достигнуть любой точки
планеты.
     3) Конечно, значительные результаты здесь возможны  лишь пpи достаточно
массовом  применении этой методики. Сила глобального воздействия ЭО и СОЛНЦЕ
значительно увеличивается при:
     а) увеличении числа людей, использующих ЭО и СОЛНЦЕ;
     б)  увеличении частоты, регулярности и старательности использования ими
ЭО и СОЛНЦЕ;
     в)  синхронности  (одновременности)  использования  ЭО  и СОЛНЦЕ  сразу
многими людьми.
     4) Через полчаса по прочтении этой методики или после ее живого показа,
любой  человек уже достаточно знаком с  системой ЭО и  может ее применять  и
использовать  сам.  ЭО  обладает способностью самообучения, так  как при  ее
применении человек получает светлые энергии, а с ними и светлую  информацию,
каждый раз индивидуальную, неповторимую, и нужную именно данному человеку. И
таким образом, уже  через неделю регулярного использования ЭО каждый человек
автоматически  становится  мастером ЭО,  что означает,  что он вполне  может
обучать  ее использованию  других людей.  Конечно,  полное  знание  истинных
возможностей  ЭО  за такой срок  достичь нельзя  (а  всех  их вообще  нельзя
достичь,   ибо  они   неограниченны   как  Вселенная),  а  на  практике  эти
неограниченные  потенциальные   возможности   ограничиваются  лишь  верой  и
старательностью каждого конкретного человека. Однократное прочтение ЭО может
дать   человеку  энергий-знаний   больше,  чем  прочтение  сотни  книг.  При
регулярном использовании ЭО  ее  сила и  эффективность неуклонно растет, ибо
лучи от человека  с каждым днем идут все более яркие,  сильные, плотные. Это
начинают ощущать все окружающие люди и живые существа. И таким образом, даже
человек, не умеющий читать и писать, может безо всяких дополнительных усилий
исцелять   болезни  (свои  и  окружающих),  что  не  поддались  даже  лучшим
медицинским  светилам  и  академикам. Но  и это все  -  еще детские  игры по
сравнению с параллельным воздействием ЭО на глобальные планетарные процессы,
такие как  коррекция  погоды, устранение  стихийных бедствий,  преступности,
войн и т.д..
     5 Только что было подробно описано выше.
     6) Не надо стараться реветь во всю силу, ибо тогда вы быстро устанете и
выдохнитесь.  И  не надо шептать, ибо тогда медитация  будет малоэффективна.
При правильном исполнении само пение звука ОМ  должно быть  приятно и чем-то
напоминает искуссный массаж. При слишком слабых массажных воздействиях мышцы
и кожа не получают достаточной  стимуляции и  такой массаж малоэффективен. А
при  слишком  сильных, грубых массажных воздействиях можно  повредить кожу и
мыщцы. Поэтому и здесь надо придерживаться золотой середины.
