                       Геннадий Григорьевич Ануфриев,
                     Станислав Васильевич Солодовников

                     Загадка фантастического детектива

                                   Статья


     Содержание

     Г.Ануфриев, С.Солодовников. Загадка фантастического детектива
     А.Каширин. Библиография фантастического детектива
     Содержание сборника "Обнаженное солнце"
     Г.Ануфриев, С.Солодовников. Коротко об авторах



                     Загадка фантастического детектива


                                           Когда огромный мир противоречий
                                           Насытится бесплодною игрой, -
                                           Как бы прообраз боли человечьей
                                           Из бездны вод встает передо мной.

                                                                Н.Заболоцкий


     "Ну  вот  еще  -  фантастический  детектив!  -  скажет  наш  искушенный
читатель.  - Этим нас не удивишь. Читали фантастику, читали и Агату Кристи с
Юлианом Семеновым.  А  посему вряд ли  мы  откроем для  себя что-то  новое в
детективе, пусть и фантастическом". И, рассуждая таким образом, наш читатель
в  известной мере будет прав.  Ибо  правила игры ему  давно знакомы.  Но  уж
таковы  особенности этого  вечного спутника человека -  игры:  и  знаешь  ее
досконально,  а  все  равно  тянет  участвовать в  ней.  Игра  дает  жизнь и
детективу,  и фантастике,  и без нее они мертвы.  Но для того, чтобы сделать
эту  игру  захватывающей,  нужно  еще  многое:  мастерство,  профессионализм
писателя,  художественность,  злободневность тематики, логика, мотивировка и
др.  В общем, та же проблема качества продукции. К сожалению, слабых во всех
отношениях произведений в жанре как фантастики, так и детектива хватает...
     В  1988  г.  любителей фантастики ожидал приятный сюрприз:  сотая книга
серии "Зарубежная фантастика" издательства "Мир" - "Ночь, которая умирает" -
оказалась  сборником  "научно-фантастических  произведений...  написанных  в
жанре  детектива".   Обратите  внимание:   в   аннотации  книги  отсутствует
словосочетание "фантастический детектив".  И  это не случайно,  поскольку на
сегодняшний день ясного определения, что же это такое, нет.
     Что   же   такое   фантастический  детектив?   Известна   феноменальная
популярность и детектива, и фантастики. Но что же такое они вместе? Смешение
жанров или новый жанр? Чего больше в этом гибриде: детектива или фантастики?
Можно сказать,  что это прежде всего фантастика, поскольку здесь имеются все
необходимые ее  атрибуты:  необыкновенные открытия  и  изобретения,  космос,
путешествия во времени,  иные цивилизации и т.д., лишь втиснутые в привычные
рамки детективного сюжета (и  тогда правильнее было бы говорить "детективная
фантастика"). Но можно ведь сказать и по-другому: это обыкновенный детектив,
поскольку  присутствуют  все  его  признаки:   преступление,   сыщик,  поиск
преступника,  объяснение загадки и  т.п.,  только дополненные фантастическим
реквизитом.
     Детектив  по   своей  природе  схематичен.   Заданность  (вспомним  "10
негритят" А.Кристи) часто определяет и несовершенство, надуманность. Главное
- загадка.
     Детектив традиционен, даже фантастический. Хотя фантастический детектив
более свободен,  в  нем больше экзотики и  т.д.  В обычном детективе герой -
сыщик.  В детективе фантастическом герой уже более типичный для НФ - ученый,
астронавт и т.д. Но и в нем повторяются традиционные схемы, как, например, в
цикле  рассказов Дж.  Вэнса о  Магнусе Рудольфе.  Скажем,  в  рассказе "Удар
милосердия"  это  и  изолированное  место  действия,   и  ограниченный  круг
подозреваемых, и случайно оказавшийся поблизости сыщик-любитель.
     Детектив -  "трагедия" буржуазной эпохи.  В этом определении содержится
ирония, потому что ужасные события, понятия счастья, несчастья, гибель героя
- все упирается,  как правило,  в деньги.  Есть,  разумеется, много и других
мотивов действий героев,  совершающих преступления,  но чаще всего в  основе
лежит стремление к обогащению любой ценой.  Можно, конечно, говорить о роке,
судьбе и удаче... как жертвы, так и преступника и сыщика.
     Ну,  а  разрешение  конфликта  состоит  в  поимке  преступника,  в  его
наказании.  Это  почти  обязательная концовка,  и  она  диктуется заботой  о
нравственном  здоровье  общества.   Однако   здесь   начинается  объективное
противоречие   буржуазной   действительности,   в   основе   которой   лежит
материальный интерес.  Дух наживы так или иначе ведет к деградации этических
и  нравственных критериев,  культивированию насилия (насилие тоже становится
товаром, который можно продать!).
     Исторически детектив возникает с  победой  буржуазного общества,  когда
получает права морали девиз "все продается,  все  покупается".  Это  ведет к
девальвации  понятий  чести,  родины,  семьи,  нравственных  принципов.  Все
заменяется  сферой  приложения  капитала  и  процентом  возможного получения
прибыли.  В  романе "Шагреневая кожа"  Бальзака миллионер Тайфер восклицает:
"Став шестикратным миллионером,  господин де  Валентен достигает власти.  Он
король,  он все может,  он выше всего,  как все богачи. Французы равны перед
законом - отныне это для него ложь, с которой начинается хартия. Не он будет
подчиняться законам,  а  законы ему.  Для  миллионеров нет  ни  эшафота,  ни
палачей". Любопытно, что эти слова произносит непойманный преступник. Тайфер
в  свое время ограбил и убил богатого купца и взвалил вину на своего лучшего
друга. В основе его богатства двойное преступление.
     История    изобилует   убийствами,    отравлениями,    предательствами,
похищениями сокровищ,  пиратством,  разбоем и т.д. В литературе долгое время
это изображалось без особого проникновения в сущность явления, как составная
часть   рыцарского,   авантюрного,   плутовского,   любовного  и,   наконец,
приключенческого  романа.   В   эпоху   феодализма  возникает   даже   образ
"благородного  разбойника"  (вспомним  Робин  Гуда!),  грабящего  богатых  и
помогающего  беднякам.   Эта   линия   завершилась  в   романтизме   фигурой
романтического героя,  бунтаря и мятежника. Разбойник буржуазной эпохи - это
бандит, гангстер, убийца, "работающий" за деньги. Какое уж тут благородство!
     Однако утверждение буржуазии на  исторической арене  характеризуется не
только социально-экономическими факторами.  Возрастает роль науки и техники,
побеждает  научное  мышление.  Былые  суеверия  и  чертовщина превращаются в
литературно-художественную   игру,    в   фантастику.   Социальная   сторона
буржуазного общества отражается в реалистическом романе Бальзака,  Диккенса,
Достоевского, Золя, Мопассана...
     Социальный аспект дал  импульс и  для возникновения детективного жанра,
хотя  у  Э.По,  родоначальника  его,  мы  видим  прежде  всего  демонстрацию
логической мысли  сыщика-любителя Дюпена,  его  аналитических способностей и
живого   воображения.   Сцены   насилия,   культ   агрессивного  обогащения,
многообразие способов совершения преступления -  все  это приходит позднее и
означает доминирование приключенческого начала над интеллектуальным.
     Отражая не  столько реальный мир  в  его "чистом виде",  как это делает
реалистическая литература,  научная  фантастика  уже  с  Г.Уэллса  стремится
отражать жизненные сущности.  И  здесь она  не  только не  могла обойти темы
преступления,  но внесла целый ряд нововведений, используя возможности своей
поэтики.  Научная фантастика зафиксировала особо тонкое нарушение равновесия
в  нравственности общества с  появлением научно-технического фактора.  С тех
пор  стало  аксиоматическим  утверждение  об  отставании  нравственности  от
достижений  науки   и   техники.   Создавая  варианты  возможного  будущего,
писатели-фантасты отражали в них тенденции современности.
     Герой  романа  Г.Уэллса "Человек-невидимка" стремится использовать свое
открытие в преступных целях.  Тут,  правда, нет расследования в традиционном
смысле слова,  но  есть тайна,  и  ее  раскрытие происходит на фоне основных
проблем  личной  и   общественной  жизни.   Роман   Ж.Верна  "Необыкновенные
приключения экспедиции Барсака" прямо начинается с ограбления банка.
     Научная  фантастика вводит  образ  ученого-маньяка,  который  либо  сам
становится преступником,  как  Гриффин,  либо  оказывается игрушкой в  руках
сильной  преступной личности,  как  Камарэ.  Результат  в  общем  получается
сходный.  А  затем  последовательно появляются  и  обыкновенные  уголовники,
использующие достижения науки и техники в обычных преступных целях, роботы и
инопланетяне, обыгрывание телепатии, телекинеза, путешествий во времени... И
везде  в  качестве мотивов действий господствует нажива,  борьба  за  власть
(тут,  правда,  увеличиваются масштабы:  от  борьбы  за  мировое  господство
переходят к  борьбе за  звездные системы,  и  даже за  всю Галактику).  Идет
соперничество бешеных честолюбий,  переплетаются научные и  дворцовые тайны,
расследуемые в научно-фантастических произведениях по законам детектива. Так
мы   подходим  к   произведениям  данного  сборника,   который  также  можно
аннотировать как антологию фантастического детектива.


     Особое место  в  книге занимает тема  преступно используемого открытия.
Общий рисунок таков: ученый или изобретатель делает некое открытие - и сразу
же  приспосабливает его  для  добычи  денег.  Естественно,  подобный  подход
обусловлен  не  только  социально-экономической  природой  общества,   но  и
рационалистическим  строем  мысли.  Герои  Ж.Верна,  Г.Уэллса,  А.Беляева  и
А.Толстого еще сохраняют романтические чувства, живую душу, хотя и действуют
при этом преступно.
     Следователи обычно  начинают  свою  работу  с  мысли:  "Кому  выгодно?"
Анализируя   фантастический  детектив   (как,   впрочем,   многие   "просто"
научно-фантастические произведения),  мы вправе задаваться вопросом: "Во имя
чего?" Во имя чего совершаются открытия,  делаются изобретения?  Во имя чего
герой научной фантастики летит к звездам?  Во имя чего будут устанавливаться
контакты с другими космическими цивилизациями?  Строится машина времени, и с
ее помощью Юстейс Уивер очищает сейф ("Машина времени" Ф.Брауна); попадает в
руки жадной Энджи чудесный набор медицинских инструментов, и она остервенело
спешит  зашибить  деньгу  ("Черный  чемоданчик"  С.Корнблата).   В  рассказе
Р.Серлинга "Когда  спящие  просыпаются" ученый  Фаруэлл  изобретает анабиоз.
Практическое его применение:  проспать в укромном месте сто лет, спрятавшись
с  золотом после  ограбления поезда.  Грабители рассчитывали хорошо пожить в
будущем,  но в действие вступили непредусмотренные ими факторы... На один из
них обращаем внимание читателя: отношения в группе людей, связываемых сугубо
материальным интересом,  как  правило,  перерастают  в  отношения  хищников.
Особенно если речь идет о добыче,  ее дележе.  Верх тут берет самый хитрый и
жестокий. Таковы нравы преступного мира.
     А  в  рассказе Дж.  Водхемса "Время -  деньги" нет даже и  изобретения,
деньги вымогаются с  помощью самого обыкновенного надувательства и  игры  на
низменных  страстях.  И  лишь  в  одном  произведении сборника  ("Муха"  Дж.
Ланжелена) преступление совершено с  гуманной целью  (по  прочтении рассказа
вспоминаются получившие  широкий  общественный резонанс  дискуссии  о  праве
безнадежно больных на легкую смерть).
     В  рассказе Г.Голда "Вопрос формы" снова в центре открытие,  снова тема
денег  и  стремление обогатиться.  Если  профессор Преображенский в  повести
М.Булгакова "Собачье  сердце"  не  пытается  получать  дивидентов со  своего
открытия,  сделанного,  кстати,  им  случайно,  то  Мосс  представляет собой
совершенно иной тип ученого.  Он из числа тех,  кто проводил в  гитлеровских
лагерях опыты на  живых людях.  Мы  видим,  что "большие деньги" в  условиях
капиталистической действительности "перехватывают" и  будут  "перехватывать"
все самые новые открытия и использовать в своих целях. И это уже началось не
на страницах научно-фантастических произведений,  а  в жизни.  Сегодня в США
идея   создания  рынка   для   купли-продажи   человеческих  органов   стала
реальностью, чему способствовал успех операций по пересадке органов. Сначала
для  трансплантации использовались органы,  взятые у  погибших в  несчастных
случаях людей. Потом стали скупать внутренние органы у добровольцев-доноров.
Как правило,  на эти операции шли люди,  потерявшие надежду получить работу.
Нашелся еще один источник: использование органов преступников, приговоренных
к  смертной  казни.  Что  дальше?  Во  всяком  случае,  исчезновение  людей,
похищения взрослых и детей наводят на страшные мысли...
     Разгул преступности в  США уже привел к тому,  что некоторые американцы
вшивают  в   свое  тело  датчики,   чтобы  их  местонахождение  было  всегда
зафиксировано.  Таким  способом  они  защищаются  от  похищений.  Появляются
пальто, плащи и меховые манто на подкладке из прочных синтетических волокон,
по  прочности превосходящих стальной  лист.  Это  гарантирует богатым  людям
защиту от пуль и ножей.
     Так, ведя разговор о литературе, мы непроизвольно обращаемся к явлениям
жизни. Авторы фантастических детективов, в сущности, не так уж далеко уходят
от реальности.
     Тонкую психологическую ситуацию создает А.Азимов в рассказе "Бильярдный
шар".  Тема собственности -  только часть ее.  Перед нами двое однокашников,
оба достигли успеха:  один стал очень богатым,  другой -  дважды Нобелевским
лауреатом.  Первый  не  блистал умом,  но  стал  очень  практичным и  цепким
экспериментатором,  отсюда и его богатство.  Второй -  теоретик,  серьезный,
глубокий ученый.  Он, разумеется, не был нищим, но наглость богатства Блума,
можно предположить,  действовала ему на нервы. Когда подворачивается удобная
ситуация, Присс берет полный и абсолютный реванш.
     А  может и так:  Блум своей шумностью,  наглостью подавлял Присса.  Это
соперничество,  возможно,  даже не осознавалось ими до конца. И когда Присс,
использовав момент,  освобождается от друга-врага-конкурента-соратника -  он
действительно распрямляется,  стремительно богатеет,  делает  карьеру.  Ведь
А.Азимов не  зря  упоминает о  том,  каким богатым и  знаменитым стал Присс.
Перед нами тот довольно редкий вид детектива,  ведущий начало от знаменитого
рассказа  Акутагавы  "В   чаще",   когда  рассказчик  проводит  своеобразное
нравственно-психологическое   расследование,    разбирает    некую    версию
описываемого происшествия,  но ни он,  ни читатель ничего не могут сделать с
преступником.  Все  зыбко,  неясно,  таинственно,  хотя  и  выстраивается  в
соблазнительную логическую последовательность.
     Три  рассказа  сборника  посвящены мотиву  находки,  некоего  предмета,
который может быть употреблен во благо или во зло,  в зависимости от того, в
чьи  руки он  попадет.  Инопланетный Прибор нужен Штраусу ("Ключ" А.Азимова)
для  установления власти  над  миром.  Он  принадлежит  к  некоей  тайной  и
могущественной организации "Ультра",  которая считает, что все беды на Земле
от слишком разросшегося человечества. И если сократить население планеты с б
миллиардов до  5  миллионов,  то и  им будет лучше жить (при условии высокой
автоматизации),  и  природе будет легче.  Как ни  странно,  эта идея находит
сочувствующих,  причем среди людей образованных и  обеспеченных.  Любопытно,
что  совершенно  в  таком  же  духе  рассуждает  один  из  персонажей романа
"Катастрофа"  белорусского писателя  Э.Скобелева.  Только  здесь  называется
цифра сокращения населения Земли до 10 миллионов.  И тогда - возврат к новой
форме  рабовладельческого  общества  при   полной  невозможности  для  рабов
восстать и освободиться.
     Естественно,   Штраус  как   персонаж-злодей,   как  преступник  терпит
поражение в рассказе,  но...  хотя перед нами традиционный по форме детектив
(в нем есть даже криптограмма),  это,  по существу, детектив политический, с
предостережением.   Технологическое  развитие  приводит  к  появлению  такой
военной  техники,  что  у  новоявленных чингиз-ханов,  наполеонов,  гитлеров
чешутся руки.  Автоматизация, кибернетизация упрощает все, ведь не требуется
длительной,    сложной,   постоянной   психологической   обработки   больших
человеческих масс, которые обрекаются на гибель во имя целей немногих людей.
     Мотиву находки посвящены рассказы С.Корнблата "Черный чемоданчик" и Дж.
Кемпбелла "Кто ты?".  Если первый рассказ ясен по идейной направленности, то
второй построен на сплаве темы контакта и расследования "кто есть кто".  Зло
оборачивается против  своего  носителя,  эгоизм  -  непременный спутник зла.
Такова  Энджи  у  Корнблата.  Эгоизм и  хищность -  главные характеристики и
некоего  странного инопланетного разумного,  но  беспредельно агрессивного и
злобного существа,  найденного во  льдах Антарктиды.  Люди спасены не только
благодаря  силе  своего  интеллекта,  умению  решить  логическую  задачу  по
выявлению врага,  но и потому, что тоже обладают навыками хищного поведения,
выработанными на  протяжении тысячелетий борьбы за  существование.  В  конце
концов,  без наличия "управляемой" хищности следователи,  вероятно,  были бы
беспомощны!
     Детектив,   написанный   мастером,   потрясает   (достаточно  вспомнить
"Преступление и  наказание"  Достоевского  или  "Святилище"  Фолкнера).  Это
относится и к А.Азимову,  который создал много великолепных фантастических и
детективных произведений (поэтому составители и уделили ему больше внимания,
чем другим авторам).
     Роман А.Азимова "Обнаженное солнце" в  известном смысле продолжает тему
рассказа "Ключ"  (хотя  сюжетно он  связан с  романом "Стальные пещеры").  В
самом   деле,   Штраус   говорит  в   рассказе  об   идее   создания  крайне
немногочисленной в  масштабах Земли популяции при  насильственном устранении
остального человечества.  На  Солярии это  осуществляется,  но  без  крови и
войны. В результате освоения планеты на ней возникло общество, насчитывающее
всего 20 тысяч человек,  и  их обслуживают миллионы роботов.  Как ни странно
это звучит,  но Азимов нарисовал новейший образ рабовладельческого общества,
только в  качестве рабов тут  роботы.  Время действия романа -  конец пятого
тысячелетия.
     Перед нами -  разъединенное человечество, общающееся между собой только
посредством телевизионной связи.  Человек человеку не только не нужен,  но и
неприятен.  Близкое общение сведено к минимуму. Может быть, созданная модель
общества и не до конца сделана,  но психологически она убедительна.  Иронией
звучат  рассуждения о  социологии общества  Солярии,  а  "световые  рисунки"
Гладии, являющиеся по существу абстрактным искусством, раскрывают неожиданно
сущность  абстракционизма.   Игра   света,   причудливое  сплетение  бликов,
геометрические фигуры,  линии, узоры... Все это отражает определенные эмоции
Гладии,  неспособной нарисовать портрет человека.  Ведь на  Солярии всеобщая
изоляция,  а  значит,  искусство теряет свой смысл и  превращается в попытку
отразить внутреннее состояние изолированного индивида.
     Что  же   касается  самой  детективной  интриги,   которую  распутывает
инспектор Бэйли,  то  суть ее,  как  выясняется,  в  старом как  мир желании
"мирового господства",  только уже в космических масштабах. Роботехник Либиг
видит  возможность крушения своих планов (утечка информации или  неожиданная
слабость партнера),  а потому идет на убийство, затем замахивается на второе
и  третье,  и в конце концов терпит поражение.  Азимов разворачивает картину
кропотливого  расследования.  Рядом  с  Бэйли  работает  сыщик-робот  Даниил
Оливау.  Он  обладает  огромной  памятью,  быстродействием,  не  нуждается в
отдыхе,  но все это оказывается в данном случае не нужным, не главным. Нужно
знать людей! И Бэйли скрупулезно собирает информацию, отталкиваясь именно от
природы человека.  Опять психологическая тонкость: Бэйли помогает то, что он
должен собрать сведения вообще о  Солярии,  это  тайное задание.  Поэтому он
особенно внимателен,  особенно всматривается в обстановку на планете,  и это
помогает ему с блеском раскрыть преступление.
     Особое  место  в  сборнике  занимает рассказ  Дж.  Уайта  "Смертоносный
мусор".  Перед нами  развертывается вроде бы  обыкновенное расследование,  в
данном  случае  нарушения  экологических  законов  применительно к  космосу.
Постепенно становится ясно, что это явный аналог того, что уже происходит на
Земле.  Загрязнение океанов и  морей  достигло такой стадии,  что  отдельные
страны создают особые подразделения морской полиции и  следят за  состоянием
своих акваторий.  За  сброс мусора или  слив нефтепродуктов в  океан берутся
огромные штрафы.  Но уже и  в космосе начинается что-то схожее.  В настоящее
время  в   каталоге  службы  наблюдения  за   космосом  США   числятся  7500
искусственно созданных объектов,  засоряющих "ближний космос"  (Приземелье).
Среди них есть такие предметы,  как "уплывшие" в  невесомости от космонавтов
перчатка,  отвертка и дорогостоящая фотокамера. Там вращаются и отработавшие
свой  срок  спутники,  обломки  ракет-носителей  и  другие  "отходы".  Легко
представить,  что можно будет обнаружить в Солнечной системе, когда начнется
ее  активное освоение!  Психологическая канва рассказа -  столкновение между
буквой закона и  пониманием высшего смысла поступка героя.  Он действительно
герой,  но как часто судьи разбирают дело, строго следуя букве закона! Рядом
с   Уорреном-Колфилдом  можно  поставить  капитана  Грегори,   по  существу,
повторяющего поступок Уоррена.  Вообще  композиционно рассказ распадается на
две  зеркальные  половины:   ситуация  с   кораблем  Уоррена  повторяется  с
патрульным кораблем;  следователь попадает  в  ситуацию  того,  чью  историю
расследует.  Но  Грегори находит в  себе  силы на  человечный и  благородный
поступок.
     Введение фантастического элемента,  в  частности перенесение действия в
космос,  дает  детективному жанру  новые  сюжетные  импульсы,  хотя,  строго
говоря,  найти тут какие-то совершенно новые,  оригинальные сюжеты, коллизии
довольно трудно.  Любопытен,  например,  мотив  нарушений правил  и  законов
внутри  полностью  автономных  моделей  иных  космических  цивилизаций.  Что
касается Земли и человечества,  то все здесь будет зависеть от того,  каковы
будут  социальные  условия,   в   каком  виде   сохранятся  товарно-денежные
отношения,  собственность,  какие  возникнут новые  законы,  какие моральные
нормы сохранятся и  войдут в  обиход и  т.д.  И  если в  будущем обнаружатся
аналогии  с  настоящим,  станут  вполне  возможными  сюжеты  типа  "Сокровищ
марсианской короны" П.Андерсона.  Время от  времени мы  узнаем об  очередных
ограблениях музеев Италии,  Испании,  Голландии,  о том,  что художественные
ценности вывозятся не только из Индии или Франции, но и из СССР.
     При обнаружении на Марсе,  Венере или где-нибудь за пределами Солнечной
системы иных цивилизаций возникнут и новые соблазны у любителей погреть руки
на  чужом добре.  В  художественно-повествовательном отношении,  разумеется,
здесь  возникает  возможность  введения  множества  новых  героев,  сюжетных
поворотов,  деталей,  нюансов.  То,  что  похищают,  может  обладать  самыми
невероятными свойствами,  иметь не только эстетико-материальную ценность, но
и,  скажем,  давать  очень  долгую жизнь,  позволять проходить сквозь стены,
слышать   чужие   мысли,   беспредельно  увеличивать   интеллектуальные  или
физические  возможности.  Но  принципиально нет  разницы  в  том,  будет  ли
похищено что-то на Земле или на Марсе,  из музея на Венере или из Лувра... И
в   рассказе  П.Андерсона,   где   речь   идет   о   похищении  обыкновенных
драгоценностей,   только  марсианских,  эта  мысль  подтверждается  забавным
пародийным образом сыщика-марсианина Шиалоха, явного и откровенного двойника
Шерлока Холмса:  тут и  увлечение химией и музыкой,  и знаменитая трубка,  и
сверхнаблюдательность.


     Научная фантастика,  являясь самостоятельным литературным направлением,
не   отгорожена   от   жизни   и   остальной   литературы.   Она   расширяет
философско-художественные    возможности    литературы,     обогащает     ее
пространственно-временной  фон,   вводит  новых  героев,  продуцирует  новые
сюжеты.
     Введение   фантастического  элемента  позволило  классику  американской
литературы А.Бирсу  высказать  идею,  созвучную современным представлениям о
жизни как феномене времени ("Случай на мосту через Совиный ручей"), поведать
концепцию новых физических измерений ("Таинственное исчезновение") и создать
добротный научно-фантастический рассказ с  детективным сюжетом,  посвященный
неизведанным формам жизни ("Проклятая тварь").  А читая сатирический рассказ
С.Сандрелли о  невероятных и  забавных приключениях на Земле двух сиятельных
представителей планеты Конк,  мы ловим себя на мысли, как хорошо нам знакомы
все эти невообразимые персонажи.
     Благодаря фантастике детективный жанр  получает  дополнительные стимулы
для своего развития,  как в отношении социальном, логически-игровом, так и в
плане  использования каких-то  человеческих возможностей.  Это  мы  видим на
примере  рассказа  Р.Гуларта  "Шпагоглотатель",   на  первый  взгляд  вполне
укладывающегося в рамки космической оперы и "крутого" детектива.
     Вообще любопытна разработка в  НФ "правовой" темы.  В  рассказе Роберта
Шекли "Ордер на  убийство" маленькая колония Земли на  планете Новый Дилавер
двести  лет  не  имела  связи  с  метрополией.  За  это  время  люди  успели
"позабыть",  что такое преступность.  При известии о  том,  что к  ним летит
инспектор с Земли, мэр принимает решение срочно построить тюрьму и назначает
преступника -  рыбака Тома,  -  чтобы у  них было все так,  как на Земле.  С
помощью всей деревни с огромным трудом Том совершает воровство,  но убийство
он совершить так и не сумел.
     Инспектор в  срочном  порядке покидает планету,  опасаясь за  моральное
состояние своих солдат, на которых неспособность убивать могла подействовать
разлагающе.  Трактовка писателем сущности  человека кардинально расходится с
концепцией врожденной агрессивности человека, подкрепляемой на Западе мутным
потоком различной макулатуры, в том числе и фантастической.
     Преступление и наказание -  тема хрестоматийного рассказа Уильяма Тэнна
"Срок авансом". Человек, желающий кого-то убить, получает наказание авансом,
отбывая срок каторжных работ на далекой планете.  После этого "допреступник"
может  вернуться  на  Землю  и  совершить "положенное" ему  убийство.  Герой
рассказа,  потерявший здоровье и состарившийся, отбывая наказание за будущее
преступление,  возвратился на  Землю,  и  когда  уже  ничто  не  мешало  ему
осуществить задуманное,  он  не  смог это сделать.  В  лучших своих образцах
фантастика утверждает веру в доброе начало в человеке.
     Этой  же  теме  посвящен  включенный в  сборник  рассказ  Стиви  Аллена
"Общественное  порицание".   65   000  человек,   собравшись  на   стадионе,
осуществили   казнь   -    сконцентрировав   психическую   энергию,   сожгли
политического преступника.  Каждый  из  собравшихся  в  отдельности не  имел
против  него   ничего,   но   умело  направляемые  спикером,   подогреваемые
страданиями жертвы, они чувствовали, как в них просыпается ненависть.
     Автор показывает,  как легко можно манипулировать общественным мнением,
как  внушаема масса людей,  и  предостерегает против опасности использования
такой силы в интересах нечистоплотных людей.
     Интересна своеобразная перекличка этого  рассказа,  написанного в  50-е
гг.,  с  нашим  временем.  Так,  18  августа  1989  г.  в  Набережных Челнах
завершился процесс по  уголовному делу В.,  обвиняющегося в  изнасиловании и
убийстве 18-летней девушки.  По требованию местных жителей приговор - высшая
мера  наказания -  был  вынесен на  стадионе в  присутствии нескольких тысяч
человек. Понятно стремление людей добиться гласного и справедливого решения.
Но  ясно и  другое:  многотысячный стадион не  может не  оказывать на  судей
психологического воздействия.  И  возникает  обоснованное опасение:  как  бы
подобный  случай  не  создал  прецедента;  ведь  когда  возобладают  эмоции,
недалеко и до самосуда.  В общем,  и рассказ,  и жизненный случай наводят на
серьезные размышления...
     Разрабатывая тему преступности,  научная фантастика задумывается и  над
тем,  как  предотвращать  нарушения  законов.  С  одной  стороны,  мы  видим
совершенную технику борьбы с  преступниками.  Весьма изобретателен здесь тот
же  Р.Гуларт,  а  полиция из будущего в  рассказе Ф.Брауна "Машина времени",
бдительно следя за появлением новых машин и их использованием, не занимается
долгими разговорами на  воспитательные темы с  преступниками.  Она их просто
уничтожает на месте.
     Вопрос  об  устранении преступности из  человеческого общества  волнует
людей  давно.  Любопытно,  но  во  всех  утопических романах так  или  иначе
преступники  сохраняются,   их   только  по-разному  наказывают.   Например,
И.Ефремов в  романе "Туманность Андромеды" отправляет их на Остров Забвения,
где  люди живут,  как  хотят,  где царствует право силы,  а  в  это время на
остальной Земле преступления отсутствуют.  Р.Шекли в  рассказе "Страж-птица"
изобретает машину,  беспощадно карающую уже  за  саму  мысль об  убийстве...
Правда,  машина скоро  начинает убивать даже  за  покушение на  жизнь  мухи,
доводя таким образом всю  программу до  абсурда.  В  некоторых произведениях
фантасты пытаются устранить преступность и  другие  социальные недуги  путем
введения машинного управления (притча об  индиотах С.Лема,  "Остров железных
птиц" А.Дотеля). Но это приводит к более чем печальным результатам.
     Человеческие проблемы должен решать человек,  хотя  наука  и  техника в
стороне не  останутся.  Очевидно,  вопрос  упирается в  необходимость как-то
уравновесить сразу несколько составляющих человеческой личности и  общества.
Например,  отношение  к  собственности.  Может  быть  обеспечена возможность
приобретения любой вещи каждым человеком. Но как тогда быть с естественным и
нормальным стремлением человека как-то  выделяться среди других?  Как быть с
людьми слишком живого,  необузданного темперамента,  чрезмерной энергии? Как
быть вообще с индивидами,  отклоняющимися "от нормы" (и как ее еще понимать,
эту норму?).
     Нужно   воспитывать   такой   уровень   культуры,   который   исключает
потребительство как  самоцель,  который не  позволит человеку превратиться в
безудержного  потребителя,  умело  управляемого психологами  ширпотребовских
фирм. Нужно... Но здесь уже должны говорить специалисты.
     Возвращаясь к  нашим рассуждениям о  том,  что же  такое фантастический
детектив,  чего в  нем больше детектива или фантастики,  мы,  казалось,  уже
склонились к  детективу.  И -  снова загадка!  Ведь упомянутый нами в начале
предисловия сборник  "Ночь,  которая  умирает" ищут-то  в  основном любители
фантастики,  а  не  традиционного детектива!  Значит,  это  -  прежде  всего
фантастика?! Пусть же эту загадку разгадает сам читатель.

                                                          Геннадий Ануфриев,
                                                      Станислав Солодовников



                   БИБЛИОГРАФИЯ ФАНТАСТИЧЕСКОГО ДЕТЕКТИВА

     Абэ Кобо (1924), Япония
        Тоталоскоп (рассказ) 1, 39
     Азимов Айзек (1920), США
        Зеркальное отражение (рассказ) 27, 42
        Ночь, которая умирает (повесть) 19
        Обнаженное солнце (роман) 43
        Поющий колокольчик (рассказ) 40, 41
        Раб корректуры (рассказ) 38, 42
        Стальные пещеры (роман) 43, 49
     Андерсон Пол (1926), США
        Мародер (рассказ) 19
        На страже времен (рассказ) 23, 24
        Цель высшая моя - чтоб наказанье
                          преступленью стало равным (рассказ) 30
     Бестер Альфред (1913), США
        Ночная ваза с цветочным бордюром (рассказ) 2
     Брабенец Иржи, Чехословакия
     Веселы Зденек, Чехословакия
        Преступление в радужном заливе (повесть) 36
        См. также Преступление в заливе духов (повесть) 11
     Браун Иоганна, ГДР
     Браун Гюнтер, ГДР
        Ошибка художника в Гармонополисе (рассказ) 22
     Буль Пьер (1912), Франция
        Сколько весит сонет? (повесть) 19
     Вале Пер (1926), Швеция
        Гибель 31 отдела (роман) 4, 44, 45, 46
        Стальной прыжок (повесть) 5, 32
     Вэнс Дж., США
        Гнусный Макинч (рассказ) 19
        Удар милосердия (рассказ) 19
     Гаррисон Гарри (1925), США
        Безработный робот (рассказ) 12
        Полицейский участок "Марс" (рассказ) 9
        См. также Полицейский робот (рассказ) 20, 21, 33
        Рука закона (рассказ) 47
     Гилфорд Чарлз Бернард (1920), Великобритания
        Небеса могут подождать (рассказ) 28
     Дилэйни Джозеф
        Скачок мысли (рассказ) 19
     Диш Томас (1940), США
        Благосостояние Эдвина Лопларда (рассказ) 12
     Донев Антон (1927), Болгария
        Алмазный дым (рассказ) 3, 34, 38
     Дориан Дарел (1930), Румыния
        Элегия последнему Барлингтону (рассказ) 16
     Дуэ Доминик
        Кочезе из Северамы 10 (рассказ) 19
     Журист Эдуард (1928), Румыния
        Инспектор Ботт вступает в действие (рассказ) 17
     Зайдель Януш А. (1938-1985), Польша
        Метод доктора Квика (рассказ) 6
     Исихара Фудзио, Япония
        Планета иллюзий (рассказ) 8
     Каттнер Генри (1914-1958), США
        Маскировка (рассказ) 48
        Работа по способностям (рассказ) 48
     Каттнер Генри (1914-1958), США
     Мур Кэтрин (1911), США
        Двурукая машина (рассказ) 19
     Клабал Родомир, Чехословакия
        Если вы такой умник, то скажите, где трупы? (рассказ) 19
     Кларк Артур (1917), Шри-Ланка
        Преступление на Марсе (рассказ) 8
        См. также Неувязка со временем (рассказ) 35
        Юпитер пять (рассказ) 25
     Крон Рольф, ГДР
        Остановка (рассказ) 22
        Версия (рассказ) 19
     Кэйдин Мартин (1927), США
        На грани ночи (роман) 50
     Мартинес Хосе Гарсиа
        Побег (рассказ) 24
     Нибел Флетчер, США
        Исчезнувший (роман) 51, 52
     Нибел Флетчер, США
     Бейли Чарлз, США
        Семь дней в мае (роман) 53
     Прокоп Герд (1932), ГДР
        Смерть "бессмертных" (рассказ) 19
     Райола Джулио, Италия
        План спасения (рассказ) 5, 15
     Рассел Эрик Фрэнк (1905-1978)
        Будничная работа (рассказ) 54
        Кресло забвения (рассказ) 54
        Кружным путем (рассказ) 18
     Рьюз Гэри Алан
        Веселый Роджер (рассказ) 19
     Силверберг Роберт (1936), США
        Одиночное заключение (рассказ) 19
     Танака Кодзи, Япония
        Погоня (рассказ) 19
     Тушель Карл-Хайнц (1928), ГДР
        Неприметный мистер Макхайн 29
     Уайт Джеймс (1928), Великобритания
        Смертоносный мусор (рассказ) 31
     Уэстлейк Доналд, США
        Смерть на астероиде (рассказ) 10, 19
     Фиалковский Конрад (1939), Польша
        Вид homo sapiens (рассказ) 19
     Финней Джек (1911), США
        Лицо на фотографии (рассказ) 24, 33
     Фрейова Людмила (1926), Чехословакия
        Невидимые преступники (рассказ) 7
     Хернади Дюла (1926), Венгрия
        РНС (рассказ) 29
     Холдмен Джо, США
        В соответствии с преступлением (повесть) 13, 14
     Черник Збинек (1951), Чехословакия
        Самое запутанное дело комиссара (рассказ) 7
     Чернаи Золтан (1926), Венгрия
        Камни (рассказ) 26
     Чиландер Фредерик, Швеция
        Судебный процесс (рассказ) 37
     Шоу Боб (1931), Великобритания
        Действительный член клуба (рассказ) 55
        Порочный круг (роман) 55
        Свет былого (роман) 55

     1.  Альманах научной фантастики.  - Вып. 1 / Сост. Андреев К.К., худож.
Пивоваров В. - М.: Знание, 1964, - 326 с. - 100000 экз.
     2.  Антология /  Сост.  Емцев М.Г.;  худож.  Галинский Е.  -  М.:  Мол.
гвардия,  1973.  -  400 с.  - (Б-ка современной фантастики в 25 т. Т. 25). -
215000 экз.
     3.  Антология / Сост.  Медведев Ю.;  худож.  Галинский Е.  -  М.:  Мол.
гвардия,  1972.  -  272 с.  - (Б-ка современной фантастики в 25 т. Т. 21). -
215000 экз.
     4.   Антология  скандинавской  фантастики:  рассказы,  романы  /  Сост.
Араб-Оглы Э.; худож. Галинский Е. - М.: Мол. гвардия, 1971. - 384 с. - (Б-ка
современной фантастики в 25 т. Т. 20). - 215000 экз.
     5.  Безжалостное небо:  Фантастика писателей западноевропейских стран /
Сост.  Пигалев В.;  худож.  Раковская Н. - М.: Правда, 1988. - 464 с. - (Мир
приключений). - 600000 экз.
     6.   Вавилонская  башня:   Сб.   научно-фантаст.   рассказов  /  Худож.
Янкилевский В. - М.: Мир, 1970. - 359 с. - (Зарубежная фантастика).
     7.  День на Каллисто:  Сб. научно-фантаст. произведений / Сост. Машкова
А.,  Матвеева-Мунипова Г.;  худож.  Сошинская К. - М.: Мир, 1986. - 445 с. -
(Зарубежная фантастика). - 100000 экз.
     8. Звезды зовут: Сб. научно-фантаст. рассказов о космосе / Сост. Клюева
Б.; худож. Соостер Ю. - М.: Мир, 1969. - 400 с. - (Зарубежная фантастика).
     9. Искатель. - Вып. 3. - М.: Мол. гвардия, 1967. - 160 с. - (Приложение
к журн. "Вокруг света". Т. 39). - 400000 экз.
     10.  Искатель. - Вып. 2 - М.: Мол. гвардия. 1972. -160 с. - (Приложение
к журн. "Вокруг света". Т. 68). - 150000 экз.
     11.  Как я был великаном:  Сб.  научно-фантаст. рассказов чехословацких
писателей / Сост. Мартемьянова В.; худож. Васильевы О. и Л. - М.: Мир, 1967.
- 288 с. - (Зарубежная фантастика).
     12.  Карточный  домик  (США  глазами  фантастов):  Сб.  научно-фантаст.
рассказов / Худож.  Золотарев Е.  -  М.:  Мир,  1969. - 343 с. - (Зарубежная
фантастика).
     13. Лалангамена: Сб. научно-фантаст. произведений / Сост. Бабенко В.Т.,
Баканов В.;  худож.  Сошинская К.  -  М.:  Мир,  1985.  - 445 с. (Зарубежная
фантастика). - 100000 экз.
     14.  Лалангамена (2-е изд.  ): Сб. научно-фантаст. произведений / Сост.
Бабенко В.Т.,  Баканов В.;  худож.  Сошинская К.  -  М.: Мир, 1988. 445 с. -
(Зарубежная фантастика). - 100000 экз.
     15.  Луна двадцати рук:  Сб. научно-фантаст. рассказов / Сост. Вершинин
Л.; худож. Де Араужо О. - М.: Мир, 1967. - 280 с. - (Зарубежная фантастика).
     16.  Люди и звезды: Сб. научно-фантаст. рассказов румынских писателей /
Сост. Зедник В. - Бухарест: Альбатрос, 1978. - 288 с.
     17.  На  космической волне:  Сб.  научно-фантаст.  рассказов  румынских
писателей / Худож. Мавродин X. - Бухарест: Молодежь, б. г. - 328 с.
     18.  На суше и на море:  Вып.  8:  повести,  рассказы, очерки, статьи /
Сост.  Болотников Н.Я.;  худож.  Суриков В. - М.: Мысль, 1968. - 560 с. - 60
000 экз.
     19.  Ночь,  которая умирает:  Сб.  научно-фантаст. произведений / Сост.
Григорьев А.;  худож.  Сошинская К.  - М.: Мир, 1988. - 519 с. - (Зарубежная
фантастика). - 100000 экз.
     20. Паломничество на Землю: Сб. американской фантаст. / Сост. Жуков Д.;
худож.  Федотов Б.,  Семенов А.  - М.: Мол. гвардия, 1981. - 399 с. - 100000
экз.
     21.  Паломничество на Землю (2-е изд.  ):  Сб.  американской фантаст. /
Сост.  Жуков Д.;  худож.  Федотов Б., Семенов А. - М.: Мол. гвардия, 1985. -
399 с. - 100000 экз.
     22.  Параллели:  Сб. научно-фантаст. произведений писателей ГДР / Сост.
Новиков Ю.С.;  худож.  Бай В.  -  М.:  Мол.  гвардия, 1980. - 239 с. - (Б-ка
современной фантастики). - 100000 экз.
     23.  Пасынки Вселенной: Сб. научно-фантаст. произведений / Сост. Степин
А.И.;  худож.  Шевелькин М., Пивченко Ю. - Кишинев: Штиинца, 1989 - 656 с. -
(Сер. научной фантастики "Икар"), - 200 000 экз.
     24.  Патруль времени:  Сб.  научно-фантаст. произведений / Сост. Рыбкин
Р.Л.;  худож.  Сошинская К.  -  М.:  Мир,  1985.  -  496  с.  -  (Зарубежная
фантастика). - 100000 экз.
     25. Пиршество демонов: Сб. научно-фантаст. произведений / Сост. Фесенко
Р.; худож. Ламм Л. - М.: Мир, 1968. - 396 с. - (Зарубежная фантастика).
     26.  Последний долгожитель: Сб. научно-фантаст. рассказов / Сост. Куцка
П.,  Воронкина Т.; худож. Инфанте Ф. - М.: Мир, 1980. - 328 с. - (Зарубежная
фантастика). - 100000 экз.
     27.  Практичное изобретение:  Сб.  научно-фантаст.  рассказов  /  Сост.
Брандис Е.,  Кан  В.;  худож.  Инфанте Ф.  -  М.:  Мир,  1974.  -  264 С.  -
(Зарубежная фантастика).
     28.  Продается  планета  (2-е  изд.,  изм.  ):  Современная  зарубежная
фантастика / Сост.  Ануфриев Г.Г.,  Цветков В.Н.; худож. Баленок С. - Минск:
Университетское, 1988, - 464 с. - 120000 экз.
     29.  Сборник научной фантастики.  -  Вып.  18 / Сост. Михановский В.Н.;
худож. Ващенко Ю. - М.: Знание, 1977. - 208 с. - 200000 экз.
     30.  Сборник научной фантастики.  - Вып. 32 / Сост. Клюева Б.Г., худож.
Храмцов П. - М.: Знание, 1988. - 208 с. - 100000 экз.
     31.  Солнце на продажу: Сб. научно-фантаст. произведений / Сост. Рыбкин
Р.Л.;  худож.  Сошинская К.  -  М.:  Мир,  1983.  -  432  с.  -  (Зарубежная
фантастика). - 200000 экз.
     32. Стальной прыжок: Сб. скандинавской фантастики / Худож. Инфанте Ф. -
М.: Мир, 1971. - 208 с. - (Зарубежная фантастика).
     33.  Стрела времени:  Сб.  научно-фантаст. рассказов англо-американских
писателей / Сост. Гансовский С.Ф.; худож. Сальников А. - М.: Правда, 1989, -
448 с. - (Мир приключений). - 500000 экз.
     34.  Третье  тысячелетие:  Современная болгарская  фантастика  /  Сост.
Суханов В.; худож. Галинский Е. - М.: Мол. гвардия, 1976. - 246 с. - 100 000
экз.
     35.  Трудная задача:  Сб.  научно-фантаст. произведений / Сост. Данилов
Ю.; худож. Сошинская К. - М.: Мир, 1982. - 448 с. - (Зарубежная фантастика).
- 100000 экз.
     36.  Фантастика чехословацких писателей / Худож.  Ермолов С., Раковский
Г. - М.: Правда, 1988. - 432 с. - (Мир приключений). - 700 000 экз.
     37.  Цвет надежд -  зеленый:  Сб.  научно-фантаст. произведений / Сост.
Жданов Л.;  худож.  Лавров Б.  -  М.:  Мир,  1982.  -  496 с.  - (Зарубежная
фантастика). - 100000 экз.
     38.  Шутник:  Сб.  научно-фантаст. рассказов / Худож. Максимов Ю. - М.:
Мир, 1971. - 376 с. - (Зарубежная фантастика).
     39.   Абэ   К.   Четвертый  ледниковый  период:   Сб.   научно-фантаст.
произведений / Худож.  Галинский Е.  -  М.:  Мол.  гвардия, 1965. - 240 с. -
(Б-ка современной фантастики в 25 т. Т. 2). - 215000 экз.
     40. Азимов А. Избранное / Худож. Анисимова Н. - М.: Мир, 1989. - 526 с.
- 150000 экз.
     41.  Азимов А.  Путь марсиан:  Сб.  научно-фантаст.  рассказов /  Сост.
Иорданский А. - М.: Мир, 1966. - 422 с. - (Зарубежная фантастика).
     42.  Азимов А. Три закона роботехники: Сб. научно-фантаст. произведений
/ Худож.  Ващенко Ю.  - М.: Мир, 1978. - 400 с. - (Зарубежная фантастика). -
75 000 экз.
     43.  Азимов А.,  Уэллс  Г.  Романы /  Худож.  Шевелькин М.  -  Кишинев:
Штиинца, 1983. - 640 с. - (Сер. научной фантастики "Икар"). - 200 000 экз.
     44.  Вале П.  Гибель 31 отдела / Худож.  Попов Б.  -  М.: Мол. гвардия,
1966, - 160 с. - 115000 экз.
     45. Вале П., Шеваль М. Романы / Худож. Ноздрин Ю. - М.: Прогресс, 1988.
- 464 с. - 500 000 экз.
     46.  Вале П.  Гибель 31 отдела / Вале П.,  Шеваль М.  Запертая комната.
Полиция,  полиция,  картофельное пюре!  / Худож.  Раковский Г., Анно Л. - М:
Правда, 1989. - 464 с. - (Мир приключений). - 600 000 экз.
     47.  Гаррисон Г.  Тренировочный полет:  Сб. научно-фантаст. рассказов /
Худож. Соостер Ю. - М.: Мир, 1970. - 368 с. - (Зарубежная фантастика).
     48.  Каттнер Г.  Робот-зазнайка: Сб. научно-фантаст. рассказов / Худож.
Соостер Ю. - М.: Мир, 1968. - 408 с. - (Зарубежная фантастика).
     49.  Кларк А. Лунная пыль; Азимов А. Стальные пещеры. Я, робот / Худож.
Киселев Ю.,  Солдатов А.  -  М.:  Детская литература, 1969. - 624 с. - (Б-ка
приключений: Вып. 2. Т. 16). - 300000 экз.
     50.  Кэйдин М.  На грани ночи: Фантаст. роман / Худож. Волошин А. - М.:
Мол.  гвардия,  1988.  -  144 с.  - (Б-ка журн. "Молодая гвардия". Т. 16). -
75000 экз.
     51. Нибел Ф. Исчезнувший: Фантаст. роман / Худож. Семенов А. - М.: Мол.
гвардия, 1973. - 416 с. - 75000 экз.
     52 Нибел Ф.  Исчезнувший:  Роман / Худож.  Орловский П.  -  М.: Правда,
1988. - 416 с. - (Полит. роман). - 450 000 экз.
     53 Нибел Ф., Бейли Ч. Семь дней в мае: Фантаст. роман. - М.: Воениздат,
1964. - 352 с. - 65 000 экз.
     54.  Рассел Э.  Ниточка к сердцу: Сб. научно-фантаст. рассказов / Сост.
Рыбкин Р. - М.: Мир, 1973. - 320 с. - (Зарубежная фантастика).
     55.  Шоу Б.  Венок из звезд:  Сб.  научно-фантаст. произведений / Сост.
Баканов В.;  худож.  Сошинская К.  -  М:  Мир,  1989. - 566 с. - (Зарубежная
фантастика) - 100000 экз.

                                                           Александр Каширин



                  СОДЕРЖАНИЕ СБОРНИКА "ОБНАЖЕННОЕ СОЛНЦЕ"

     Г.Ануфриев, С.Солодовников. Загадка фантастического детектива

     СОКРОВИЩА МАРСИАНСКОЙ КОРОНЫ

     Амброз Бирс. Проклятая тварь. Пер. с англ. А.Елеонской
     Джордж Ланжелен. Муха. Пер. с фр. Т.Теховой
     Джон Кемпбелл. Кто ты? Пер. с англ. Ю.Зараховича
     Сирил Корнблат. Черный чемоданчик. Пер. с англ. М.Дмитриева
     Пол Андерсон. Сокровища марсианской короны. Пер. с англ. К.Сенина
     Айзек Азимов. Ключ. Пер. с англ. С.Авдеенко
     Гораций Голд. Вопрос формы. Пер. с англ. Ю.Зараховича
     Джеймс Уайт. Смертоносный мусор. Пер. с англ. И.Можейко

     ПРИКЛЮЧЕНИЯ ДВУХ БЛАГОРОДНЫХ СЕРДЕЦ

     Айзек Азимов. Обнаженное солнце. Пер. с англ. Т.Левич
     Айзек Азимов. Бильярдный шар. Пер. с англ. В.Тельникова
     Фредерик Браун. Машина времени. Пер. с англ. А.Обухова
     Джек Водхемс. Время - деньги. Пер. с англ. И.Гуровой
     Сандро Сандрелли. Приключения двух благородных сердец.
                       Пер. с итал. Л.Вершинина
     Рон Гуларт. Шпагоглотатель. Пер. с англ. Г.Темкина
     Стиви Аллен. Общественное порицание. Пер. с англ. Е.Дрозда
     Род Серлинг. Когда спящие просыпаются. Пер. с англ. Е.Кубичева
     Вальтер Шерф. Акулы. Пер. с нем. Ю.Новикова

     А. Каширин. Библиография фантастического детектива

     Коротко об авторах



                             КОРОТКО ОБ АВТОРАХ

     АЗИМОВ    Айзек.     Один    из     самых    популярных    американских
писателей-фантастов.  Родился в 1920 г. в м. Петровичи на Смоленщине, в 1923
г.   семья  переехала  в  США.  Окончил  Колумбийский  университет,  защитил
докторскую  диссертацию по  биохимии.  В  жанре  НФ  дебютировал в  1939  г.
рассказом "Заброшенные у  Весты" (переведен на  русский язык).  В  1942  г.,
работая  в  Морской  аэролаборатории,  задумал "эпос  будущего".  Серия  его
романов  под  названием  "Основания"  стала  классикой  НФ  литературы:  это
блестяще  нарисованная  картина  множества  миров,  рушащихся  галактических
империй и  рождающихся новых цивилизаций.  В  последнее время Азимов написал
новый роман,  по сути являющийся прологом к  этой серии.  Он автор не только
научно-фантастических,  но  и  многих научных,  научно-популярных,  а  также
детективных произведений -  всего  около  400.  Советскому читателю известны
знаменитый рассказ "Приход ночи",  романы  "Сами  боги",  "Стальные пещеры",
"Конец вечности",  цикл рассказов "Я,  робот" и др.  Азимов -  неоднократный
лауреат премий "Хьюго", "Небьюла".

     АЛЛЕН Стиви (Стивен).  Родился в  Нью-Йорк  Сити в  1921 г.  Работал на
радио,  в кино. Пробовал свои силы как сочинитель комедий, актер, сценарист,
музыкант.  С 1950 г.  вел телевизионное шоу.  Автор 6 книг, в т.ч. "Письмо к
консерватору" (1965  г.),  а  также  множества песен.  Рассказ "Общественное
порицание" взят из сборника "14 приглашенных на вечер" (1955 г.).

     АНДЕРСОН Пол.  Известный американский писатель-фантаст,  автор большого
количества романов и  нескольких сот рассказов.  Родился в  1926 г.  Лауреат
премии "Хьюго" за рассказ "Самое длинное путешествие".  В 1964 г. присуждена
премия за  рассказ "Нет перемирия с  королями".  Большую известность получил
опубликованный в  1972 г.  роман "Танцовщица из  Атлантиды".  Лауреат премии
"Небьюла" 1982 г.  за повесть "Игра Сатурна". С одинаковым успехом выступает
в  серьезной НФ  и  в  космической опере.  На русский язык переведены многие
произведения П.Андерсона,  в  т.ч.  "Поворотный пункт",  "Зовите меня  Джо",
"Сестра Земли",  "Человек,  который пришел слишком рано", повести "На страже
времен" и "Быть царем" из цикла "Патруль времени".

     БИРС  Амброз.  Знаменитый американский писатель,  развивавший вслед  за
Эдгаром По  жанр "страшного" рассказа.  Родился в  1842 г.  в  семье фермера
(штат Огайо).  Работал в типографии, рабочим на кирпичной фабрике. Участие в
войне между Севером и  Югом  подсказало ему  сюжеты многих рассказов.  Писал
также стихи, очерки, статьи. В 1871 г. публикует свой первый рассказ "Долина
призраков" в  журнале "Оверленд Мансли",  принесшем мировую известность Брет
Гарту,  Джеку Лондону.  Журналистика не  дала ему  богатства.  Попытка стать
бизнесменом также была безуспешной. На деньги почитателей издает сборники "В
гуще жизни" (1891),  "Может ли  это  быть?"  (1892),  "Фантастические басни"
(1899).  В 1909-1912 гг. печатается первое и единственное собрание сочинений
в  12  т.  тиражом...  250  экз.  В  1913  г.  Бирс уехал в  Мексику военным
корреспондентом и  там  пропал без  вести.  Его  исчезновение было  окружено
легендами.   Лучшие   произведения  Бирса   уцелели  Хемингуэй  рекомендовал
начинающим писателям среди  других  читать  Бирса.  В  СССР  первый  сборник
рассказов ("Настоящее чудовище") вышел в 1926 г.,  второй,  более полный,  в
1938 г.  В  1966 г.  издательство "Художественная литература" издало сборник
"Словарь сатаны и рассказы".

     БРАУН  Фредерик.  Известный американский писатель-фантаст  (1906-1972).
Занимался журналистикой.  С 1947 г. на профессиональной литературной работе.
Автор НФ  книг "Марсиане,  убирайтесь домой",  "Что за безумная Вселенная!",
"Ангелы и звездолеты" и др.  В СССР издан его сборник (совместно с У.Тенном)
"Звездная карусель",  переведены несколько десятков рассказов, среди которых
наиболее популярен "Арена"  (1944).  Последняя книга  Брауна  -  "Утраченный
парадокс" -  увидела свет в 1973 г.  уже после смерти автора. Лауреат премии
им.  Эдгара По.  Ф.Браун по  праву считается одним из лидеров сатирической и
юмористической фантастики.

     ВОДХЕМС Джек. Австралийский писатель, работающий в приключенческом и НФ
жанрах, автор нескольких книг. Родился в 1931 г. в Англии. Трудился шофером.
Первый  фантастический  рассказ  опубликовал  в  1967  г.  Автор  НФ  романа
"Настоящее прикосновение" (1971).  На русский язык переведен рассказ "Не тот
кролик".

     ГОЛД Гораций.  Американский писатель-фантаст и  издатель НФ литературы.
Публиковаться начал в  середине 60-х гг.  (рассказ "Чего стоят крылья").  На
русский язык переведен рассказ "Герой".

     ГУЛАРТ Рон.  Американский писатель-фантаст.  Родился в  1933  г.  Автор
почти  десятка  книг,  среди  которых  "Корпус хамелеона и  другие  меняющие
облик",  "Как сломанный мотор".  Рассказы Р.Гуларта публиковались во  многих
журналах НФ.

     КЕМПБЕЛЛ Джон. Американский писатель и издатель НФ. Родился в 1910 г. С
детства  интересовался теорией  космических полетов.  Окончил Массачусетский
технологический институт. Первый рассказ "Когда рушатся атомы" опубликовал в
1930  г.  Затем  последовал целый ряд  рассказов в  жанре космической оперы,
среди  них  знаменитые "Сумерки",  где  автор развивал собственную концепцию
эволюции.  В  1937  г.  занял пост  редактора журнала "Поразительная научная
фантастика",  объединившего вокруг себя самых способных писателей-фантастов.
В  нем в 1938 г.  был опубликован рассказ "Кто ты?",  на котором закончилась
писательская карьера  28-летнего Кемпбелла.  На  страницах возглавляемого им
журнала были опубликованы сотни выдающихся НФ произведений.  В США учреждена
премия им. Дж. Кемпбелла, которая вручается самому интересному дебютанту.

     КОРНБЛАТ  Сирил  (1923-1958).   Патриарх  американской  НФ.  Родился  в
Нью-Йорке.  Дебютировал как  автор коротких рассказов в  15  лет.  Писал под
псевдонимами С.Д.Говесман и  Сесиль  Корвин.  Окончил университет в  Чикаго.
Служил  в  армии.   Воевал  в  Европе.  С  1951  г.  -  на  профессиональной
литературной работе.  НФ  рассказы стали  регулярно появляться в  журналах с
1957  г.,  через  пять  лет  вышли  отдельной книгой.  Наиболее известны его
произведения,  написанные вместе с  Ф.Полом  (романы "Гладиатор по  закону",
"Ищи  в  небе",  "Волчья отрава") и  Джудит  Меррил.  Переводился во  многих
европейских  странах  и  Японии.  На  русском  языке  опубликованы  рассказы
"Карточный домик",  "Гомес",  роман "Торговцы космосом" (в  русском переводе
"Операция "Венера""; в соавт. с Ф.Полом).

     ЛАНЖЕЛЕН Джордж.  Французский писатель.  Родился в  Париже  в  1908  г.
Литературную карьеру  начал  с  журналистики.  Большой  успех  принесли  ему
репортажи в  защиту Испанской республики.  После войны стал профессиональным
писателем, издал несколько криминальных романов. Всеобщее признание принесли
ему НФ новеллы,  которые поставили его в  один ряд с лучшими представителями
этого жанра.

     САНДРЕЛЛИ Сандро.  Известный итальянский писатель-фантаст и  журналист.
Родился в  1926 г.  Живет и  работает в  Венеции.  Автор сборников рассказов
"Возвращение Камерона Маклюра" (1962) и  "Каин  в  космосе" (1964).  Рассказ
"Приключения  двух  благородных  сердец"  взят  из  антологии  "Интерпланет"
(1964).

     СЕРЛИНГ  Род.  Американский писатель-фантаст.  Родился  в  1925  г.  На
русский язык переведены рассказы "Люди, где вы?", "Можно дойти пешком".

     УАЙТ Джеймс. Английский писатель-фантаст. Родился в 1928 г. в Белфасте.
Занимался рекламой.  Автор  5-томного цикла повестей и  рассказов о  медике,
работающем в Космическом госпитале.  На русский язык переведены произведения
"Мемориал", "Рождественский сюрприз", "Космический госпиталь".

     ШЕРФ Вальтер. Западногерманский писатель, публицист и издатель. Родился
в  1920 г.  Принимал участие в культуртрегерском (просветительском) движении
немецкой молодежи.  В  1957 г.  возглавил Международную юношескую библиотеку
при ЮНЕСКО в Мюнхене.  Издает детские журналы,  календари,  песни и рассказы
для юношества.
