                            Виктор ВЕРИЖНИКОВ
            
                           ВСТУПИТЕЛЬНЫЕ ВЗНОСЫ

                           
  Пограничный остров - три километра в длину, два в ширину. В центре его -
застава. А пограничники Миша и Леша стоят с автоматами на берегу,
километрах в полутора от заставы и метрах в двадцати друг от друга. Шумят
волны, сосны, даже брусничные кустики - и те шумят.
  - Я счастлив, что я пограничник! - говорит Миша.
  - Я не слышу! - кричит Леша. - Ветер шумит!
  - Я счаст-лив, что я по-гра-нич-ник! - кричит Миша. - Глухня.
  - А! - услышал Леша. - Я тоже! Родина доверила нам охранять свои рубежи!
  - Что? - переспрашивает Миша.
  - Ро-ди-на до-ве-ри-ла нам ох-ра-нять сво-и ру-бе-жи! - кричит Леша. -
Глухня
  - Да, доверила! - Мы должны оправдать это высокое доверие.
  - Что? - переспрашивает Леша.
  - Мы дол-жны оправ-дать это вы-со-ко-е до-ве-ри-е! Глухня
  - Оправдаем! - кричит Леша, - Еще как!
  - Бабу бы, - говорит Миша негромко.
  - Хорошо бы, - сразу соглашается Леша.
  Вдруг доносится звук работающего мотора. Сначала он был тише ветра, потом
сравнялся с ним по силе и наконец заглушил его. Несшийся к острову
небольшой, но мощный катер выскочил на берег и, проехав по песку метров
двадцать, увяз. Две девушки в красно-синих спортивных костюмах по инерции
вылетели из посудины и оказались в песке в нескольких сантиметрах от носа.
Пограничники подбежали к ним.
  - Вы не ушиблись?
  - О, нет, нет, - ответила одна из них, вставая и отряхиваясь. - Мы вовсе
не имеем никаких ушибов. Не так ли, Линда?
  Вторая девушка улыбалась, но тоже отряхивалась. Была она довольно смуглая
и широколицая, с мелкими кудрями. А первая - высокая, с длинными, прямыми
светлыми волосами и, оказывается, в круглых небьющихся очках, которые она
разыскала в песке и водрузила на надлежащее место.
  - Мы рады, что вы не ушиблись, - сказал пограничник Миша. - Очень рады.
Но, простите - не нарушили ли вы границы? Может быть у вас какие-нибудь
документы есть?
  - О, да! - ответила высокая. - Мы есть нарушительницы границы. Я имею имя
Нэнси, а она - Линда.
  На куртках у обеих висели пластиковые бирки с надписями на двух языках.
По-иностранному пограничники не очень прочли, а по-русски там было
написано, соответственно - "Линда Хренсон, нарушительница границы", "Нэнси
Водроуб, старшая нарушительница границы".
  - Мы члены международного организация нарушителей границ. Наш организаций
считает, и мы тоже, что никаких границ в мире не должно быть. Пограничники
да станут землепашцами и портными, чтобы накормить и одеть бедных... -
говорила Нэнси, и волосы закрывали ее лицо.
  - Но мы по-отличному наслышаны о русских пограничниках. Они такие очень
учтивые и темпераментные... И сейчас мы будем вас принять в наш
организаций...
  - Но мы... Мы не имеем права... Мы присягу давали... - забормотали Миша и
Леша.
  - О, мы уже дали шесть или семь различных присяг, и ничего, - Нэнси
достала из металлического ящика на катере "Кодак-автомат". Через минуту
фотографии пограничников были готовы.
  - Вы какие имеете имена и фамилии?
  - Мы... Зеницын Алексей, - ответил Миша.
  - Михаил Развесной, - продолжил Леша. - Развесной - это фамилия, а Михаил
- имя.
  - Я это имела догадаться, - Нэнси достала какие-то пластмассовые карточки
и фломастером вписала в них услышанное. Потом она при помощи миниатюрного,
с пипетку, тюбика приклеила фотографии. Вынув и дохнув, приложила какую-то
печать. И протянула новоиспеченные удостоверения пограничникам:
  - Теперь вы члены нашего организация!
  Они долго рассматривали блестящие карточки с загадочными зелеными
печатями и себя, какими они были несколько минут назад. Потом Леша достал
военный билет и сунул документ в него. Миша выразительно постучал себе по
лбу, тот же жест повторила Нэнси, а потом, чуть подумав, и Линда. Тогда
Леша спрятал документ в другой карман - потайной.
  - И это удостоверение дает право нарушать границы? - спросил он.
  - О, да! Вы имеете право. Но по договоренности с пограничниками, пока их
еще не упразднили.
  - Вот на дембель уйду - буду границы нарушать! - мечтательно проговорил
Миша.
  - Оу, дэмбел! - Линда, до сих пор молчавшая, оживилась.
  - И когда вы будете его иметь?
  - Через год, - вздохнули бравые пограничники. - Если раньше границы не
отменят.
  - А теперь, - Нэнси достала бутылку виски и несколько
стаканчиков, - мы отметим вашу вступлению в наш
организаций.
  - Да что вы, нам нельзя! - запротестовал Миша. - И потом, скажут - откуда
взяли? У нас на всем острове одна бутылка водки, в сейфе у начальника
заставы. В ней осталось четыреста грамм.
  - Граммов, - поправила Нэнси.
  - Триста пятьдесят примерно, - поправил Леша. - Я вчера видел, когда
начальник сейф открывал.
  - Ну, за мир без границ! - провозгласила тост Нэнси.
  Выпив, пограничники сразу ощутили, как симпатичны девушки, как хорош
катер, какой прелестный дует ветер и вообще - как замечательна жизнь.
Причем с каждой секундой все казалось симпатичнее и замечательнее.
  - У вас на заставе, говорите, одна бутылка водки. А как с другими
боеприпасами? - спросила Нэнси. - Сколько имеете автоматов? Сапог? Раций?
Есть ли интересные объекты для фотографиум?
  - Я так сразу не помню, - ответил Леша. - Но у нас все-все замечательное!
Рация - во! Сапоги - во! Климат - во! У нас корова есть! Рога - во! Вымя -
во! Груздей пять тысяч штук насолили! Начальник наш - мировой мужик!
Старлей с тремя звездочками. Я, как службу кончу - ему почетную грамоту
выдам. Или он мне выдаст, какая разница! Говорите, границ быть не должно,
но он пусть остается последним пограничником в мире, единственным! Не надо
его в землепашцы. У него плуга нет. А где вы так хорошо научились говорить
по-русски? В колледже? А меня - мама учила...
  - А теперь, - предложила Нэнси, - вы должны заплатить вступительные
взносы. Она вдруг молниеносно, через голову, сорвала с себя куртку и
какую-то, до сих пор невидимую, футболку. Под ними оказался зеленый
полусимволический лифчик. Нэнси стала целовать Лешу в губы и полезла
прохладной рукой к нему под гимнастерку. Линда вела себя примерно так же,
только объектом ее внимания стал, конечно Миша.
  Песок, оказывается, был вовсе не холодный, и трава не сырая, и день
совсем теплый, даже знойный... Потом они помогли девушкам стащить катер с
берега, взяли номера их колорадских телефонов и обещали позвонить при
первой возможности...
  Катер уже скрылся, и даже звука его не стало слышно, но на песке остались
вогнутые силуэты заморских гостий.
  - Сохранить бы это на память, да бог знает, что могут подумать, -
вздохнул Миша.
  - Ничего, до смены еще двадцать минут, - ответил Леша. - Пока посидим,
посмотрим... Посмотрим на эти отпечатки. А потом все заровняем.
  Он присел на камень и стал смотреть на холодный влажный песок, который
еще недавно был таким теплым..
  - А автоматы?!! - вдруг вскочил Миша.
  - Автоматы!!! - вскочил Леша
  Автоматов не было. Нигде.
  Бравым пограничникам захотелось к далеким мамам, захотелось утонуть,
убежать навсегда, навсегда исчезнуть... Но исчезать было некуда. У них
оставалось еще минут пятнадцать до смены, а дальше... Что дальше?
  - Вот так вступительные взносы, - бормотал Миша.
  А Леша размазывал слезы и песок по щекам. Ему было девятнадцать лет и три
месяца. Женщину он имел четвертый раз в жизни. А автомат у него украли
впервые.
