                             Наум Коржавин

                             ПАМЯТИ ГЕРЦЕНА


  * Речь идет не о реальном Герцене,к которому автор относится с
    благоговением и любовью, а только об его сегодняшней
    официальной репутации.


                      БАЛЛАДА ОБ ИСТОРИЧЕСКОМ НЕДОСЫПЕ
           (Жестокий романс по одноименному произведению В.И.Ленина)

                Любовь к Добру разбередила сердце им,
                А Герцен спал, не ведая про зло...
                Но декабристы разбудили Герцена.
                Он недоспал. Отсюда все пошло.

                И, ошалев от их поступка дерзкого,
                Он поднял страшный на весь мир трезвон.
                Чем разбудил случайно Чернышевского,
                Не зная сам, что этим сделал он.

                А тот со сна, имея нервы слабые,
                Стал к топору Россию призывать, -
                Чем потревожил крепкий сон Желябова,
                А тот Перовской не дал всласть поспать.

                И захотелось тут же с кем-то драться им,
                Идти в народ и не страшиться дыб.
                Так началась в России конспирация:
                Большое дело - долгий недосып.

                Был царь убит, но мир не зажил заново.
                Желябов пал, уснул несладким сном.
                Но перед этим побудил Плеханова,
                Чтоб тот пошел совсем другим путем.

                Все обойтись могло с теченьем времени.
                В порядок мог втянуться русский быт...
                Какая сука разбудила Ленина?
                Кому мешало, что ребенок спит?

                На тот вопрос ответа нету точного.
                Который год мы ищем зря его...
                Три составные части - три источника
                Не проясняют здесь нам ничего.

                Да он и сам не знал, пожалуй, этого,
                Хоть мести в нем запас не иссякал.
                Хоть тот вопрос научно он исследовал, -
                Лет пятьдесят виновного искал.

                То в "Бунде", то в кадетах... Не найдутся ли
                Хоть там следы. И в неудаче зол,
                Он сразу всем устроил революцию,
                Чтоб ни один от кары не ушел.

                И с песней шли к Голгофам под знаменами
                Отцы за ним, - как в сладкое житье...
                Пусть нам простятся морды полусонные,
                Мы дети тех, кто недоспал свое.

                Мы спать хотим... И никуда не деться нам
                От жажды сна и жажды всех судить...
                Ах, декабристы!.. Не будите Герцена!..
                Нельзя в России никого будить!!!
