                             В.И. ГРОМОВ

                 РАЗВАЛ СССР - ПРИЧИНЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ


                              СОДЕРЖАНИЕ

     1. ЧТО МЫ ИМЕЛИ В СССР
     2. ПРИЧИНЫ РАЗВАЛА СССР
     3. КАК РАЗВАЛИВАЛИ СССР
     4. ПОСЛЕДСТВИЯ РАЗВАЛА СССР
     5. ОБЛИК НОВОЙ "РУССКОЙ" ОЛИГАРХИИ
     6. ЧЕРНЫЙ СПИСОК
     7. НЕ СДАВАТЬСЯ!

======================================================================

                        1. ЧТО МЫ ИМЕЛИ В СССР

     Как бы  ни  старались  угодные режиму СМИ умалить роль и значение
Советской власти,  забыть все хорошее и вытащить на белый свет мрачные
страницы истории,  подавая их в извращенном,  усугубленном виде, им не
вызвать в народе отвращение к Великому Октябрю, к СССР. Слишком велики
завоевания Октября  и  социализма,  и ничто не затмит их во всем мире.
Они прошли через жизнь поколений и каждой советской семьи.
     Теперь давайте подробнее рассмотрим, что люди имели в СССР, и что
они теперь потеряли.
     1. Мы  имели товарищеское,  братское общество.  Мы имели могучее,
гордое,  ни от кого не зависимое государство.  Мы имели уверенность  и
надежду  на  еще  лучшую  жизнь.  Нынешние  правители забыли и даже не
произносят   слова,   на   которых   стояла   наша   жизнь:    работа,
справедливость.  Нельзя  сегодня  не сказать,  как настойчиво работало
советское правительство, укрепляя мощь страны и повышая благосостояние
народа.
     2. Мы имели все,  что необходимо трудовому народу для  нормальной
человеческой жизни.  Прежде всего  -  это  гарантированная  работа  по
призванию  и  желанию  и та,  которая нужны была стране.  Мы регулярно
получали два раза в месяц заработную плату,  и мысли не возникало, что
зарплата  может  быть  задержана.  Имели  доступное  бесплатное жилье,
бесплатное образование (высочайшего  уровня),  бесплатное  медицинское
обслуживание,  санатории,  профилактории,  дома отдыха,  пионерлагеря,
турбазы...
     3. СССР,  при  всех трудностях его истории,  обеспечил тип жизни,
который гарантировал сохранение каждого народа,  даже  самого  малого.
Здесь   не   было   ни  национальной  ассимиляции,  ни  апартеида,  ни
невыносимой социальной и культурной дискриминации.  Разделенные народы
утратили эти гарантии ради мифических благ обособленности и открытости
Западу.  Участь многих из них, если так пойдет дело - исчезнуть с лица
Земли.
     4. СССР,  исключал  возникновение  в  нем  внутреннего  "третьего
мира".  Разрушение  союза,  основанного на принципе общей исторической
судьбы,   немедленно   привело   к   региональному   и   национальному
экономическому  расслоению  и "сбросу" кризиса в "слабые" регионы с их
быстрым обеднением.  Сила рынка и корыстолюбие компрадорской буржуазии
таковы,  что  никакая  "суверенизация"  не спасет от крайне невыгодных
отношений с сильными партнерами. Политика реформаторов неизбежно ведет
к  отношениям  типа  "первый мир - третий мир" внутри России,  которая
сама в целом станет,  в самом лучшем случае, частью "третьего мира" по
отношению к Западу. Это расслоение регионов прекрасно видно на примере
Бразилии, которую нам ставят за уже недосягаемый образец.
     5. СССР был  единственной  в  мире  страной,  самодостаточной  по
минеральным,  экологическим  и человеческим ресурсам.  Эта целостность
придавала народному хозяйству СССР огромную эффективность.  Разрушение
СССР ввергло в разруху все народы без  исключения.  Все  они  утратили
экономическую  независимость,  восстановления  которой  постараются не
допустить мировые конкуренты.
     6. СССР обеспечил  своим  гражданам  жизнь  в  условиях  реальной
правовой защищенности и, по международным меркам, высокой надежности и
безопасности - при очень низком уровне угрозы со стороны  репрессивных
сил государства.  Переключив внимание на события полувековой давности,
на давно перевернутую  страницу  истории,  людей  на  время  заставили
забыть,  что советский человек жил, не видя оружия, ОМОНа с собаками и
даже резиновой дубинки.  Развал СССР создал совершенно  новую  систему
угроз  и  опасностей  для  граждан  -  с  одновременным возникновением
жестоких полицейских государств.
     7. Союзное  государство  СССР  сняло  с народов огромное бремя по
созданию  каждым  народом  собственной   бюрократической   надстройки,
содержание которой не только требует огромных затрат, но и деформирует
общество.  Сегодня под лозунгами  "дебюрократизации"  на  землях  СССР
возник  чудовищный  по  масштабам  чиновничий  аппарат  со  всеми  его
атрибутами, включая коррупцию. Две сотни "своих" посольств внутри СССР
и   четыре  сотни  за  границей!  Эффективность  чиновничества  (объем
реальных функций,  выполняемых одним работником аппарата) снизилась по
сравнению  с СССР в десятки раз.  Такого груза не может выдержать даже
здоровая экономика.
     8. В  СССР  была  создана  самая  эффективная  система  сельского
хозяйства.
     Сельское хозяйство  страны  накануне  первого  пятилетнего  плана
представляло собой 25 000 000 мелких крестьянских  хозяйств  (дворов),
базирующихся   *на   ручном*   труде!   Но   было  создано  крупнейшее
высокомеханизированное     сельскохозяйственное     производство     с
человеческими   отношениями.  Валовая  продукция  советского  села  по
сравнению с 1913 г.  за 60 лет,  например,  возросла  в  4,4  раза,  а
энерговооруженность труда - в 36 раз!!! И СССР (этого нельзя забывать)
занял одно из первых мест в мире по производству  сельской  продукции:
*2-е  -  в  мировом  производстве  и  1-e  - в Европе.  Советский Союз
производил больше любой  другой  страны  мира  пшеницы,  ржи,  ячменя,
сахарной свеклы, картофеля, молока*. В 1954-1961 гг. в СССР были самые
высокие  в  мире  среднегодовые  темпы  роста  сельхозпродукции  -   6
процентов, тогда как в США - 1,8 процента, Франции - 4 процента, ФРГ -
3,2 процента и т.д.
     Сельское хозяйство,  когда им  занимались  серьезно,  развивалось
динамично. СССР в 1979 г. производил 930 кг зерна на душу населения (а
в 1913 г.  было всего 250 кг!). В 1976 г. в Союзе был собран рекордный
урожай зерна - 224 миллиона тонн.  *За 60 лет производительность труда
в советской деревне возросла в 6 раз!*
     Развивалось и  животноводство.  На  1.01.1966  г.,  например,   в
Советском  Союзе  насчитывалось  93,4 миллиона голов крупного рогатого
скота (в 1916 г.  - 58,4 миллиона),  40,1 миллиона голов коров  в  том
числе (1916 г.  - 28,8 миллиона),  59,5 миллиона свиней (1916 г.  - 23
миллиона), 135,3 миллиона овец и коз (1916 г. - 89,7 миллиона голов).
     Наконец, может  быть,  самое  важное  в  советском реформировании
села: был невероятно *облегчен тяжелейший труд крестьянина  России*  -
он сел на трактор, на комбайн, на автомобиль, оседлал другие машины.
     Английский исследователь     С.     Милли,    автор    интересной
энциклопедической книги "Люди,  машины и история",  вышедшей в 1965 г.
(у  нас  -  в  1970 г.),  трезво оценил успехи Советов:  *"Тракторов и
комбайнов в царской России не делали. К 1936 году Советский Союз занял
по  выпуску  и  тех  и  других  первое  место  в  мире"  (!)*.  Он  же
подчеркивал:  *"...в 1936 году средняя производительность  трактора  в
Советском  Союзе  составляла  1210  акров  по сравнению с 225 акрами в
Соединенных Штатах. Это означало, что в Соединенных Штатах, тракторный
парк которых был в 4 раза больше,  было обработано всего 350 миллионов
эквивалентных акров пахоты,  тогда как в  Советском  Союзе  эта  цифра
составила почти 600 миллионов акров" (в 1,7 раза больше)!*
     9. Величайшее  достижение  советского периода - планово-командная
экономика. С другой экономикой такого успеха не было бы.
     10. Ошеломляющим достижением  Советской  власти  было  увеличение
продолжительности жизни россиян:  если в 1896-1897 гг.  она составляла
для лиц обоего пола всего 32 года (женщины - 33),  то уже в  1938-1939
гг.  -  47 лет (женщины - 50),  а в 1970-1972 гг.  - 70 лет (женщины -
74).  То есть *Советы увеличили продолжительность  жизни  в  2  раза*.
Кажется парадоксом, но в период Советской власти медики интересовались
в детсадах и в санаториях,  насколько человек прибавил (!) в весе. Для
этого были основания: по сравнению с самым "сытным" 1913 г. к 60-летию
революции  *потребление   основных   продуктов   на   душу   населения
увеличилось довольно резко*;  мяса - 55 кг (1913 г. - 29 кг), молока -
315 (1913 г.  - 154),  яиц - 202 (1913 г.  - 48 шт.),  рыбы - 18,5  кг
(1913 г.  - 6,7),  сахара - 40,4 (1913 г.  - 8,1 кг, в 5 раз меньше!),
овощей - 87 кг (1913 г. - 40 кг). Забывать все это - значит оскорблять
нашего крестьянина, наш народ и его Советское правительство!
     11. Можно добавить еще следующее:  уверенность в будущем.  У  нас
она была, на Западе нет ее у человека.

                       2. ПРИЧИНЫ РАЗВАЛА СССР

     Давайте разберем  основные  причины,  которые позволили развалить
СССР.
     1. *Постоянная духовная, экономическая и идеологическая экспансия
стран  запада  по  отношению  к  СССР.  Вредительство,  идеологические
диверсии и т.д.*
     Нас все время душили, как сейчас блокадой душат Кубу, создавая ей
невыносимые  условия  для  существования.  А  когда  мы  действовали в
экстремальных условиях,  то доказывали совершенно  неопровержимо  свои
преимущества.   Возьмите  войну  -  тут,  можно  сказать,  был  чистый
эксперимент в определенном смысле.  И что же?  Какая система  одержала
верх? Сколько  немцы захватили - и чем кончилось?  За кратчайшие сроки
мы создали  лучшую  военную  технику.  Гитлеровская  армия  все  время
испытывала недостаток в офицерских кадрах, а у нас его не было. Потому
что было лучшее в мире образование -  и  высшее,  и  среднее.  Да  что
говорить, все это известно...
     Холодная война  США  против  СССР велась сразу по многим фронтам:
идеологический   (подрывная   пропаганда,    система    идеологических
диверсий);  политический  (отказ от нормализации советско-американских
отношений);   экономический   (система   экономических    санкций    и
дискриминаций,  эмбарго,  бойкот,  технологическая война против СССР и
др.). Психологическая война - это также подрывная деятельность средств
массовой  информации  империалистических стран.  О масштабах подрывной
деятельности средств массовой  информации  США  свидетельствуют  такие
данные.   Американское   информационное   агентство   ЮСИА  имеет  214
представительств  в  129  странах   мира.   Оно   ежедневно   снабжает
пропагандистским  материалом  примерно  18  тыс.  газет и более 5 тыс.
радиостанций.  Пентагону  принадлежит  250  радиостанций   и   десятки
телецентров, разбросанных по всему миру. Он издает свыше тысячи газет,
около 400 журналов.
     Бывший директор ЦРУ,  Аллен Даллес (1893 - 1969) в  своем  "Плане
разгрома  Советского Союза и России" писал:  "Посеяв в Советском союзе
хаос,  мы незаметно подменим их ценности на фальшивые и заставим их  в
эти    фальшивые    ценности    верить.    Как?    Мы   найдем   своих
единомышленников...  своих союзников  и  помощников  в  самой  России.
Эпизод  за эпизодом будет разыгрываться грандиозная по своему масштабу
трагедия гибели самого непокорного на  земле  народа,  окончательного,
необратимого угасания его самосознания...  Литература,  театры, кино -
все  будет  изображать  и  прославлять  самые  низменные  человеческие
чувства.  Мы  будем  всячески  поддерживать и поднимать так называемых
творцов,  которые  станут  насаждать  и  вдалбливать  в   человеческое
сознание культ секса,  насилия, садизма, предательства - словом всякой
безнравственности.   В    управлении    государством    мы    создадим
неразбериху...   Мы   незаметно   будем   способствовать   самодурству
чиновников, взяточников, беспринципности. Бюрократизм и волокита будут
возводиться   в   добродетель...   Честность   и   порядочность  будут
осмеиваться  и  никому  не  станут  нужны,  превратятся  в   пережиток
прошлого.  Хамство  и наглость,  ложь и обман,  пьянство и наркомания,
животный страх друг перед другом  и  беззастенчивость,  предательство,
национализм  и  вражду  народов,  и  прежде всего вражду и ненависть к
русскому народу,  - все это мы будем ловко и незаметно культивировать,
все  это расцветет махровым цветом.  И лишь немногие,  очень немногие,
будут догадываться или даже понимать что происходит. Но таких людей мы
поставим в беспомощное положение, превратим в посмешище, найдем способ
оболгать, объявить отбросами общества..."
     Как видим,  план врагов человечества реализовался  с  потрясающей
точностью.
     2. *Участие сил международного сионизма*.
     Начнем издалека.  Сионисты[*Сионизм - это фашизм,  это  идеология
исключительности одной еврейской нации, с ее "законным" правом править
всем миром*.] утверждают,  что потеряли во время Великой Отечественной
войны  6 млн.  евреев.  На самом деле,  никакого Холокоста,  во всяком
случае,  такого,  каким  он  представляется   сионистами,   не   было.
Фактически  между  Гитлером  и  сионистскими  иерархами было заключено
соглашение,  которое,  в сущности,  делало их - немцев и  сионистов  -
союзниками  во  Второй  мировой  войне.  Впрочем,  и  об этом уже есть
публикации и тоже очень убедительные.
     За всем этим скрывается грандиозная афера,  остающаяся скрытой от
мировой общественности до сих пор.
     Не хватает ответа на вопрос:  тогда за что же немцы платят евреям
60 млрд.  долл.?  Ведь то,  что не было Холокоста,  правители Германии
знают лучше, чем кто-либо другой. Зачем прагматичным немцам ни за что,
ни про что отваливать какому-то Израилю такую  огромную  сумму  денег,
такую контрибуцию стране, против которой немцы не вели никакой войны?
     И это еще не  все.  Немцы  добровольно  берут  на  себя  вину  за
чудовищное  преступление,  которое,  кстати,  не  признавали  за собой
главные военные  преступники  гитлеровской  Германии  на  Нюрнбергском
суде.  Это тоже не менее тяжелая плата.  За что? На этот вопрос до сих
пор в мире не прозвучал ответ.
     Правители Германии отвалили евреям  60  млрд.  долл.  авансом  за
ликвидацию   социализма  в  восточной  Германии  (ГДР)  и  объединение
Германии.
     Теперь мы имеем все звенья одной цепи.  А цепь эта очень длинная,
охватывающая  не  только  Вторую  мировую  войну,  но и Третью мировую
войну,  в  которой  предательский  десант  иудеев  нанес  нам,  нашему
могучему  СССР,  удар  в спину,  захватил наш Кремль,  выдал нас нашим
геополитическим врагам и установил грабительский колониальный режим  в
нашей России,  в СССР.  Так что эти 60 млрд. иудиных долларов никакого
отношения к гитлеровской Германии и ко Второй мировой войне не  имеют,
к придуманному сионистами Холокосту - тоже.
     Эта тема должна бы не сходить  со  страниц  всех  наших  газет  и
журналов с первых шагов иудейской "перестройки" страны,  но она до сих
пор не стала центральной темой даже нашей  "оппозиционной"  печати.  И
потому жидовский десант Израиля,  Америки и НАТО продолжает уничтожать
нас бешеными темпами и  абсолютно  безнаказанно.  Уничтожает  нас  эта
сволочь  у всех народов на виду,  а наш русский народ этого до сих пор
как бы не замечает.  И не потому,  что "бараны", а потому, что русский
народ уже  к  началу  иудейской  "перестройки"  был  обезглавлен!  Как
обезглавлены   и  превращены  в  баранов  и  другие  народы  мира,  за
исключением народов Кубы и Северной Кореи. Ну, может быть, еще народов
Ирака и Ливии.
     Сионизм -   это  фашизм,  это  идеология  исключительности  одной
еврейской  нации.  Поэтому  коммунизм  (идеология   интернационализма)
является органическим врагом и сионизма,  и нацизма. Советские евреи -
коммунистические евреи,  сионизму они были  страшны,  как  смертельная
бацилла.  Социализм  (прежде всего в лице СССР) стоял сионизму поперек
дороги.
     Но почти  все наши "патриоты" до сих пор представляют коммунистов
агентами сионизма, а Октябрьскую социалистическую революцию (социализм
и   коммунизм)  -  как  дьявольское  изобретение  мирового  еврейства,
сионизма.  Тогда  как  все  обстоит  наоборот  -  капитализм  является
дьявольским изобретением мирового еврейства,  посредством которого они
добились сегодня,  после разгрома последнего бастиона  на  их  пути  -
СССР,  мирового  господства.  А "бараны-патриоты" все время помогали и
продолжают помогать им в этом - уничтожать наш социализм  и  насаждать
жидовский капитализм, т.е. грабить, порабощать и уничтожать Россию.
     Советские евреи были когда-то коммунистическими, т.е. они не были
жидами.  И мы вместе с ними и социализм строили, и отбивали фашистское
нашествие.  То, что Америка была на нашей стороне - это тоже во многом
заслуга  наших,  тогда еще коммунистических евреев.  Казалось,  нашему
русско-еврейскому,  советско-еврейскому коммунистическому братству  не
будет конца. Вот на этом нас и поймали.
     Конец наступил  уже  сразу  после  окончания  горячей  войны  и с
началом войны холодной,  с образованием Израиля. Мы проглядели Главную
войну  в  мире  -  Иудейскую перманентную Войну за мировое господство.
Правда,  Сталин быстро увидел переход иудеев,  наших  коммунистических
евреев,  на  сторону  "Западной Демократии",  на сторону наших врагов,
объявивших нам холодную войну.
     Но за  несколько  дней  до  начала  операции против сионистов,  в
результате сионистского заговора в его ближайшем окружении, Сталин был
убит. Началась Эпоха тотальной баранизации всего Советского народа как
подготовительный  этап  для  контрреволюционного  Иудейско-буржуазного
государственного  переворота  и  утверждения  в  стране оккупационного
режима гаулейтеров "Атлантической Империи" иудеев и англосаксов.  Этот
этап баранизации длился примерно 40 лет:  в 1953 г. был убит Сталин, в
1993 г.  была расстреляна из танковых  пушек  Советская  власть,  т.е.
власть народа, была расстреляна наша Россия.
     Таков путь  баранизации  нашего  народа.  И  он  стоил  стратегам
Холодной   Войны  очень  много  миллиардов  долларов,  и  60  немецких
миллиардов - лишь  какая-то  часть  этой  прорвы  денег,  поработивших
сегодня Россию.  Эти 60 млрд.  долл. пошли на образование и содержание
"моста"   Израиль-Россия,   на   создание   и    содержание    корпуса
"архитекторов", "прорабов",  "перестройки"  и  другие диверсии.  Всего
лишь  за  60  млрд.  долл.  "прагматичные  немцы"   переиграли   ранее
проигранную  ими  войну,  и  свое  поражение превратили в свою победу.
Всего лишь за 60 млрд.  долл.! А сегодня, принимая участия в иудейском
колониальном разборе в нашей стране, "прагматичные немцы" уже, небось,
вернули себе  и  эти  60  млрд.,  да  еще  с  лихвой!  Вот  так.  Даже
американцы,  внесшие основной долларовый вклад в разгром и колонизацию
нашей страны, уже вернули, или скоро вернут, свои доллары, затраченные
на холодную войну против СССР, против мира социализма.
     А народ   наш   под   колониальным  жидо-фашистским  игом  быстро
вымирает.  Вот он - настоящий Холокост!  "Шоковая  терапия"  иудейских
"перестройщиков"  нашей  страны есть иудейский "блицкриг" против нашей
России,  иудейский геноцид против русских и других советских  народов.
Теперь каждому,  не поддавшемуся сионистскому оболваниванию человеку в
мире совершенно ясно,  что немцы заплатили 60 млрд.  долл. жидам не за
прошлый  еврейский  Холокост,  а  за  будущий  русский Холокост.  И не
боролись тогда сионисты с Гитлером.  И тогда и сегодня  немцы  и  жиды
боролись  и  борются против нас,  против нашей страны,  против России!
Вероломно,  предательски,  неожиданно  для  нас,  русских,   еврейская
община-мафия  в СССР оборотилась из коммунистов в антикоммунистов,  из
евреев в жидов и организовала разгром нас  изнутри,  а  вместе  с  тем
мировое  еврейство  организовало  и  Крестовый поход всех наших врагов
извне.  Против нашей России. Третью мировую войну, в которой жидовский
десант сыграл главную роль.
     Мы просмотрели Иудейскую войну - главную войну в мировой истории,
идущую на  протяжении  2000  лет  Иудейской  эры.  Но  народ  наш  уже
прозревает.  Не прозрели пока наши враждующие между собою лидеры - вот
в чем беда.  Народ  -  не  бараны.  Бараны  -  наши  лидеры  оппозиции
жидо-фашистскому оккупационному режиму.
     Только непримиримая  борьба  с  фанатическим дурманом буржуазного
еврейского   национализма,   с   антинаучными   концепциями   сионизма
окончательно  сорвет  и  уничтожит  темную  завесу  лжи и мракобесия и
неминуемо принесет полное прозрение всем, в чью душу сионистам удалось
влить хоть каплю своего яда.
     И последнее.  Употребленные здесь слова "евреи"  и  "жиды"  имеют
такой смысл:  наши сегодняшние товарищи евреи-коммунисты - не жиды!  И
мы,  русские  коммунисты,  никаким  дурацким  "патриотизмам",  никаким
"патриотам"-баранам в обиду их не дадим!
     3. *Предательство верхов,  благодаря которому система  не  смогла
устоять*.
     Предатели и перерожденцы,  захватили верховенство в КПСС в начале
80-х годов.   КПСС   стала   прибежищем   предателей,   карьеристов  и
откровенных мошенников.  Выборы депутатов  превратились  в  совершенно
формальную   процедуру,  выполнявшуюся  скорее  по  привычке,  чем  по
необходимости.
     Горбачевское руководство  сознательно  повело  политику,  которую
можно называть предательской.  Это было явное предательство! Причем по
условиям  системы,  если  предательство  совершено  на  верху  системы
власти, то это может разрушить все общество. Так оно и произошло.
     СССР разрушили сверху и извне.  Искусственно разрушили. В истории
немало  было  случаев,  когда  более  совершенная  социальная  система
разрушалась более сильными врагами. В этом ничего исключительного нет.
А изображать дело так, что коммунистическая система изжила себя, - это
чепуха. *В  советский период Россия добилась успехов,  каких никогда в
истории человечества нигде не было*.

                       3. КАК РАЗВАЛИВАЛИ СССР

     В ПЕРИОД между избранием Горбачева на пост Генерального секретаря
ЦК  КПСС  в  1985 году и расстрелом "Белого дома" по приказу Ельцина в
октябре 1993 года произошла совокупность событий, в результате которых
был   разгромлен  коммунистический  социальный  строй,  сложившийся  в
Советском Союзе благодаря Великой  Октябрьской  революции  1917  года.
Поэтому, эти события можно назвать словами "советская контрреволюция".
     В западной   идеологии   и  пропаганде  советская  контрреволюция
изображается обычно так,  будто советский социальный строй (коммунизм)
рухнул в силу своей внутренней несостоятельности,  будто он изжил себя
сам по себе,  будто советские люди сами  (на  своем  жизненном  опыте)
пришли  к  мысли  о  необходимости  отказа  от коммунизма и перехода к
капитализму.  В России эта концепция  принята  как  нечто  само  собой
разумеющееся.  И  это  не  просто по недомыслию (хотя и недомыслие тут
имеет  место).  Разгром  советского  коммунизма  еще   не   завершился
полностью.   У   западных   организаторов  и  российских  исполнителей
советской контрреволюции еще нет стопроцентной уверенности в том,  что
с   коммунизмом   в   России   покончено   навсегда.  Сокрытие  истины
относительно сущности советской контрреволюции еще остается  важнейшей
задачей  ее  идеологов и апологетов.  А советским (и затем российским)
исполнителям контрреволюции к тому же хочется  выглядеть  благородными
освободителями  советских  людей  и  прочего  человечества  от гнета и
ужасов некоего коммунистического зла,  а  не  послушными  марионетками
западных  хозяев  и  не добровольными предателями великих исторических
завоеваний,  достигнутых  их  соотечественниками  и  предшественниками
ценой колоссальных усилий и жертв.
     Детальное научное  исследование  советской  контрреволюции станет
задачей для ученых будущего,  когда остынут страсти  и  кому-то  будет
позволено приоткрыть завесу идеологической лжи,  скрывающую социальную
сущность этого  исторического  явления.  А  сейчас  ограничимся   лишь
некоторыми  соображениями  относительно  того  направления,  по какому
должна двигаться стремящаяся к истине мысль.
     Советская контрреволюция была порождена комплексом  факторов  как
внешнего,  так  и внутреннего,  как объективного,  так и субъективного
характера.  Чтобы установить, какие именно факторы и какую именно роль
сыграли  в  ней,  необходимо  прежде всего четко выделить ее из потока
конкретно-исторических событий,  установить ее временные и  событийные
границы.  Надо  установить  образующие  ее конкретные действия людей и
установить,  что именно связало эти действия в единое  целое,  в  одно
сложное совместное действие множества различных людей.  Общим для всех
этих действий было то,  что они так  или  иначе  разрушали  социальный
строй страны,  разрушали реальный советский коммунизм. И именно эта их
антикоммунистическая направленность объединяла их  в  огромное  единое
историческое   действие,   имевшее   результатом   разгром  советского
коммунизма.
     Но чтобы  выполнить  эту  задачу,  необходимо точно знать,  в чем
именно заключалась коммунистическая социальная организация (социальный
строй) советского общества. Знать научно, объективно, а не в том виде,
как его изображали и изображают в идеологии и пропаганде.
     Основу советского общества составляли организация системы  власти
и   управления,   (а  не  экономика!)  и  ее  положение  в  социальной
организации общества в целом.  Эта система пронизывала все общество во
всех жизненно важных измерениях и на всех уровнях социальной иерархии,
начиная с ее вершины и кончая первичными деловыми коллективами.  Можно
сказать,   что   коммунистическое  общество  в  Советском  Союзе  было
государственно-организованное человеческое  объединение.  Более  того,
тут   следует  говорить  даже  не  просто  о  государственности,  а  о
сверхгосударственности. А основу, ядро, стержень, скелет и голову этой
сверхгосударственности образовал социальный феномен,  который называли
словом "партия",  но который на самом деле не  был  партией  в  смысле
привычных  политических  партий  Запада.  Он лишь имел подобие партии,
имел какие-то генетические источники в партии.  Но фактически  он  был
явлением качественно иного рода.
     ЕСЛИ исходить из реальной,  а не из воображаемой коммунистической
социальной организации советского общества,  если исходить из научного
понимания ее,  то начало советской контрреволюции  следует  отнести  к
тому  моменту  советской  истории,  когда начали сознательно разрушать
советскую систему власти и управления  и  еще,  точнее  говоря,  когда
начали  разрушать  аппарат КПСС.  И началось это вскоре после избрания
Горбачева Генеральным  секретарем  ЦК  КПСС.  Началось  по  инициативе
Горбачева  и  было  поддержано  высшим  партийным  руководством  и его
идеологическими холуями.  Началось с вершины власти.  Началось изнутри
системы  власти,  то  есть  из  самых  глубин  базиса коммунистической
социальной  организации.   А   завершение   советской   контрреволюции
произошло уже при Ельцине,  когда была ликвидирована КПСС и по приказу
Ельцина были расстреляны жалкие остатки  советской  государственности.
Советская  контрреволюция  хронологически  и  по составу образующих ее
событий заключена в эти рамки.  Относить ее начало в более  отдаленное
прошлое  (а ее относят даже к временам Хрущева),  а окончание - в годы
после расстрела "Белого дома",  значит, растворять ее в более обширном
историческом  потоке  и  искажать  тем  самым  ее социальную сущность.
События,  предшествовавшие началу деятельности Горбачева по разрушению
КПСС  и  так  или  иначе  связанные  с  этим,  сыграли  роль условий и
предпосылок контрреволюции,  а все события, произошедшие после прихода
Ельцина  к  высшей власти в России и расстрела "Белого дома",  явились
неизбежными  следствиями  уже  совершившейся  контрреволюции.   Здание
советского   общества   как  общества  коммунистического  рухнуло  как
следствие того, что был разрушен его социальный фундамент.
     Советская контрреволюция есть явление внутренней жизни Советского
Союза  и затем (после распада последнего) - России.  Естественно,  раз
она произошла,  она имела на то основания в самом советском  обществе.
Эти  основания  можно  разделить  на  объективные  и субъективные.  Из
объективных факторов  отметим  два  - расслоение советского общества и
назревание кризиса.
     Вопреки марксистскому учению о  бесклассовости  коммунистического
общества  в  реальном  советском  обществе  с самого начала наметилось
расслоение  населения  на  социальные  классы,  занимающие   различное
положение в структуре общества, и соответственно обладающие различными
возможностями в  распределении  жизненных  благ.  Неравенство  в  этом
отношении  было  не  каким-то  уклонением  от неких "правильных" норм,
предписанных классиками марксизма,  а проявлением объективных  законов
социального  бытия.  К концу брежневского периода классовое расслоение
советского  общества  достигло  высокого   уровня.   Стала   очевидной
тенденция   к   снижению  вертикальной  динамики  населения,  то  есть
сокращались возможности перехода из одних слоев в слои более  высокого
уровня.  Представители  высших  слоев  редко стали опускаться в низшие
слои. Они имели разнообразные привилегии сравнительно с низшими слоями
и возможности приобретать жизненные блага благодаря своему положению в
обществе.  Они  были  хозяевами  общества.  Ничто   не   угрожало   их
привилегированному   положению.   Они   имели  такие  гарантии  своего
положения,  каким могли  завидовать  привилегированные  слои  западных
стран. Они имели блага без риска потери, без особых усилий и забот.
     А между  тем  произошло  нечто  такое,  что  находится  в   явном
несоответствии  с  социальными законами и даже со здравым смыслом.  Те
советские  люди,  которые  стали  активными  идеологами  и   деятелями
контрреволюции,  как правило, были выходцами из высших слоев общества,
принадлежали к его привилегированной части,  занимали  в  нем  высокие
посты (достаточно назвать Горбачева,  Яковлева, Ельцина), принадлежали
к идеологической и культурной элите.  Они поднялись в высшие  слои  за
счет  советской  системы,  в  ней  добились успехов,  сделали карьеру.
Согласно социальным законам они по своему положению в обществе  должны
были быть опорой этого общества,  его апологетами и защитниками. А они
ринулись разрушать его,  превзойдя на этом пути диссидентов,  критиков
режима,   самых  отъявленных  антикоммунистов  Запада.  Они  начали  с
остервенением  рубить  сук,  на  котором  сидели.   Почему?!   Никаких
объективных  факторов  в социальной организации советского общества не
было.  Очевидно,  вступили  в  силу   факторы,   действовавшие   извне
советского  общества,  причем действовавшие как факторы,  породившие в
нем  определенное  идейное,  моральное  и  психологическое   состояние
населения, то есть как факторы субъективные.
     Не следует забывать о  том,  что  сразу  после  окончания  второй
мировой  войны началась холодная война западного мира,  возглавляемого
США,  против советского блока, возглавляемого Советским Союзом. Теперь
общеизвестно,  что основным оружием в ней были средства воздействия на
идейное,  моральное и психическое состояние советских  людей.  И  надо
признать,  что  это  воздействие  было  весьма  эффективным.  Особенно
сильным оно было в отношении самой социально активной части  высших  и
средних  слоев советского общества,  включая правящую и идеологическую
элиту.
     Холодная война    длилась   сорок   лет   до   начала   советской
контрреволюции - срок более чем достаточный для того,  чтобы эта часть
советского населения, которой предстояло стать основной силой и опорой
контрреволюции,  подверглась моральному  и  идейному  разложению.  Она
стала  прозападно  настроенной  и  возжаждала  иметь для себя западные
жизненные блага,  сохраняя то,  что уже имела.  Этот  фактор  послужил
одним из важнейших условий успеха контрреволюции. Но сам по себе он не
порождал никаких намерений  и  планов  осуществить  контрреволюцию  на
деле.  Для этого не было других условий.  Чтобы это условие вступило в
силу,  контрреволюция должна была быть развязанной  каким-то  образом,
причем безопасным для этой категории граждан.  Каким - *об этом еще не
знал никто вплоть до того момента,  когда контрреволюция уже  достигла
стадии  очевидности*,  когда  было  дано  разрешение  на нее с вершины
власти. И даже более того, последовал призыв к ней и поданы примеры не
только   ненаказуемого   антикоммунистического   поведения,   но  даже
поощряемого.
     К КОНЦУ шестидесятых годов в Советском Союзе сложилась ситуация в
экономике,  получившая название "застоя". В сравнении с процветавшей в
те  годы  экономикой  западных  стран  этот фактор вносил свой вклад в
умонастроения советских  людей,  подогреваемые  западной  пропагандой.
Советские  люди,  разуверившиеся  в  скором  приходе коммунистического
изобилия ("по потребности"),  стали видеть земной коммунистический рай
на  Западе.  Этот фактор стал одним из условий успеха будущей (для тех
лет) контрреволюции.
     Коммунистическое общество   считалось   бескризисным   не  только
лидерами  и  идеологами  коммунистических  стран,  но  и  лидерами   и
идеологами   стран   западных,   то   есть   и   антикоммунистами,   и
антисоветчиками.  И это убеждение было  бы  верным,  если  бы  никаких
других  кризисов,  кроме  кризисов  капиталистических,  в  природе  не
происходило.  Советское общество было бескризисным в том смысле, что в
нем были  исключены  капиталистические экономические кризисы,  ибо оно
было обществом не капиталистическим, а иного типа. Но это не избавляло
его  от кризисов иного рода.  Всякое общество так или иначе переживает
кризисные ситуации,  соответствующие его природе. В советском обществе
назревал  кризис,  но  кризис специфически коммунистический,  первый в
истории кризис такого рода.  В силу того,  что  отсутствовало  и  даже
фактически  было  запрещено  научное  понимание  советского  общества,
согласно которому складывавшееся положение можно было бы  оценить  как
предкризисное, приближение кризиса просто проглядели, не заметили и не
захотели замечать.
     Это положение      стали     рассматривать     как     показатель
несостоятельности коммунистической экономики. Процветание же экономики
на  Западе  стали приписывать исключительно капитализму.  Причем такое
понимание  возникло  вовсе  не  спонтанно,  а  было   навязано   извне
советского общества западной идеологией и пропагандой. Последняя имела
в Советском Союзе колоссальный успех,  поскольку начисто отсутствовало
научное  понимание  не  только  своего,  советского социального строя,
включая экономику, но и западного социального строя, а также поскольку
к этому времени западная система ценностей почти  полностью  вытеснила
систему  коммунистических  ценностей в массах советского населения,  в
особенности и в первую очередь в его высших и близких к высшим слоях.
     Что на  самом  деле  имело  место  в  Советском Союзе в эти годы?
Советский Союз превратился во вторую сверхдержаву планеты отнюдь не за
счет экономической несостоятельности коммунизма и застоя, а, наоборот,
за счет необычайно интенсивного развития.  Только одни проглядели  его
вследствие   самоослепления,  а  другие  умышленно  сфальсифицировали,
изобразив как провал.  В послевоенные годы население Советского  Союза
выросло на сто миллионов человек! Повысился жизненный уровень. Выросли
потребности людей.  Теперь речь шла не просто о хлебе и какой-то крыше
над головой,  а  о комнатах,  квартирах,  телевизорах,  холодильниках,
мотоциклах,  автомашинах  и  т.д.  И  страна  так  или  иначе   делала
колоссально много, чтобы жить на достаточно высоком уровне.
     В послевоенные годы буквально в  десятки  раз  увеличилось  число
предприятий,  учреждений, организаций, произошло усложнение общества в
таких масштабах и с такой скоростью,  какой никогда до этого не было в
истории  человечества  для объединения таких огромных размеров,  каким
был  Советский  Союз.  Усложнились   все   аспекты   жизни   общества:
образование,  культура,  коммуникации,  международные отношения и т.д.
Естественно,  назрели проблемы и возникли трудности,  с  которыми  уже
нельзя было должным образом справляться прежними средствами.  В стране
стала назревать кризисная ситуация. Но какой именно кризис назревал? И
как осознавалась эта угроза советскими лидерами и идеологами?
     Сущность надвигавшегося   кризиса   заключалась   в   том,    что
сложившаяся  и  нормально  функционировавшая до этого система власти и
управления советского общества стала неадекватной новым условиям. И по
мере  прогресса  общества степень неадекватности все более возрастала.
Этот процесс можно было остановить,  то есть  предотвратить  кризисный
взрыв  или  смягчить  его.  Его можно было преодолеть теми средствами,
какими   советское   общество   располагало,   то   есть    средствами
коммунистическими.   При   этом  не  требовалась  никакая  перестройка
социальной   системы.   Наоборот,   необходимо   и   достаточно   было
усовершенствование  именно  коммунистической  социальной  организации.
Необходимо  было  увеличить  аппарат  власти  и  управления,  особенно
партийный  аппарат.  Он  был  уже  слишком  мал  для  возросшего числа
объектов,  подлежащих управлению и усложнившейся структуре общества, а
также  усложнившимся  условиям  управления.  Необходимо  было  усилить
систему планирования и ввести более строгий  контроль  за  выполнением
планов.  Необходимо  было  повысить  квалификацию  работников  системы
власти и управления именно как  работников  коммунистической  системы,
разрабатывать  экономическую  теорию именно для этой системы,  усилить
централизацию экономики и управления ею и  т.д.  Короче  говоря,  надо
было  идти  по  пути  усиления и усовершенствования всего того,  что в
западной идеологии и пропаганде подвергалось критике и осмеянию именно
потому, что это фактически работало и могло позволить Советскому Союзу
преодолеть трудности.  Но советские руководители и  их  идеологические
холуи  поступили  как  раз  наоборот.  Они  ринулись  в "перестройку",
гибельность которой была  очевидна  заранее.  "Перестройка"  развязала
кризис,  который стал всеобъемлющим, охватив и сферу экономики. К чему
это привело, известно. Нет надобности еще раз говорить об этом.
     ПОЧЕМУ высшее   советское   руководство  во  главе  с  Горбачевым
поступило так?  Можно ли это объяснить только глупостью,  тем,  что не
ведали, что творили,  руководствуясь добрыми намерениями?  Думаем, что
нет.  Объяснить этот феномен,  игнорируя внешние факторы,  невозможно.
При  всех  недостатках  того  состояния  советского  общества накануне
контрреволюции в нем сама по себе не  назрела  никакая  потребность  в
ослаблении и разрушении государственности,  в разрушении экономической
системы и прочих жизненно важных сфер общества.  И идеи такого рода не
владели  умами и чувствами достаточно значительных и влиятельных слоев
общества. Все это пришло и охватило страну, как внезапная эпидемия или
природная катастрофа,  лишь на основе свершившейся контрреволюции, как
ее следствия.
     Обратимся к внутреннему субъективному  аспекту  -  к  идейному  и
психологическому  состоянию  советского  населения.  Оно  определялось
условиями жизни,  воспитанием, образованием, идеологией и пропагандой.
Оказывал   влияние   и   Запад  (ведь  шла  холодная  война!),  но  до
определенного момента,  о  котором  скажем  ниже,  влияние  внутренних
факторов доминировало.  И каким  бы  ни  было  недовольство  населения
отдельными  явлениями советской жизни (нет такого общества,  в котором
все и всегда довольны всем!),  даже мысли не  возникало  о  ликвидации
советской   социальной   организации.  Ее  достоинства  еще  ощущались
старшими поколениями на своем опыте,  а молодежь не  имела  источников
для другой идеологии, чтобы можно было говорить о внутреннем переломе.
Даже диссиденты и  критики  советского  строя  не  выдвигали  лозунгов
свержения коммунизма. И организации, способные возбудить массы на это,
были немыслимы,  всякие намеки на  это  искоренялись,  и  поддержки  в
массах не могло быть никакой.
     Советская контрреволюция не может быть научно объяснена,  если не
принимать  во  внимание  внешние  факторы,  ибо  она  была  задумана и
спланирована на Западе,  и навязана советским людям со стороны Запада.
Ее  совершили советские люди.  Но их побудили на это силы Запада.  Ими
манипулировали  силы  Запада.  Это  была  эпохального  и   глобального
масштаба    операция,   лишь   принявшая   форму   локально-советского
социального переворота.  Разумеется,  это произошло не сразу.  Не надо
забывать,  что сразу после  второй  мировой  войны  началась  холодная
война,  которая  длилась  почти полвека,  война нового типа,  по своим
масштабам и последствиям  превзошедшая  все  прочие  войны  в  истории
человечества.  В  самом  ее  начале ставилась задача лишь ограничивать
Советский   Союз,   сдерживать   его   мировые   претензии,   всячески
дискредитировать  и  ослаблять.  В  ходе  ее  были  испробованы  самые
разнообразные средства.  Инициаторы ее начали эту войну  нового  типа,
поскольку  решили,  что  победить Советский Союз в привычной "горячей"
войне невозможно.  И  лишь  в  конце  ее,  убедившись  в  том,  что  и
идеологически-пропагандистское  воздействие  на советское население не
имеет  желаемого  результата,  стратеги  холодной  войны  использовали
подходящий случай и осуществили диверсионную операцию, принявшую форму
контрреволюции. Советская контрреволюция явилась завершающей операцией
Запада   в   холодной   войне  против  Советского  Союза.  Именно  эта
сознательная и заранее запланированная операция  объединила  различные
факторы воедино и направила их совокупное действие в одну точку.
     Выше мы  упомянули  о  случае,  сыгравшем  переломную роль в ходе
холодной войны. Что это за случай? Имя этому случаю - Горбачев.
     Горбачев не просто как конкретная личность,  а как символ  начала
запланированной диверсионной операции,  закончившейся разгромом основы
советского общества, советской государственности.
     Деятели холодной войны с самого начала изучали советскую  систему
власти и управления,  особенно высшее руководство, обозначаемое словом
"Кремль".  В  составе  советологии  возникла  особая  ее   отрасль   -
кремленология.   Она   самым  педантичным  образом  изучала  структуру
советской государственности,  партийный аппарат, центральный партийный
аппарат, ЦК  КПСС,  Политбюро  и лично работников аппарата власти.  Но
основное внимание в течение длительного  времени  (пожалуй,  до  конца
семидесятых годов) было направлено на идеологическую и психологическую
обработку   широких   слоев   населения    и    создание    прозападно
ориентированной  массы  советских  граждан,  фактически  игравших роль
пятой  колонны   Запада   и   занимавшихся   (вольно   или   невольно)
идейно-моральным  разложением  советского  населения  (не говоря уже о
прочих функциях).  Так  было  создано  диссидентское  движение.  Одним
словом, основная работа велась по линии разрушения советского общества
"снизу".  Тут были  достигнуты  серьезные  успехи,  ставшие  одним  из
факторов   будущей   контрреволюции.   Но   они   были   не  настолько
значительными, чтобы привести советское общество к краху.
     К КОНЦУ семидесятых годов западные деятели холодной войны  поняли
это.  И поняли,  что основу советского коммунизма образует его система
власти,  а в ней - партийный  аппарат.  Изучив  досконально  структуру
партийного   аппарата,   характер  отношений  сотрудников  в  нем,  их
психологию и квалификацию,  способ отбора и прочие его черты,  деятели
холодной войны пришли к выводу, что разрушить советское общество можно
только "сверху",  разрушив его  государственность,  а  для  разрушения
последней  необходимо и достаточно разрушить партийный аппарат,  начав
это  разрушение   с   самого   высшего   уровня.   Такая   возможность
представилась,  когда  начался  кризис высшего уровня власти в связи с
запредельным постарением (можно  сказать,  одряхлением)  Политбюро  ЦК
КПСС (последние годы Брежнева, годы Андропова и Черненко). В это время
командование  западных  сил  холодной  войны   выработало   совершенно
определенный план завершения войны: захватить высшую власть Советского
Союза в свои руки,  проведя на пост  Генерального  секретаря  ЦК  КПСС
"своего"  человека,  вынудить его разрушить аппарат КПСС и осуществить
преобразования,  которые должны породить цепную реакцию распада  всего
советского   общества.   Такой  план  стал  реальным  лишь  постольку,
поскольку такой "свой" человек  на  эту  роль  уже  имелся:  Горбачев.
Проведение  Горбачева  на  пост  Генерального  секретаря  ЦК КПСС было
фактически  первой  операцией  в  составе  грандиозной   операции   по
осуществлению   советской  контрреволюции.  Горбачев  вполне  оправдал
расчеты своих западных манипуляторов. И даже превзошел их.
     Если припомнить то,  что конкретно делал Горбачев,  то без особых
усилий станет очевидно,  что вся его деятельность была  планомерным  и
преднамеренным разрушением партийного аппарата КПСС.  В те годы шутили
по этому поводу:  в Советском Союзе осуществляется  разгром  КПСС  под
руководством...  КПСС.  И  это было на самом деле так.  Но это было не
шуточное   развлечение,   а   великая   историческая   трагедия.   Эту
деятельность  высшего руководства КПСС по разрушению основы советского
общества  советские  люди  завершили  уже  под  руководством  Ельцина,
который просто запретил КПСС. А глава партии Горбачев покорно подписал
бумагу о самоликвидации ЦК партии,  хотя  по  всем  законам  поведения
обязан  был  призвать  партию  к  сопротивлению.  После  этого процесс
разрушения  всей   системы   советской   государственности   пошел   с
поразительной быстротой. И молниеносно рухнуло все общество: первичные
коллективы, экономика, идеология, культура и т.д. Такое никак не могло
случиться   неким   естественным  путем.  Такое  стало  возможно  лишь
постольку, поскольку    *разгром   советской   государственности   был
осуществлен   самими   ее   руководителями   под   диктовку   западных
манипуляторов*.
     Некоторые западные  авторы  называли   советскую   контрреволюцию
бархатной.  В западной и российской прозападной пропаганде "объясняли"
(и до сих  пор  "объясняют")  этот  феномен  отсутствия  у  советского
коммунизма  массовых и серьезных защитников некой ненавистью советских
людей к  коммунизму,  якобы  страдавших  под  игом  этого  чудовищного
тоталитаризма,  стремлением  к освобождению от этого гнета и т.п.  Это
"объяснение" не имеет ничего общего с реальностью.  Чтобы дать научное
объяснение  этого  феномена,  необходимо  научное  понимание  сущности
коммунистической организации советского  общества  и  характера  самой
контрреволюции как военной (в смысле холодной войны) операции.
     Если даже  допустить,  что  Горбачев  был ранее как-то вовлечен в
деятельность  западных   секретных   служб,   занимавшихся   подрывной
деятельностью  в  Советском  Союзе,  и что какие-то лица из советского
руководства  и  идеологической  элиты  были  агентурой   этих   служб,
советское политическое и идеологическое руководство просто не отдавало
себе отчета в том,  на какой путь оно  направляло  страну  и  к  каким
последствиям должна была привести их деятельность. Многие были уверены
в незыблемости социального строя страны.  Даже  сам  Горбачев  сначала
публично заявлял лишь об усовершенствовании этого строя (о "социализме
с человеческим лицом").  Многие активные  участники  процесса  сделали
карьеру  вместе  с горбачевским руководством и благодаря участию в его
политическом курсе. Они воспринимали горбачевскую "перестройку" просто
как  условие  своего  личного  успеха,  наплевав на всякую гражданскую
ответственность за это,  - по самим условиям образования,  воспитания,
отбора  в  систему власти и функционирования в ней,  они поступали как
обычные карьеристы.  Прочая масса чиновников всех сортов  осуществляла
разрушение  коммунизма как исполнение своих рутинных функций,  внося в
свою работу коррективы в духе новых установок. Контрреволюция не сразу
обнаружила  свою социальную натуру.  Каждое мероприятие по отдельности
не выглядело как контрреволюция,  а  их  связь  не  обнаруживала  себя
очевидным образом. Контрреволюция сначала происходила как совокупность
сравнительно мелких преобразований, внутри партийного аппарата, причем
на высшем уровне.  Если при этом и имела место какая-то борьба, она не
выходила  за  рамки партийного аппарата.  Мероприятия,  в совокупности
осуществлявшие  контрреволюцию,   постепенно   сверху   спускались   в
партийный аппарат низших инстанций и постепенно охватывали всю систему
власти.
     Инициаторы и активные деятели  контрреволюции  не  сразу  открыто
заявили  о  своих  намерениях.  Сначала  они  еще  клялись  в верности
коммунизму,  обещая лишь улучшения.  Потом заговорили о  "перестройке"
социально-политической  системы,  наконец  -  о  решительном отказе от
коммунизма. Добавим к этому фактор западного идеологического давления.
Что  касается  масс  населения,  они  по  своему  положению в обществе
воспринимали действия своей власти как новый курс,  не ведущий к краху
общества.   Когда   до  этого  процесс  дошел  и  массы  стали  что-то
осознавать, контрреволюция уже совершилась. Они ее просто проглядели.
     И опять-таки  не  надо  забывать  о  том,  что  почти полвека шла
мощнейшая   антикоммунистическая   пропаганда   со   стороны   Запада,
подхваченная и усиленная внутренними силами контрреволюции.  В течение
многих  лет  осуществлялось   идеологическое   оглупление   советского
населения  и  преднамеренное  моральное разложение всех слоев общества
путем навязывания   западной  системы  ценностей,  органически  чуждой
советскому  обществу  как  обществу  коммунистическому.  Широкие  слои
населения   были   деморализованы,   впали   в   состояние  идейной  и
психологической растерянности и стали в высшей  степени  подверженными
современным средствам манипулирования ими.
     О ТОМ, что советская контрреволюция была спланирована на Западе и
осуществлена силами самих советских  правителей  и  их  идеологических
слуг  как диверсионная операция холодной войны,  свидетельствует и то,
какой социальный строй установился в стране вследствие ее.  Если  даже
допустить,  будто  коммунистический социальный строй в Советском Союзе
рухнул в силу своей внутренней несостоятельности (что,  повторяю, есть
идеологическая ложь!), из этого никак не следует, что в результате его
краха на его  место  должен  был  прийти  социальный  строй  западного
образца.  Последний  стал навязываться советскому населению "сверху" и
искусственно,  причем  вопреки  интересам  народа   и   с   очевидными
катастрофическими   последствиями  для  страны.  Фактически  это  было
навязывание  разгромленной  в  войне  стране  порядков,  желаемых  для
победителей. Аналогично поступал Советский Союз в оккупированных после
победы над Германией в 1945 году районах Европы. Только тогда это было
очевидно,   поскольку   война   была  "горячей"  и  советское  военное
присутствие в этих районах не вызывало  никаких  сомнений.  Теперь  же
особенности   холодной  войны  породили  и  особенности  использования
победителями результатов победы в побежденных странах.
     Советская контрреволюция  завершилась  успешно,  определив судьбу
России и русского народа на  много  поколений  вперед.  Теперь  о  ней
стараются  не  вспоминать  как  о  чем-то  давно минувшем и утратившем
актуальность.    Повседневная    суета    сует    посткоммунистической
(постконтрреволюционной)  России  овладела  умами и чувствами россиян.
Много говорится и пишется о спасении и возрождении России. Но при этом
почти  полностью  игнорируется  или  фальсифицируется  главная причина
того,  почему и как Россия оказалась в  положении,  в  котором  встала
проблема  ее  спасения  и  возрождения.  А без объективно беспощадного
понимания сущности советской контрреволюции  ни  о  каком  спасении  и
возрождении России и речи быть не может.
     Пожелаем нынешней молодежи восстановить  то  лучшее,  что  давала
Советская  власть  человеку,  что  было выстрадано и завоевано Великим
Октябрем.

                     4. ПОСЛЕДСТВИЯ РАЗВАЛА СССР

     Наши сионистские  олигархи  и  их  ставленники  в   правительстве
разрушили  почти  все то,  что было создано за годы Советской власти в
промышленности и сельском хозяйстве.
     Банда Ельцина  пришла   к   концу   1998   года   со   следующими
результатами:
     1. *Ради захвата власти разрушили и поделили великое  государство
- Союз   Советских   Социалистических   Республик,    лишили    Россию
независимости, подорвали ее суверенитет*.
     Сделано это  было  без  всяких  законных  на  то  полномочий  и в
нарушение итогов референдума 1991 г.
     2. *Поделили и разрушили Советскую армию*. Нашим правителям так и
не  удалось  за  годы  "реформ" армию реформировать.  Они предпочли ее
уничтожить: так ведь им безопасней.
     Перед вами - статистические  данные  и  факты,  почерпнутые,  как
говорится,    из    достоверных   источников.   Своеобразный   диагноз
профессионального и морального состояния армии на сегодняшний день.
     За минувшие  пять лет на 50-55 процентов снизилось финансирование
Вооруженных Сил, что привело к беспрецедентному подрыву боеспособности
войск  и  поставило  под  угрозу обеспечение национальной безопасности
государства.  Более  70  процентов  учений  с  боевой  стрельбой  были
переведены  в  ранг  командно-штабных (то есть проводились на картах).
Налет большинства боевых летчиков стал составлять 15-20  часов  в  год
вместо  150  минимально необходимых для поддержания мастерства.  Из-за
разрушения единой системы ПВО  бывшего  СССР  37  процентов  воздушной
государственной    границы    оказались    неприкрытыми.    Российский
Военно-воздушный флот все больше становится прибрежным,  и, если темпы
его  развала  будут  сохраняться,  к  2005  году он окажется по уровню
боевого потенциала только на двадцатом месте в мире (за 1991-1995 годы
со второго он переместился на восьмое место).  Угроза перевода статуса
из флота во флотилию нависла над ЧФ и БФ.
     Из 130 триллионов рублей,  запрашиваемых Министерством обороны на
1996 год,  выделено чуть более 80.  Из 160 запрашиваемых на  1997  год
армия  получит чуть больше 102.  В переводе на доллары это примерно 17
миллиардов.  (Для  сравнения.  Средства,  выделяемые  из  национальных
бюджетов на оборону, составляют: США - 260, Франция - 43, Япония - 42,
Германия - 35, Англия - 34.)
     Число бесквартирных  военнослужащих  и   гражданского   персонала
возросло до  160 тысяч.  Государственная программа строительства жилья
провалена.  В то же время громадные финансовые средства, вырученные от
продажи  излишков  войскового  и флотского имущества,  оружия и боевой
техники,  уходят  на   сторону,   прокручиваются   высокопоставленными
должностными лицами МО РФ в коммерческих структурах.
     Произошло глубокое   сращивание   многих  представителей  высшего
генералитета с преступным российским и иностранным бизнесом. В течение
1992-1995 годов  были  выявлены факты строительства многими генералами
собственных дач за  счет  сомнительных  финансовых  источников  и  при
использовании труда военнослужащих. Только в ближнем Подмосковье таких
дач свыше двухсот.  При денежном содержании от 250 до 280 тысяч рублей
в месяц  (1992-1993  гг.) некоторые высшие чины Вооруженных Сил сумели
за рекордно короткие сроки  возвести  загородные  дворцы,  оцениваемые
специалистами  от  300  до  650  тысяч  долларов  (см.  21-й  километр
Можайского шоссе, Барвиха, Архангельское и т.д.).
     Катастрофических масштабов   достигла   проблема   перевооружения
армии.  Практически  во  всех  видах Вооруженных Сил до 5-10 процентов
снизился уровень поступления новых видов оружия и  боевой  техники  (в
США он равен 60-65 процентам и продолжает расти).  Сорваны все полтора
десятка программ перевооружения армии, принимавшиеся в 1992-1994 годы.
     Пришел в  упадок военно-промышленный комплекс.  К концу 1995 года
почти на 20 процентах  российских  оборонных  предприятий,  обладающих
уникальными военными технологиями, были созданы совместные предприятия
с участием иностранного капитала.
     Резко упал престиж  военной  службы.  Из-за  грубейших  нарушений
Закона  о  бюджете  в  войска  и  на  флоты  своевременно не поступают
финансовые   средства   даже   на    выдачу    денежного    содержания
военнослужащим. Был период,  когда сроки задержки выплаты возросли  до
двух,  четырех,  а  в  ряде  гарнизонов  - до шести месяцев.  Выявлены
случаи,  когда огромные финансовые суммы,  отправляемые  из  Москвы  в
военные округа и флоты, не поступали адресатам по полтора года. Тысячи
офицеров и прапорщиков, высококлассных боевых специалистов вынуждены в
качестве   грузчиков,   охранников  коммерческих  структур,  подсобных
рабочих подрабатывать  на  стороне.  Многие  офицеры  покончили  жизнь
самоубийством, не имея возможности прокормить семью. Несколько месяцев
офицеры Генерального штаба не получают денежного довольствия.  Низведя
до   скотского   состояния   народ   нашей  огромной  России  усилиями
заокеанских  покровителей  Кремля,  нельзя  оставить   работоспособным
мозговой  центр  Вооруженных Сил.  Сломать,  нарушить систему военного
управления сегодня означает,  что завтра чубайсы и прочая сволочь  под
предлогом  обострения  внутриполитических  ситуаций призовут на помощь
натовские войска под эгидой  ООН,  возьмут  под  контроль  все  пункты
управления, все объекты военно-экономического потенциала страны.
     Уровень материально-технического снабжения войск достиг  рекордно
низкой  отметки.  Даже  неприкосновенный  запас,  имеющий  для армии и
государства стратегическое значение,  уже съеден больше чем  на  50-60
процентов.
     Из Вооруженных  Сил  РФ  "удалены"  многие талантливые российские
военачальники и  флотоводцы,  стремившиеся  проводить  в  жизнь  такую
политику, которая бы наилучшим образом отвечала национальным интересам
России (адмиралы  Г.  Гуринов,  Э.  Балтин,  генералы  Б.  Громов,  В.
Миронов, Г. Кондратьев, Э. Воробьев, А. Лебедь).
     Небывалых масштабов достигла моральная деградация  армии.  Только
за   1994-1995  годы  преступность  возросла  на  30-35  процентов.  В
1992-1995 годах происходило скрытое и  явное  массовое  разворовывание
имущества, техники и вооружения армии и флота. За последние годы число
хищений оружия, вооружений и боеприпасов в армии возросло в 25 раз. Из
расследованных  военными  прокуратурами  только  в  1993  году   21446
уголовных  дел  317  связаны  с  хищениями  оружия  и боеприпасов.  За
последующий год только по расследованным данным  из  российской  армии
похищено (или утрачено) 89 пулеметов,  1361 автоматов,  2431 пистолет,
337563 гранаты,  21606 килограммов взрывчатых веществ,  1 миллион  599
тысяч патронов.   Похищают   и   тяжелое   вооружение  -  танки,  БМП,
зенитно-ракетные комплексы.  Даже в  центральном  аппарате  МО  РФ  из
комнаты   хранения  оружия  было  похищено  около  20  единиц  личного
табельного оружия высшего руководящего  состава.  Уже  нет  ни  одного
военного  округа  или  флота,  в  которых бы не расследовались грязные
коммерческие махинации,  к которым причастны  руководящие  должностные
лица.  В подпольном бизнесе участвуют некоторые командующие округами и
группами войск, начальники центральных и главных управлений МО.
     3. *Гайдаро-чубайсы и прочая сионистская сволочь, ограбили народ,
ликвидировав его трудовые сбережения сознательно вызванной инфляцией*.
     4. *Под   ширмой  "приватизации"  сионистские  олигархи  и  мафия
присвоили народное достояние*.
     Год назад,    сионистские   олигархические   финансовые   группы,
сложившихся к тому времени,  контролировали по разным оценкам от 50 до
60  процентов  экономики  России  и значительную часть российских СМИ;
ЛогоВАЗ  (Березовский),  ОНЭКСИМбанк   (В.   Потанин),   МЕНАТЕП   (М.
Ходорковский),  группа  Мост-банк (В.  Гусинский),  группа "Альфа" (П.
Авен  и  М.  Фридман),  группа  банка  "Столичный"  (А.   Смоленский),
"Газпром"    (Р.   Вяхирев),   алюминиевая   группа   братьев   Черных
"Транс-уорлд".  За прошедший год контроль  сионистских  олигархических
групп  над  российской  экономикой  значительно расширился и усилился.
Изменилось также соотношение  сил  между  ними.  Эти  изменения  можно
свести к следующим моментам:
     - сионистские олигархические группы  завершили  захват  и  раздел
нефтедобывающей  и нефтеперерабатывающей промышленности.  В конце 1995
года путем залоговых аукционов они захватили контроль над  крупнейшими
нефтяными   холдингами   "ЛУКойл",   "Юкос",   "СИДАНКО",  "Сибнефть",
занимавшими соответственно первое, второе, третье и четвертое места по
добычи  нефти и контролировавшими больше половины добычи и переработки
нефти.  В 1996-1997 гг.  они усилили  свой  контроль  над  упомянутыми
холдингами  и  в  оставшиеся  месяцы  этого  года  и начале следующего
намерены скупить  контрольные  пакеты  остальных  нефтяных  холдингов,
входивших   в   первую   десятку:   "Восточная   нефтяная   компания",
"Славнефть",  "Тюменская нефтяная компания",  "НОРСИойл" и "Роснефть".
После  этого  в  их  руках  окажется практически вся нефтедобывающая и
нефтеперерабатывающая промышленность России;
     - началась   распродажа   сионисткой   олигархии  и  иностранному
капиталу предприятий общероссийского характера, имеющих стратегическое
значение. Придя в правительство весной этого года, Чубайс и Немцов под
предлогом борьбы с "естественными монополиями" пытались  раздробить  и
распродать  "Газпром"  и  РАО  ЕЭС,  но  натолкнулись на сопротивление
тандема Черномырдина-Вяхирева и  вынуждены  были  временно  отступить.
Однако  им  удалось  начать распродажу общероссийской компании связи -
холдинга "Связьинвест".  В конце июля 1997  года  25  процентов  акций
холдинга   были   проданы  консорциуму,  возглавляемому  ОНЕКСИМбанком
Потанина.  Но три четвертых  капитала  консорциума  было  представлено
иностранными  банками  и  финансистом  Соросом.  Это создало опасность
перехода под иностранный контроль стратегически важного объекта;
     - усилилось   сращивание   сионистской   финансовой  олигархии  с
транснациональными  корпорациями  Запада,   что   придает   российской
сионисткой олигархии все более явный компрадорский и космополитический
характер.  Это особенно заметно в той же нефтегазовой  промышленности.
Последним  примером  являются  соглашения,  заключенные  в ноябре сего
года:  а)  при  посредничестве  Чубайса,   потанинским   "СИДАНКО"   и
английской   "Бритиш   петролеум";   б)  "Газпромом"  и  "ЛУКойлом"  с
англо-голландским нефтегазовым концерном "Шелл";
     - усилилось  сращивание  сионисткой  олигархии  с государственным
аппаратом  путем  участившихся   "перелетов"   ее   представителей   в
правительство  и обратно в бизнес.  Потанин,  Березовский,  Шафраник и
прочая  мразь,  отбыв  свой  срок  в   правительственных   структурах,
вернулись  в  бизнес,  и  им  на  смену  пришли другие олигархи или их
агентура;
     - расширился и укрепился контроль сионисткой финансовой олигархии
над средствами массовой информации,  как электронными так и печатными.
49  процентов  акций  ОРТ  находится  к  настоящему  времени  в  руках
"ЛогоВАЗа",  "Газпрома" и  консорциума  -  "СБС-Агро",  "Альфа-банка",
банка   "Менатеп"   и  "Объединенного  банка";  НТВ  на  70  процентов
принадлежит группе Гусинского "Мост Медиа", остальные 30 процентов - в
руках   у  "Газпрома";  шестой  канал  находится  в  руках  "ЛУКойла",
"ЛогоВАЗа" (то  есть  Березовского,  у  которого  37  процентов  акций
канала;  остальные  -  в  руках  Лужкова  и  некоторых  частных  лиц).
Государственными считаются лишь ВГТРК (его называют каналом  Чубайса),
канал   "Культура"  и  "ТВ-Центр"  (последний  -  номинально  в  руках
правительства Москвы). "Известия" перешла в собственность "ЛУКойла", а
"Комсомольская правда" попала под контроль ОНЭКСИМбанка;
     - усилился криминальный характер российского капитализма, подкуп,
другие формы  коррупции  государственных  чиновников  самого  высокого
ранга.  Скандал  с фантастическими гонорарами Чубайса и К° - лишь один
из многих примеров этого  мерзопакостного  процесса.
     5. *Капитал,  наворованный  нынешними  российскими   сионистскими
олигархами,  в  отличие  от  капитала  американских  и других западных
капиталистов,  а также дореволюционных российских  промышленников,  не
инвестируется  в национальную экономику,  а утекает за границу либо на
их банковские счета, либо вкладывается в недвижимость*.
     Даже по  официальным  данным  за  1992-1997  гг.  утечка капитала
превысила 62,3 миллиарда долларов,  то есть 323,2 триллиона рублей! На
самом деле утечка минимум вдвое больше. Таким образом, кучка еврейских
богачей-сионистов сказочно богатеет,  а страна беднеет и народ нищает.
Никаких реальных   активов   эти   мерзавцы   не   создают,  они  лишь
разворовывают то, что было создано трудом советских людей. Можно смело
сказать,  что  ни  одно  иностранное нашествие за тысячелетнюю историю
Руси,  включая   фашистское   нашествие,   не   наносило   ей   такого
экономического ущерба,  как  пятилетнее хозяйничанье сионистской клики
чубайсов, березовских, потаниных и прочей сволочи.
     6. *Сионистская  олигархия  и обслуживающий ее режим,  оправдывая
так называемые заимствования валютных средств за  границей,  ссылаются
на  практику  США  и  России в начальный период индустриализации*.  Но
займы,  которые получали США и Россия в  последней  четверти  прошлого
столетия,   в   основном  шли  на  строительство  предприятий  тяжелой
промышленности,  железных дорог  и  других  элементов  инфраструктуры.
Погашения этих займов и выплата процентов по ним производилась за счет
доходов от построенных предприятий.  Схожим был механизм использования
иностранных займов  и  кредитов  Советским  Союзом.  Гайдар,  Чубайс и
прочая мразь  любят   кстати   и   некстати   ссылаться   на   внешнюю
задолженность Советского Союза.  Но они умалчивают о том,  что за счет
этих  займов  финансировались  строительство  и  реконструкция   таких
гигантов советской индустрии, как КамАЗ, АвтоВАЗ, ГАЗ и десятки других
предприятий,  которые  нынче  разворовываются  финансовой  олигархией.
Нынешний  режим  все  глубже  влезает  в долги МВФ,  Всемирному банку,
Парижскому и Лондонскому клубу.  Но эти  средства  идут  на  затыкание
прорех в бюджете,  оплату иностранных "советников",  подкуп российских
чиновников. Погашение займов производится за счет налогоплательщиков и
роста внутреннего долга. Кто только у нас теперь не занимает деньги за
границей:   федеральное   правительство,   правительства   Москвы    и
Петербурга, приватизированные предприятия и банки и т.п.
     7. *За   годы  "реформ"  многократно  сократилось  производство*.
Российская академия наук подчеркивает,  что спад носит не  структурный
(закрытие  нерентабельных предприятий),  а всеобщий характер,  поразив
наиболее   высокотехнологичные   отрасли.    Производители    обложены
непосильным  налогом  -  но  льготами завлекается иностранный капитал;
магазины завалены  заграничными  товарами,  с  которыми  отечественные
производители не в силах конкурировать.
     За импорт   мы   платим   полученными   с    Запада    кредитами,
сохранившимися  запасами и сырьем.  В условиях всеобщей коррупции идет
бесконтрольная распродажа богатств страны за границу,  где они оседают
десятками  миллиардов  долларов на иностранных счетах - именно на этом
делаются состояния  т.н.  "новых  русских"  (название взято в кавычки,
т.к. среди тех,  кого именуют новыми русскими - только одни евреи),  а
не  на  производстве нужных народу товаров.  То есть реформа расхищает
богатства нации, а не увеличивает их; следующий этап в этом расхищении
открывают законы о продаже земли.
     8. *Выпущенный джин  анархии  разрушает  даже  единство  нынешней
Российской Федерации*.  Суверенизация  регионов  - это не только новые
номенклатурные   вотчины,   не    только    стремление    эгоистически
распоряжаться  ресурсами  (якутские  алмазы  и т.п.),  но и бегство от
разрушительной политики центра.
     9. *Наша  наука,  когда-то  занимавшая  передовые  рубежи в мире,
доведена до жалкого состояния*.
     Так, в СССР до революции насчитывалось примерно 10 тысяч  ученых.
Перед Великой Отечественной войной их было уже 98,3 тысячи, в 1950 г.-
162,5 тысячи,  в 1960 г.  - 354,2 тысячи,  а в 1980 г. - 1373,3 тысячи
человек.  В отрасли народного хозяйства,  носящей  название  "наука  и
научное обслуживание",  было в 1980 г.  занято  в  СССР  4,4  миллиона
человек.
     Сегодня на нужды науки из госбюджета выделяется около 1%.
     10. *Нанесен сокрушительный удар по культуре*.
     Почти полностью  разрушены  и  уничтожены  -   библиотеки,   дома
культуры, детские кружки и секции, пионерские лагеря и т.д.
     Возьмем, например,  ситуацию в литературе. Говорят в том числе на
Западе:  вот смотрите, как раньше было плохо, а теперь какие книги там
печатаются!  То есть у нас. Но попробуйте им объяснить, что печатается
сейчас зачастую просто мусор, дерьмо, а что советская литература имела
высочайший уровень,  несмотря на то, что в ней было много серости. Это
и есть падение.
     То же самое  -  кому  отдается  предпочтение,  кто  признается  в
качестве выдающихся личностей. В России своих всегда топтали в грязь и
холуйствовали перед Западом. В советский период изменилась ситуация, и
то  потом  в  конце концов халтура,  посредственность задавили все.  А
теперь совсем сидим в помойке бездарностей...  Ведь то, что происходит
в  России  сейчас,  -  это  буйство  бездарностей.  Фантастическое!  В
советский период была бездарность,  но  она  как-то  сдерживалась.  Ее
можно  было  игнорировать  и  выделять  то,  что заслуживало внимания.
Сейчас невозможно игнорировать, потому что эти сорняки заполонили все!
     11. *Школы превратились в бастион лжи и разврата*.
     То, что наших детей  пытаются  вырастить  врагами  нашей  Родины,
ненавистниками  по  отношению  к  собственному народу с помощью радио,
телевидения,  "музыки",  жвачек,  тряпок и т.п. - в этом мы за десяток
лет убедились.
     Эта мразь начала с того,  что  в  школьном  курсе  истории  стала
корежить  действительную  историю.  Все  вокруг  хорошие,  одна Россия
кругом виновата... В школьной литературе стали обрезать и убирать В.В.
Маяковского,  А.М.  Горького,  М.А.  Шолохова  и  других отечественных
светочей мировой  литературы,  зато  увеличили  время  на  иностранных
авторов, включили  в  программы   бесталанных   предателей   типа   А.
Солженицына.  В школьной географии ученикам разъясняют,  что Россия во
все века не просто собирала земли,  беря под свою защиту малые народы,
а осуществляла экспансию.  На чем и надорвалась. К тому же в XX в. она
совершенно неправильно вела свое хозяйство.  При изучении  английского
языка   ученики   узнают,   как   замечательно  живут  англосаксы.  Не
прекращаются  попытки  воткнуть   в   школьную   программу   абсолютно
аморальный   курс,   извращающий  истинные  человеческие  отношения  в
супружестве.
     И в  развитие  своей   гнусной   антинародной,   антинациональной
бесчеловечной линии, собрав всю грязь с газетных и журнальных страниц,
наукообразных  брошюр,  монографий  и  прочей  макулатуры,  сварганили
обществоведческий   курс,  который  должен  в  умах  детей,  пока  еще
свободных от опыта и знаний,  окончательно  поставить  мир  с  ног  на
голову.
     Родители, бабушки и дедушки!  Если вы еще не полностью одурели от
"россиянских"  средств массовой дезинформации,  поинтересуйтесь,  чему
учат в школах ваших детей и внуков и пока вы живы,  объясняйте им, чем
историческая правда отличается от злобных домыслов пособников режима!
     12. *Чудовищными  темпами  растет  безработица  и  утечка умов за
рубеж*.
     Сионистские олигархи  довели  подавляющее  большинство  народа до
нищеты,  лишили  миллионы  людей  возможности  работать,  а  тех,  кто
работает - получать честно заработанные деньги.
     13. *Стремительно  растут  такие  антисоциальные   явления,   как
наркомания  и алкоголизм.  Причем особенную тревогу вызывает их рост у
молодежи*.
     Точной статистики   по   наркоманам   на   сегодняшний   день  не
существует.  Ориентировочные же данные  таковы:  если  в  1990  г.  на
территории бывшего СССР число наркоманов составляло несколько десятков
тысяч человек,  причем среди выявленных были как люди пробовавшие, так
и   систематические  наркоманы,  то  сегодня  только  в  России  армия
наркоманов составляет до 5  миллионов  человек.  Выборочный  опрос  по
Москве  и  Московской  области,  проведенный  среди  выпускников школ,
показал,  что каждый  четвертый  школьник  пробовал  либо  токсические
вещества,   либо  наркотики.  Таким  образом,  здоровье  значительного
количества школьников находится под прессом наркотиков.  А это, в свою
очередь, становится серьезной угрозой всему обществу.
     Быстрое распространение алкоголизма,  токсикомании  и  наркомании
влечет стремительный рост преступлений. Согласно сводкам МВД России, в
1996 г.  было  зафиксировано  6  тысяч  преступлений  наркоманов,  что
составило  по сравнению с 1995 г.  рост на 24 процента.  Было выявлено
также  более  5,5   тысяч   случаев   участия   несовершеннолетних   в
изготовлении, покупке и реализации наркотиков.
     Чем же объяснить быстрее распространение наркомании  в  России  и
других странах СНГ? Причинами этого негативного и тяжелого явления, на
наш взгляд, являются следующие:
     - Во-первых,  общество  потеряло  привлекательные  идеалы  своего
развития.  А когда нет ясной,  высоконравственной цели,  особенно  для
молодежи, люди предпринимают попытки ухода от бесперспективности в мир
иллюзий.  Наркотики делают человека на короткое  время  "счастливым  и
беззаботным".  Одновременно  он  превращается  в  безвольное существо,
которое  становится  неспособным  вступать  в  борьбу   с   социальной
несправедливостью и   произволом,  творимыми  нынешними  "правителями"
России.
     - Во-вторых,  распространение  наркомании  искусственно углубляет
раскол  в  обществе,  уводит  значительную  его  часть  от  какой-либо
политической  деятельности.  А  это,  как  ни  странно,  соответствует
политике нынешнего руководства страной,  которое  после  развала  СССР
ведет  курс  на  превращение  ее  в полуколониальный придаток западных
стран:   понижение   политической   активности   населения   облегчает
реализацию антинародных интересов.
     - В-третьих, некоторые промышленно развитые страны заинтересованы
в дальнейшем ослаблении России,  и важным методом достижения этой цели
является насаждение  в  стране  алкоголизма,  наркомании,  религиозной
разобщенности среди населения.  Ведь еще в 1945 г. А.У. Даллес, бывший
директор ЦРУ США,  касаясь политики, которую он рекомендовал проводить
в отношении нашей страны,  заявлял: "Хамство и наглость, ложь и обман,
пьянство,   наркоманию,   животный   страх   друг   перед   другом   и
беззастенчивость,  предательство,  национализм и вражду народов -  все
это  мы будем насаждать ловко и незаметно.  ...Будем вырывать духовные
корни   большевизма,   опошлять   и   уничтожать    основы    народной
нравственности.  Мы  будем  расшатывать  таким  образом  поколение  за
поколением,  выветривать этот ленинский фанатизм.  Мы будем браться за
людей с детских,  юношеских лет, будем всегда главную ставку делать на
молодежь, станем разлагать, развращать, растлевать ее...".
     14. *Две трети населения имеет доходы ниже прожиточного минимума,
в то время как кучка еврейских богачей-сионистов (Чубайс, Березовский,
Гусинский,   Тодоровский,   Ходорковский,   Потанин  и  прочая  мразь)
сосредоточила  в  своих  грязных  лапах,  богатства  некогда   великой
державы*.
     15. *Смертность впервые  в  мирное  время  превысила  рождаемость
(разница достигает более миллиона человек в год)*.
     Есть просто жуткие факты.  За  последнее  время  в  Ленинградском
регионе,  который  всегда отличался повышенной культурой,  иностранцам
продано 686 детей по цене 10-15 тысяч долларов.  Якобы больных  детей.
Продают даже лицам без гражданства. Открыли современную работорговлю.
     Страна вымирает ежегодно более чем  на  миллион,  и  одновременно
продают детей. Большего преступления и представить невозможно.
     16. *Насаждается "реформаторская" идеология в духе "морально все,
что экономически  эффективно"*  -  вплоть  до  того,  что  американцам
разрешили  добывать  в  Москве   младенцев,   методом   искусственного
выкидыша,  для  расчленения  их  на органы и продажи их за валюту (см.
"Штерн" №6,  1993;  "Русский Вестник"  №14,  1993).  Стариков  же,  не
имеющих  средств  и  родственников,  хоронят  в пластиковых мешках как
ненужный мусор или сжигают.
     17. *Средства массовой информации были фактически отданы на откуп
сионистским олигархам*.
     В вопросе ТВ  в  глаза  все  более  бросается  странный  факт.  И
Березовский  и  Гусинский  -  не  просто этнически евреи,  но иудаисты
талмудической  ориентации,  напрямую  ангажированные  в  международные
сионистские   круги.   Два   сиониста  как  частные  хозяева  русского
национального телевиденья - это, согласитесь, слишком!
     Гусинский и  контролируемый  им  канал  - НТВ выражают мнение сил
международного сионизма.  Напомним,  что  Гусинский   был   одним   из
инициаторов и спонсоров объединительного съезда Российского еврейского
конгресса (РЕК),  созванного в Москве в январе 1996 года. На съезде В.
Гусинский  был  избран  президентом  РЕК.  Вице-президентами РЕК стали
соответственно   президент   банка   "Российский    кредит"    Малкин,
председатель  совета "Альфа банка" Фридман и председатель "Мост-банка"
Хант.  Финансовую  поддержку  РЕК  оказали  также  Б.  Березовский   и
Ходорковский.  Таким  образом,  среди спонсоров конгресса оказалась по
меньшей  мере  половина  наиболее  влиятельных  финансовых   олигархов
России.  Приветствие съезду РЕК прислали Б. Клинтон и Б. Ельцин, в его
работе участвовали израильский  посол  Ализа  Шенар,  представительная
делегации  Израиля,  мэр Москвы Ю.  Лужков.  Идее создания РЕК был дан
толчок  еще  в  мае  1995  года   на   встрече   В.   Черномырдина   с
представительной   делегацией  еврейских  общественных  и  религиозных
организаций из США.
     Без преувеличения  можно   сказать,   что   СМИ,   контролируемые
Гусинским,  играют  ведущую  роль  в  пропагандистской кампании против
национально-патриотических  сил,  в   оплевывании   нашего   прошлого,
продвижении так называемых "западных ценностей", то есть оболванивании
и  моральном  растлении  россиян.  На  Западе  информационную  империю
Гусинского превозносят как образец "свободной прессы",  восхищаются ее
пропагандой рыночной идеологии,  поддержкой чеченского  сепаратизма  и
любого другого сепаратизма, ведущего к развалу России.
     С утра до вечера СМИ выбивают из нас память  о  СССР.  Извращают,
ненавидят, стравливают людей. А люди все принимают, и даже пожилые, уж
которым бы помнить и помнить, встают на сторону оболванивателей.
     Процессы манипулирования  массовым  и  индивидуальным сознанием с
помощью СМИ, особенно электронных, путем информационно-психологической
агрессии   и  дезинформации  приобретают  все  более  широкий  размах.
Четвертая  власть,  получив  свободу  слова  и   возможность   широкой
гласности,   не   проявляет   должной  гражданской  ответственности  и
допускает злоупотребления.  Всякие попытки общественного  контроля  за
деятельностью СМИ тут же расцениваются как покушение на свободу слова,
принципы   демократии,   права   человека.   Под    этим    прикрытием
осуществляется  широкая  информационно-психологическая  интервенция  в
интересах тех,  кто оплачивает работу СМИ. Это стало теперь очевидным.
Наиболее яркий тому пример - президентская компания 1996 года.
     В течение   последних  лет  прослеживается  отчетливая  тенденция
духовной,  нравственной  и  интеллектуальной  деградации  значительной
части  населения.  Происходят  распад и деформация под влиянием многих
СМИ национального сознания и самосознания.  Этот процесс особенно ярко
проявляется   в  сфере  массовой  культуры.  Эта  сфера  общественного
сознания активно  и   целенаправленно   американизируется   наряду   с
вытеснением национальной культуры, искусства, традиций. На киноэкранах
и  в  видеосалонах   продолжается   засилье   американских   боевиков,
порнографии, фильмов  ужасов,  оказывающих большей частью растлевающее
влияние  на  незрелое,  неокрепшее  сознание  российской  молодежи.  В
западной  кино-  и  видеопродукции широко пропагандируется культ силы,
насилия,  денег,  наживы,  "красивой жизни",  достигаемой неправедными
путями. Широко   пропагандируется   секс  и  порнография.  С  активным
участием  СМИ  в  России  идет  сексуальная  "революция",   происходит
тотальная    эротизация    и   сексуализация   российского   общества.
Приветствуется и поощряется  сексуальная  раскрепощенность,  упрощение
отношений    между   полами,   вытравливание   естественного   чувства
стыдливости в интимных отношениях. Все это, систематически воздействуя
на   молодежь,  заслоняет  и  подавляет  духовные  и  интеллектуальные
потребности,  задерживает духовное развитие.  Однако  более  страшными
последствиями   неумеренной,  гипертрофированной  пропаганды  секса  и
порнографии в российском обществе является рост проституции, моральное
растление  подростков  и  молодежи,  рост числа изнасилований и других
преступлений на  сексуальной  почве,  прогрессирующее  распространение
венерических заболеваний и смертельного СПИДа.
     СМИ настойчиво   и   систематически  внедряют  в  сознание  людей
сомнительные,  мягко  говоря,  ценности  и  представления  с   помощью
массовой,  вездесущей  рекламы  -  основного инструмента кодирования и
программирования  сознания  широких   слоев   населения.   С   помощью
массированной     рекламы     (особенно    телерекламы)    формируется
потребительская психология,  психология вещизма. Даваемая в чрезмерных
дозах,  теле- и радиореклама переключает внимание людей на потребности
и ценности более низкого уровня и значения, отвлекая от более высоких,
более значимых человеческих потребностей и ценностей.
     Подчас агрессивная,  наглая,  назойливая,  бестактная и циничная,
часто пошлая,  она часто вызывает  у  многих  раздражение,  возмущает,
оскорбляет,   обижает,   портит   настроение.  Массированная  теле-  и
радиореклама,  многократно повторяемая изо дня  в  день,  представляет
собой психологическое насилие над человеком,  оказывает принудительное
психологическое воздействие на его сознание и подсознание.
     Прискорбным является  тот  факт,  что  ради  коммерческой  выгоды
сионистских протеже сознание миллионов телезрителей засоряется  всякой
ерундой (американские жевательные резинки,  зубные пасты и др.).  Ведь
человеческое сознание - это  высшее  творение  природы  и  общества  -
довольно  хрупкая  и уязвимая вещь.  Нет ничего более высокого и более
тонкого.  Однако оно не  ценится,  не  оберегается.  С  ним  не  умеют
обращаться и более того - насилуют и истязают посредством СМИ.
     Страшным по  своим последствиям является прямой и косвенный вклад
СМИ в рекламу алкогольный напитков,  пропаганду  питейных  традиций  и
обычаев,  распространение снисходительного и благодушного,  а иногда и
поощрительного отношения к пьянству.  Многие СМИ в той или иной  форме
способствуют  развитию  и стимулированию алкогольной потребности - это
неоспоримый  факт.  Между  тем  разрушительная  эпидемия  пьянства   и
алкоголизма   стала   национальной   трагедией   России,   подрывающей
национальную  безопасность  страны.  Потребление  алкоголя  в   России
является  самым  высоким  в  мире,  составляя  свыше 14 литров чистого
спирта на человека или  до  180  бутылок  водки  на  одного  взрослого
мужчину  в год.  Эпидемия пьянства и алкоголизма захватывает не только
трудоспособных мужчин,  но и женщин,  подростков  и  даже  детей.  Она
приводит   к   поражению  генофонда  нации,  физическому  и  духовному
вырождению, росту числа убийств и несчастных случаев.
     СМИ используют  разные  пути и способы "засорения" духовной жизни
широких  масс  людей  с  целью  сделать  их  более   податливыми   для
последующего  манипулирования их сознанием и поведением,  для снижения
их  способности  к  самостоятельному,  независимому   и   критическому
мышлению.  Одним  из  таких способов является навязывание определенных
стереотипов,  модных представлений,  мнений.  За последние годы многие
СМИ  занимаются  активным внедрением и насаждением в массовом сознании
иррациональных,  мифических   и   мистических   идей,   представлений,
переживаний.  Всячески пропагандируется и поддерживается псевдонаука и
антинаука.  Телевидение,  радио, газеты и журналы наперебой сообщают о
сверхъестественных    явлениях:    НЛО,    инопланетянах,    колдунах,
ясновидящих,  космической энергии,  которая  определяет  жизнь  людей.
Продолжает   распространяться   эпидемия   оккультизма  и  мистицизма,
отрицательное влияние на интеллектуальное и психическое здоровье людей
оказывает широкое распространение и пропаганда представлений о "белой"
и  "черной"  магии,  колдовстве,  тайных  явлениях.  Повышению  уровня
внушаемости  и  тревожности  людей,  увеличению  предрасположенности к
болезненным формам реагирования на "загадочные"  явления  способствует
популяризация  через  СМИ различных суеверий,  веры в домовых,  леших,
вампиров,  нечистую силу, привидения. Этому также способствует широкий
показ  по  телевидению  американских  фильмов-ужасов  (триллеров).  По
данным психиатрической службы растет  число  больных  с  переживаниями
"порчи"  и "сглаза",  представления о которых распространяются многими
СМИ по заказу многочисленных экстрасенсов и целителей, появляющихся на
экранах  телевизоров  в  респектабельном  виде.  Это,  большей  частью
недобросовестные люди, зарабатывают на болезнях и невежестве людей при
помощи эффекта внушения и психического заражения,  которые усиливаются
телевидением. Популярная среди молодежи газета "Московский комсомолец"
регулярно   предлагает  "оккультные  услуги",  среди  которых  "мощное
колдовство",  "100 процентов абсолютная белая  магия",  "эзотерическое
целительство",  "приворот", ворожба, гадание, ясновидение, диагностика
кармы, снятие порчи и сглаза и многое другое...
     Отрицательное значение  имеет  пропаганда  через  СМИ астрологии,
которая преподносится то  как  древняя  наука,  то  как  увлекательная
забава   и  игра.  Псевдонаучные  построения  и  прогнозы  астрологии,
благодаря тем же  механизмам  внушения,  самовнушения  и  психического
заражения,  а  также  подражания,  могут сделать и делают многих людей
послушными исполнителями воли и фантазии  дипломированных  астрологов,
снижают    способность    к    самостоятельности,   делают   покорными
"предначертаниям" звезд и планет.  Вера в  астрологию,  астрологически
прогнозы   снижает   активность   и  инициативность  людей,  уменьшает
способность к преодолению трудностей и препятствий на жизненном  пути.
У людей,  поверивших в астрологию,  формируется чувство зависимости от
"высших"  космических  сил,  "влияния"  звезд  и  планет,  желание  им
подчиняться,   ущемляя   свои  личные  интересы,  намерения.  Подобным
способом миллионы  людей  искусственно  отбрасываются  на  архаические
уровни  сознания  и  формы  мышления,  которые были свойственны людям,
жившим в средние века.  Наряду с этим из  общественного  сознания  СМИ
последовательно  выталкивают  научное  мировоззрение.  Престиж науки и
ученых  в  общественном  сознании  благодаря  указанной  позиции   СМИ
продолжает падать.  Вопреки известному афоризму история поворачивается
(или ее поворачивают!) вспять.
     Вместо интеллектуального   и   духовного   прогресса   в   России
происходит  интеллектуальная и духовная регрессия под шум разговоров и
обещаний  духовного  возрождения   страны.   Под   видом   возрождения
духовности,  в  СМИ  насаждается  пропаганда  религии и сектантства (в
особенности православия).  Таким образом,  руками СМИ преступный режим
отвлекает людей от активной социально-политической жизни, от борьбы за
свое классовое и человеческое достоинство!
     Многочисленные религиозные и псевдорелигиозные секты, наводнившие
Россию,  продолжают  свою  разрушительную  деятельность,  оказывая  во
многих  случаях  отрицательное влияние на духовное,  интеллектуальное,
психическое здоровье и личность молодых людей. В процессе многочасовых
обрядов,   ритуалов,   литургий   происходит   формирование  состояний
измененного  сознания  (транс,  экстаз,   разные   степени   гипноза),
состояний    эйфории.    На    основе   этих   состояний   развивается
психологическая зависимость от  секты,  ее  руководителей.  Происходит
погружение в мир иллюзий, фантазий, мистики, превратного представления
о мире и жизни.  В  религиозной  и  сектантской  практике  применяются
приемы   массовой   гипнотизации,   а   также   приемы  кодирования  и
программирования личности.  В результате  подобных  воздействий  могут
развиваться  психические  нарушения,  расстройства личности,  что было
доказано во время судебных процессов над сектами  "Белое  братство"  и
"Аум  синрике".  Поразительно,  но этой японской секте,  члены которой
осуществили террористический акт в  токийском  метро  с  человеческими
жертвами,  радиостанция  "Маяк" и телеканал "2х2" в течение нескольких
месяцев предоставляли эфирное  время  для  вербовки  в  секту  молодых
россиян и пропаганды своего учения.
     Отрицательное влияние  на  психику  может  оказывать  рок-музыка,
"тяжелый   металл",   которая   вызывает   искусственное  возбуждение,
стимулирует агрессивность и сексуальное влечение. Чрезмерное увлечение
этой  музыкой  может  приводить  к  нервно-психическим  расстройствам,
расшатывать  нервную  систему,  особенно  в  тех  случаях,  когда  оно
сочетается с алкоголизацией.
     Все вышеприведенные данные свидетельствуют о необходимости защиты
духовного   и   интеллектуального  здоровья  нации  от  разрушительной
деятельности СМИ,  нередко злоупотребляющих свободой информации. Нужны
поправки к  Закону  о  средствах  массовой информации,  обеспечивающие
жесткий общественный контроль.
     14. *Преступность  достигла  небывалых  размеров и превратилась в
норму*.  Но вся,  так называемая борьба  с  преступностью  (вернее  ее
видимость) - бесполезна.  Так как, во первых - сами правоохранительные
органы до предела криминализированны и  коррумпированы,  во  вторых  -
бесполезно бороться с преступностью,  являющейся следствием нахождения
главных преступников (вернее -  преступного  антинародного  режима)  у
власти в стране!
     15. *Была создана управляемая система выборов*.
     Благодаря этой системе (вернее фальсификации, являющейся одной из
функций системы),  произведенной  с  ее  помощью,  нынешний  президент
находится  сейчас у власти.  На прошлых выборах,  упрятали от подсчета
почти два миллиона "ненужных" голосов.
     16. *Была создана глобальная система слежки за людьми*.
     В России,  как и во всем мире успешно действует система,  условно
именуемая - Глобальная Система Слежки (ГСС).  Внедряется она под видом
борьбы с    преступностью,    а   реально   используется   преступными
олигархическими  (империалистическими)  режимами   исключительно   для
защиты своих классовых интересов.
     В последнее время становиться известно все больше и больше фактов
создания ГСС. Приведем некоторые примеры:
     - *Системы  наблюдения  в метро*.  Как известно на каждой станции
метро,  в  каждом  переходе  и  т.д.  установлены   видеокамеры.   Вся
информация  с  них  записывается и хранится в течении нескольких дней.
Вот выдержка из журнала "Огонек" ("ОГОНЕК", № 25, 17 июня 1996, статья
"НЕЗНАКОМОЕ МЕТРО"):   "Старший   брат   следит   за   всем.  Даже  за
пассажирами.  С 1 января этого года в метро начала внедряться  система
слежения  за  гражданами.  Пока  что оборудование слежения установлено
только на  станции  "Боровицкая".  Там  стоят  цветные  видеокамеры  и
видеомагнитофоны.  Запись очередной серии хранится трое суток. Если из
МВД или ФСБ никто не обратился,  запись  стирается.  Эта  система  уже
позволила  милиции  раскрыть  преступление,  совершенное  на  станции.
Вдохновленные успехом метрополитеновцы  планируют  в  ближайшее  время
установить  такую  же  систему на станции "Нахимовский проспект",  а в
неближайшее - на всех остальных станциях."
     С 1  января  1996  года начала действовать эта система,  а сейчас
заканчивается 1998 год,  и,  если  внимательно  посмотреть,  то  такие
камеры   стоят   теперь  на  всех  станциях,  платформах  и  переходах
метрополитена. Глобальная система слежки работает!
     - *Системы  наблюдения  на улицах*.  На улицах так же установлены
подобные  системы,  правда  они  больше  ориентированы  на  слежку  за
автотранспортом.    Подобные   системы   (видеокамеры)   как   правило
устанавливаются на крышах домов,  на стойках и  мостах,  над  проезжей
частью и т.д.
     - *Контроль сотовых систем связи*.  В любой  аппаратуре  сотовой
связи на  этапе разработки закладываются возможности:  - представление
информации о точном местоположении абонента (с точностью до метров); -
запись и прослушивание разговоров;  - фиксация номеров (даты, времени,
категории и  т.д.)  вызывающей  и   принимающей   вызов   стороны;   -
дистанционное включение микрофона для прослушивания, и многое другое -
направленное против вас!
     Более того,  в  связи  с  тем,  что  (для разведывательных целей)
алгоритмы кодирования и защиты  в  сотовых  системах  связи  намеренно
ослаблены,  они  становятся  ловкой добычей для разного рода хакеров и
проходимцев.
     - *Контроль   за   пейджинговыми   системами  связи*.  Технология
пейджинга такова что позволяет организовать прослушивание (мониторинг)
пейджинговых  сообщений  с  помощь  несложной  аппаратуры (сканирующий
приемник  +   персональный   компьютер   +   специальное   программное
обеспечение).  В  связи с этим пейджинговые компании контролируются не
только спецслужбами (ФСБ, ФАПСИ и др.) но и всеми, кому не лень в т.ч.
и  криминальными  структурами  и  новоявленными  джеймс бондами в лице
отечественных фирм занимающихся т.н. защитой информации.
     - *Постоянный   контроль   и  анализирование  всего  радиоэфира*.
Преступным режимом  запрещено  использование  скремблирующих  средств,
которые реально могли бы помешать им прослушивать наши разговоры.
     - С  1994   года   успешно   функционирует   система   тотального
прослушивания телефонных разговоров - СОРМ.
     - Начинает действовать система  тотального  контроля  Интернет  и
электронной почты - СОРМ-2.
     И многое, многое другое...
     17. *Сегодня   в   России   существует  чудовищный  по  масштабам
чиновничий аппарат со всеми его атрибутами, включая коррупцию*.
     Надо сказать,  что в СССР была самая экономная система. В ЦК КПСС
чиновников было всего две тысячи человек.
     18. *Все  отношения  между  людьми  свелись  к  товарно-денежным,
незаметно исчезли дружба, товарищество, любовь и т.д.*
     Большинство людей перестало ходить в библиотеки, кинотеатры, дома
культуры и т.д.  вся жизнь для них превратилась в  сплошную  гонку  за
деньгами,  в сплошную борьбу за существование, за прокорм себя и своей
семьи.
     Теперь на своей шкуре мы можем  убедиться  что  капиталистический
мир   уродует  людей  морально  и  физически,  иссушает  их  расчетом,
искажающим самые лучшие отношения.  Деньги определяют отношения  между
людьми. Имея деньги, добытые хотя бы и самым грязным, самым бесчестным
и кровавым путем,  человек в буржуазном обществе может рассчитывать на
уважение. Богатство прикрывает любые преступления.
     Обман, ханжество,  лицемерие, угодничество, продажность, алчность
и   много  других  самых  отвратительных  черт  пронизывают  все  поры
капиталистического общества.  Да иначе и быть не может. Высшим смыслом
жизни  буржуазия объявила частную собственность,  безграничную наживу.
За деньги буржуазия продает  не  только  товары,  но  и  свою  Родину,
совесть, честь.
     С точки зрения буржуазной морали каждый стремится только к своему
личному счастью.  Все  люди  счастливыми   быть   не   могут.   Отсюда
естественны вывод:  добивайся своего счастья любой ценой,  не считайся
ни с чьими интересами,  будь то друг,  отец,  мать -  сметай  всех  со
своего пути, жертвуй всеми во имя своей выгоды.
     Думай только о себе,  а до других тебе дела нет - вот неприкрытая
проповедь эгоизма.
     Конкуренция, нажива  за  счет  ограбления  и эксплуатации масс не
может не порождать  психологию  карьеризма,  грязного  интриганства  и
авантюризма.    Пробить    себе    дорогу   локтями,   взобраться   на
головокружительную высоту по спине народа,  пробраться через гибель  и
несчастье  других  людей  к  карьере и богатству - таковы цель и смысл
жизни, пропагандируемые в буржуазном обществе.
     Идеология пессимизма   и   обреченности   совершенно  закономерно
сопровождается проповедью беспринципности, безыдейности, аморальности.
Пропагандируя  беспринципность  и безыдейность,  реакционные идеологи,
как это бывает обычно в самые темные времена реакции, пытаются отвлечь
внимание масс от острых проблем социальной действительности проповедью
сексуальных  извращений,  полового  разврата  и  т.п.  Широким  мутным
потоком  со  страниц  толстых  романов,  с  экранов,  со  сцен театров
изливаются на многомиллионного читателя и зрителя грязь,  похабщина  и
пошлость.   Убийца,  гангстер,  проститутка,  гомосексуалист  -  таков
стандартный типаж, например, множества голливудских фильмов.

                  5. ОБЛИК НОВОЙ "РУССКОЙ" ОЛИГАРХИИ

     Своих врагов нужно знать в лицо.  Для знакомства  с  ними,  с  их
отвратительным звериным обликом,  мы предлагаем  совершить  экскурс  в
книгу  отставного  генерала Коржакова - "БОРИС ЕЛЬЦИН:  ОТ РАССВЕТА ДО
ЗАКАТА".  И автор,  и главный герой, и большинство других персонажей -
мерзавцы широко   известные,   так  или  иначе  принадлежащие  к  тому
преступному режиму,  который оказался на самом верху власти примерно в
1990  г.  С  одной стороны,  перед нами хроника,  описывающая события,
которым автор был свидетель  (а  зачастую  и  участник),  с  другой  -
придворная кремлевская повседневность "от рассвета до заката".

                                * * *

     Замечательны многочисленные фотографии,  мало  кому  известные  и
никогда  у  нас  не  публиковавшиеся.  Что  бросается в глаза?  На них
практически нет трезвых людей.  Бани и  пленэр,  пикники  и  застолья,
рыбалка   и   пляж,  теннис  и  охота,  приемы  и  похмелье  -  такова
многотрудная  жизнь  "всенародно  избранной  демократии"  с  повадками
Ельцина  и  его  домочадцев,  министров  и  егерей,  обслуги и дворни.
Десятки обязанностей,  возложенных на президента Конституцией, которые
никому   нельзя  перепоручать,  законодательствование,  предполагающее
личное  изучение  президентом  сотен  и  тысяч  страниц  ежедневно   и
выработка  решений,  служебное  общение  с министрами,  губернаторами,
политиками,  дипломатами,  главами  многочисленных  государств   мира,
банкирами, предпринимателями,  деятелями науки и культуры, наконец все
то,  что именуется в официальной прессе "работой с документами" -  все
это, как следует из труда Коржакова, есть мираж, фикция, иллюзия.
     Мы не видим ни в тексте, ни на фотографиях Ельцина за исполнением
своих должностных обязанностей.  Книга и перо,  серьезный собеседник и
вдумчивый консультант,  "мозговые штурмы" и рабочие совещания,  чтение
или размышление - сюжеты,  которых нет и не может быть возле человека,
для которого автор был не только самым  доверенным  помощником,  но  и
членом Семьи, другом, ставшим в буквальном смысле "кровным братом". "В
знак верности" Ельцин и Коржаков по-мальчишески "дважды резали руки  и
смешивали кровь" (с.223).
     Если же внимательно  и  неспешно  всмотреться  в  лица  и  сцены,
которые попали в объектив и застыли в кадрах книги,  то обнаруживается
нечто объединяющее.  Объединяет их постоянное присутствие алкоголя  на
столах  и  следы  опьянения  на  физиономиях.  Читателю не найти в них
главного,  что   должно   отличать   членов   высшей   государственной
администрации   от  большинства  так  называемых  простых  граждан,  -
интеллекта,  признака напряженной умственной работы, общей культуры, в
конце концов.  Все,  кто оказался в объективе фотоаппарата (а позируют
они с видимым  удовольствием),  находятся  в  расслабленном  состоянии
"кайфа",  полученного  от  уютного  времяпрепровождения.  "Кайф" лежит
печатью  на  лицах  и  фигурах   вне   зависимости   от   возраста   и
государственного  ранга,  изобличается  в  костюмах - майках,  шортах,
трусах  или  пижамах.  Хари  вместо  лиц,  телеса   вместо   тел!   Не
каждодневный труд во благо Отечества,  а непрерывный отдых,  изнурение
едой,  вином и весельем изо дня в день,  из месяца в месяц,  из года в
год - вот их образ жизни.
     Перед читателем оказываются не высшие  должностные  лица  страны,
вот   уже   10   лет   находящейся  в  состоянии  все  углубляющегося,
изматывающего кризиса, а теплая компания ни в чем себе не отказывающих
дачников,  которым ни до чего нет дела,  вся страсть которых уходит на
то, чтобы наслаждаться дармовым достатком и казенной роскошью.
     Текст книги  приобретает,  таким образом,  не самостоятельное,  а
вспомогательное значение,  оказывается в действительности  всего  лишь
подстрочным   комментарием  к  фотографиям,  который  завершает  общую
картину духовно-нравственного и  общественно-политического  разложения
режима. Вот несколько наиболее запоминающихся и ярких примеров.
     1987 г. Ельцин выступил на пленуме ЦК КПСС, чуть позже на пленуме
Московского   горкома,   где  неожиданно  "признал  прежнее  поведение
ошибочным,  покаялся перед партией".  Оказывается, Ельцин заболел, и в
тот  день,  когда  проходил  второй  пленум,  был  в больнице.  "Перед
отъездом врач влил в Ельцина смертельную дозу баралгина",  после  чего
он     "перестал     реагировать    на    окружающих    и    напоминал
загипнотизированного лунатика".  В таком состоянии  и  выступал.  Врач
Д.Д. Нечаев,   о   котором   идет   речь,  затем  стал  личным  врачом
Черномырдина. Автор книги вскользь замечает, что "вся семья ненавидела
этого  человека",  а  Ельцин,  увидев  его раз вместе с Черномырдиным,
"просто остолбенел" (с.65-66). Вот только автор запамятовал написать о
насильственной смерти Нечаева в 1994 г.,  тайна которой так и остается
за семью печатями.
     1991 г.  Незадолго  до  начала  первых выборов президента в РСФСР
Ельцин колеблется - кого избрать вице-президентом?  Первый кандидат  -
Бурбулис,    "выдававший    себя    за    проницательного   психолога,
интеллигентного философа". Но он все сам испортил. Живя в подмосковном
Архангельском,  там же,  где и семья Ельцина,  он однажды,  находясь в
компании с женой и младшей дочерью своего шефа,  "во время тоста начал
материться", а затем "от спиртного ему сделалось дурно, и он, особо не
стесняясь,  отошел в угол комнаты и очистил желудок,  а затем как ни в
чем не бывало продолжил тост" (с.120-121).
     1991 г.  Тайная вечеря в Вискулях,  так  называемый  "беловежский
сговор".  В  каком  состоянии  были три политика,  прозванные зубрами,
когда они    принимали   решение   развалить   СССР?   Вся   "троица",
свидетельствует Коржаков,  была разгорячена  "беловежскими  напитками"
(с.128). Так вот спьяну и принимали решения.
     События августа  1991  г.  Ночь с 20 на 21 в подвале Белого дома.
"Там нас ждал накрытый стол",  - вспоминает автор,  - было человек 20,
включая  Лужкова  с  женой,  мэра  Москвы  Попова."  "Горячих  блюд не
подавали,  жевали бутерброды,  запивая их либо водой,  либо  водкой  с
коньяком".  Застолье было настолько горячим, что Попов так "захмелел",
что его "двое дюжих молодцов...  еле вынесли под руки...,  а  уборщицы
жаловались,  что  с  трудом  отмыли  помещение  после  визита Гавриила
Харитоновича" (с.95-96).
     Сразу после  "судьбоносного  августа" Горбачев и Ельцин назначают
теперь  высших  чиновников  СССР  сообща,  так  сказать  дуэтом.  Кого
определить на КГБ?  "Единодушно" сошлись на Бакатине.  Коржаков пишет:
"Потом многие думали,  что именно Бакатин по своей инициативе разрушил
одну из самых мощных спецслужб мира.  Но это очередное заблуждение. Он
просто добросовестно выполнил поставленную  перед  ним  "историческую"
задачу" (с.117-118).
     "Записки президента" Ельцина приносят большой доход. Как гонорары
оказываются в распоряжении автора бестселлера?  Их черным налом "тысяч
по шестнадцать долларов... ежемесячно приносит литературный обработчик
мемуаров" В.  Юмашев,  теперешний глава  президентской  Администрации.
Ельцин "складывал деньги в свой сейф" (с.136-137).
     Эпопея с московской  квартирой  Ельциных  в  доме  на  Рублевском
шоссе.  Соседями президента стали не работники "кремлевской больницы",
для кого он строился,  а самые близкие соратники,  особо нуждавшиеся в
улучшении жилищных условий - Шахрай,  Сосковец, тот же Юмашев, Грачев,
Черномырдин,  Тарпищев,  Лужков,  Барсуков, Ресин, Гайдар. Баранникову
здесь дали квартиру,  но после "сделки с совестью",  якобы совершенной
осенью 1993 г., отобрали, и эту квартиру получил верный Ерин. Сатирику
Задорнову отказать не могли, так как у него "был очень плохой район" и
"в  подъезде  пьяницы  туалет  устроили",  но   главное   "Миша   умел
развеселить  Бориса  Николаевича:  потешно  падал  на  корте,  нарочно
промахивался,  острил". Казанник "уже мебель на 80 тысяч у.е. привез в
одну  из  квартир",  но  в  связи  с амнистией "для участников событий
93-года повел себя странно,  подвел президента,  Ельцин ему в квартире
отказал" (с.140-146).
     Нереализованный в  марте  1993  г.  "опус"   -   особый   порядок
управления страной.  Планировалось арестовать Съезд народных депутатов
РФ,  если он проголосует за выражение недоверия Ельцину.  Но  как  это
сделать?  Отключить в Кремлевском дворце, где он тогда заседал, "свет,
воду  тепло  и  канализацию".   Выкурить   депутатов   "из   помещений
хлорпикрином, расставив на балконах канистры", поскольку "противогазов
у парламентариев нет".  Вынести их  из  зала  и  на  автобусах  увезти
куда-нибудь  подальше.  "Борис Николаевич утвердил план без колебаний"
(с.158-159).
     Но не пришлось план реализовывать: нужного количества голосов для
"импичмента" не набралось. И тогда "все собрались в белой столовой, на
третьем этаже.  Там были Черномырдин,  Грачев,  Илюшин,  Баранников...
Посидели минут сорок,  выпили  за  победу,  хорошо  закусили  и  мирно
разошлись" (с.160).
     Почему Хасбулатов и Ельцин стали из друзей врагами,  откуда такое
противостояние,  расстрел здания парламента,  сотни жертв?  Да потому,
что однажды Руслан Имранович совершил "роковую бестактность". В сауну,
где находился и Ельцин, он пригласил своего массажиста. "Я уже знал, -
пишет Коржаков, - Хасбулатова он долго терпеть не станет" (с.155).
     Подготовка государственного  переворота в начале сентября 1993 г.
Все буднично,  спокойно,  размеренно - проблемы  решаются  на  даче  с
охотой,  сауной,  ужином. Составлен документ с известным номером 1400.
"Указ одобрили все",  он "никому не показался ни  антиконституционным,
ни экстремистским" (с.155-156).
     Как вел  себя  Ельцин  в  ночь  с  3  на  4  октября  1993  года?
Оказывается, "часов около одиннадцати он пошел поспать" (в этот момент
"мятежники" штурмовали Останкино).  Ночью,  когда  выяснилось,  что  и
Грачев  у  себя  в  здании  Минобороны  спал,  ничего не предпринимая,
Ельцина "пришлось разбудить", съездить в Министерство обороны, "выбить
десять танков",  принять "решение о штурме",  после чего, вернувшись в
Кремль, "Борис Николаевич опять заснул в задней комнате" (с.166-170).
     После того  как  Белый  дом был расстрелян и сожжен,  а "главарей
мятежа" сдали "с рук  на  руки  в  Лефортовскую  тюрьму",  Коржаков  с
Барсуковым,  "приехав  в  Кремль  на  доклад,  Президента не застали в
кабинете",  так как "он был в банкетном зале".  Коржаков пишет, что "с
удивлением обнаружил, что торжество в честь победы началось задолго до
победы и уже подходит к концу" (с.198).
     Как происходило  пиршество победителей,  начавшееся по объяснению
кремлевских официантов "с четырех часов дня", когда автор "делал самую
неприятную работу"? Мемуарист скуп: военачальникам "налили до краев по
большому фужеру водки" и "мы присоединились к общему веселью",  Грачев
"сиял с рюмкой в руке", Филатов был "пьяненький". Получив от Барсукова
на память "личную трубку Хасбулатова",  Ельцин ее "швырнул  в  угол  с
такой  силой,  что глиняная вещица разлетелась на мелкие кусочки" (там
же).
     Накануне президентских    выборов    Ельцин    решил    назначить
вице-премьера Сосковца руководителем избирательной кампании.  Коржаков
возражает:  "А как же правительство?  Он же один из немногих,  кто там
по-настоящему  работает!"  Ответ  Ельцина:  "А  мне  наср...  на   это
правительство, мне главное - выборы выиграть" (с.320).
     За несколько месяцев до президентских выборов 1996 г. Березовский
наставляет Барсукова, начальника ФСК: "...если вы не понимаете, что мы
пришли к власти,  то мы вас просто уберем.  Вам придется служить нашим
деньгам, капиталу"  (с.289).  Чуть  позже  в разговоре с Черномырдиным
Коржаков  повторяет  слова  Чубайса,  которые  были  сказаны  тому  же
Барсукову:  "Если  этот президент не будет выполнять того,  что мы ему
скажем, то поменяем президента" (с.367).
     После задержания  коробки  с полумиллионом долларов на КПП Дворца
правительства,  связанного с  этим  скандала  и  публичного  заявления
Чубайса  о  том,  что  это  "заговор"  против демократии,  а он к этим
деньгам отношения не имеет,  между  Чубайсом  и  Г.  Рогозиным,  замом
Коржакова,  состоялся  такой  разговор.  Чубайс:  Георгий  Георгиевич,
попроси,  чтобы мне деньги вернули. Это же мои 500 тысяч. Рогозин: Как
же так,  Анатолий Борисович!? Вы же сказали, что эти деньги подкинули.
Чубайс: Ты же сам понимаешь, что это не так (с.21).
     О нравах "команды реформаторов",  борцов  за  демократию,  врагов
тоталитаризма и прочая,  и прочая, и прочая можно сказать одним словом
- пьют. Несколько примеров для восстановления аппетита.
     Ельцин после  "странного  путча"  1991  г.  выгоняет Горбачева из
Кремля. Совещаются. "Они часа три заседали в кабинете, им подавали для
расслабления коньячок и кофе" (с.129).
     То, что  предшествовало   Шеноннскому   инциденту.   Находясь   в
Вашингтоне,  во время завтрака с Клинтоном Ельцин "опустошил несколько
бокалов",  оказавшись в самолете,  отметили "очередную дипломатическую
победу",  при  этом,  как  пишет  летописец,  "выпили  совсем немного"
(с.205,208-209).  Ночью,  в полете, находясь над Атлантикой, за 3 часа
до запланированной встречи в Дублине,  Ельцин "встал, упал, описался".
Жена нашла его "лежащим без движения" (с.209).  Дальше разворачивается
такая  сцена.  Коржаков  находит своего патрона "неподвижно лежащим на
полу, с бледным,  безжизненным лицом",  приподнимает, подлезает снизу,
заползает на кровать.  Диагноз врачей - сильный сердечный приступ  или
микроинсульт  (с.210).  Что  было  дальше в аэропорту - всем известно.
Роль президента пришлось исполнить Сосковцу.
     Берлин, 30  августа 1994.  Эвакуация (в сущности бегство) русских
войск.  Ельцин прибыл с официальным визитом.  Утром "Борис  Николаевич
уже  устал",  "расслабился перед церемонией".  Нашатырь,  парикмахер -
"шеф вроде протрезвел".  Но днем "солнце пекло,  как в пустыне". Затем
возложение венков и парад. "Во время обеда он выпил много сухого вина,
а солнце  усиливало  действие  напитка".  В  результате  -  "президент
резвился:  гоготал  сочным баритоном,  раскованно жестикулировал и нес
откровенную ахинею".  С чего бы это?  Потому что на параде "наши воины
маршировали  несравненно  лучше  солдат  бундесвера".  Апофеоз  -  под
улюлюканье и вопли немецких зевак  Ельцин  начал  "музицировать  около
мэрии  вместе  с оркестром полиции Берлина",  что выражалось сначала в
дирижировании "палочкой",  потом в пении куплетов из "Калинки-малинки"
(с.211-219).
     Вот Коржаков с Барсуковым принимают своих  "американских  коллег"
из  секретной  службы  охраны  президента  США  -  Боурона и Гриффина.
Русское сало,  мясные деликатесы,  "каждый выпил граммов  по  семьсот"
(с.225).   Коржаков  встречается  с  Явлинским.  "Я  предложил  выпить
шампанского.  За два часа мы выпили бутылки  три"  (с.248).  Еще  одна
встреча "примерно за год до выборов": "я достал бутылку водки..." (там
же).
     Поездка Ельцина в Красноярск. Экскурсия по Енисею на трехпалубном
теплоходе. Пресс-секретарь Костиков, находясь "в подпитии", конечно же
"не мог не дурачиться". Команда Ельцина Бородину, Барсукову и Шевченко
- Костикова за борт!,  - тут  же  выполненная.  Затем  человеколюбивый
приказ  "шефа":  немедленно  угостить Костикова,  чтобы не простудился
(с.253-254).
     Решается вопрос о том,  кого назначить начальником ФСК.  Выбирают
Барсукова,  приглашают на обед.  "Ельцин приказал принести  бутылочку"
(с.275).  Если Ельцин,  делится автор наблюдениями, "хотел выпить", он
"приглашал кого-нибудь из доверенных людей на прием. Встречи Ельцина с
Черномырдиным,  например, всегда заканчивались для Ельцина необходимым
расслаблением".  И здесь же:  у Виктора Степановича мат был нормальным
языком  общения  (с.303,309).  Бывали  дни,  когда  "президент вызывал
кого-нибудь из дежурных  в  приемной  и  приказывал:  -  Иди  и  купи"
(с.304).
     Еще один пассаж.  "Не дать водки вообще,  увы,  было  невозможно.
Даже после шунтирования,  несмотря на строжайший запрет врачей,  Наина
Иосифовна проносила супругу коньячок" (с.304).
     Блиц-поездка Ельцина в Грозный накануне выборов в 1996 г.  Лобов,
представитель Ельцина в Чечне,  "устроил в Ханкале  потрясающий  обед.
Столько яств на приеме в Кремле не отведаешь" (с.314).
     Спичрайтер Ельцина,  составлявшая  ему  речи,  Пихоя  заглядывает
как-то в президентский буфет. "Она, видимо, уже отметила чей-то юбилей
и пребывала в слегка хмельном состоянии" (с.321).
     Шумейко и  Баранников  выколачивают  из Коржакова визу на проекте
указа о назначении "генерала Димы" (скандально известного Якубовского,
ныне   находящегося   в   тюрьме   по  приговору  суда)  координатором
правительства по всем силовым структурам "Мы  выпили  коньяка  бутылки
четыре" (с.378).
     Весной 1995 г.  Коржакову сделали операцию по поводу грыжи. Через
день  его посетил Ельцин:  "приехал в пять,  уехал около одиннадцати".
Что же там делал президент в течение  шести  часов?  "Прямо  в  палате
накрыли стол. Пришлось выпивать" (с.392).
     Ельцин встречается  с  Кучмой  в  подмосковном  Старом   Огареве.
Накануне  президентских  выборов  на  Украине.  "После ужина уже обоих
пришлось в  прямом  смысле  сначала  поддерживать,  а  Кучму  потом  и
выносить.  Шеф  же,  выходя  из дома,  не удержал равновесия и полетел
головой вперед, прямо на дверной косяк" (с.393).
     Увидев Коржакова  уже  после  его  отставки  на  хоккейном матче,
Черномырдин уединился в комнате отдыха,  где  "выпил  одну  за  другой
четыре рюмки водки" (с.386).
     Однако пьянство,    в   волнах   которого   постоянно   пребывает
президентское окружение вместе со своим принципалом,  не отменило  еще
одного качества, существовавшего на Руси издревле. Помните вещее слово
историка Карамзина,  сказанное почти два века тому  назад,  -  воруют.
Воруют, не просыхая, и пьют, не останавливая казнокрадства, воровства,
мошенничества, злоупотребления властью.
     В 1992   г.   Ельциным   улучшали   жилищные  условия,  предложив
представительскую квартиру Горбачева -  апартаменты  в  шесть  комнат.
"Спальни  французских  королев  поблекли  бы  рядом  с  будуаром Раисы
Максимовны...  Спальный  гарнитур  из  карельской  березы  с   изящной
инкрустацией... потом перевезли на личную дачу Ельциных" (с.136).
     О даче Ельцина в Барвихе-4.  "Огромная территория  огорожена.  За
забором - речушка,  мостики, сады, детские площадки, вольер для собак,
тренажерный зал и теннисный корт".  "Наина подозревала,  что Раиса всю
мебель  с  казенной  дачи куда-то вывезла" (с.139).  Из Барвихи вскоре
съехали,  когда увидели,  что из себя представляет Огарево,  в котором
один  лишь  главный  дом  -  роскошный  особняк  с царской обстановкой
(с.140,232).
     Сколотив некий кондоминиум единомышленников для заселения дома на
Рублевском  шоссе,  Ельцин  устроил  "коллективное  новоселье  в  Доме
приемов на Ленинских горах. Весело было. Все пришли со своими семьями.
Прекрасно поужинали.  Играл президентский  оркестр,  и  мы  танцевали.
Поздравляли друг друга с удачным бесплатным приобретением" (с.146).
     Не понравился президентский Ил-62,  доставшийся от Горбачева.  Ни
роскоши,  ни  комфорта в отделке салона.  Пришлось Управлению делами в
1993 г.  выделить полмиллиона  долларов.  Самолет-таки  не  приняли  -
отсутствовал  отдельный  президентский  санузел.  Отделали в Швейцарии
другой самолет   -   Ил-96  (с.206-207).  За  ценой,  по  обыкновению,
наверное,  не постояли.  Да и кому считать-то.  Дочь Ельцина - Татьяна
Дьяченко.   Самая  сильная  черта  -  "обожает  подарки".  Березовский
преподнес ей сначала "Ниву",  потом "Шевроле" (с.284).  И  приняла,  и
возможно, не только от него.
     Начальнику аналитической  службы Группы "Мост" и телеконцерна НТВ
Ф.Д. Бобкову,  в  прошлом  -  зам  председателю  КГБ  СССР,  Гусинский
выплачивает "десять  тысяч  долларов  в  месяц"  (с.296).  В  год  это
составляет  не  менее  0,7  млрд.  рублей.  Неплохо  устраиваются г-да
чекисты,  очень  неплохо.  Что  же  касается  баснословного  состояния
Гусинского, то его происхождение - "народная" приватизация.
     Коржакову поручено  контролировать  финансовые дела избирательной
кампании.  Он пишет:  "если бы в  штабе  так  открыто  и  нахально  не
воровали,  никакого скандала,  связанного с деньгами для избирательной
кампании Ельцина, не случилось бы" (с.325).
     Накануне первого  тура  президентских выборов Ельцин устраивает в
резиденции  в  Старом  Огарево  банкеты  с  командой   Чубайса.   Туда
приглашаются Гусинский,  Березовский,  Малашенко, Сатаров и др. Дочери
Ельцина Татьяне,  пишет Коржаков,  "хотелось показать  себя  хозяйкой,
принять этих деятелей за казенный счет как можно роскошнее" (с.327).
     Мелкий штришок  в  этом   заливном   блюде   бывшего   "борца   с
привилегиями".   Когда   переехал  из  Свердловска  в  Москву,  "сразу
выхлопотал для семьи Лены" - старшей дочери -  "отдельную  жилплощадь"
(с.354).
     "Голубая" команда.  Интересный  эпизод   из   придворной   жизни:
"Костиков  создал  аппарат  пресс-службы.  В  основном он приглашал на
работу  представителей  сексуальных   меньшинств.   За   это   команду
пресс-секретаря  стали  звать  "голубой"."  и  дальше  "Одного  такого
"представителя" пришлось  лечить,  тщательно  скрывая  от  журналистов
причину недомогания. Сотрудника президентской пресс-службы доставили в
больницу в тяжелом состоянии.  Нашли его рано утром около своего дома.
Кто-то  переломал  парню  едва ли не все косточки,  а затем выкинул из
окна.  Выяснилось,  что  у  этого,  тоже,  наверное,  "талантливого  и
дерзкого"  журналиста проходили на квартире гомосексуальные оргии.  Во
время одной из них бедолагу связали и стали мучить - для полного,  как
оказалось,  сексуального  удовлетворения.  А  потом  выбросили из окна
третьего этажа.  Сотрудник пресс-службы остался жив.  Его допросили, и
он сам во всем признался."
     Для тех,  кто  интересуется  распорядком  жизни,  привычками  или
характером Ельцина, вот они в предельно конспективном изложении: спать
ложится  в  десять вечера;  в час ночи пробуждается;  днем после обеда
засыпает;  проснувшись  ночью  и  надев  "тоненький  японский  халат",
"куролесит"  (с.202).  Любит  вкусно и обильно поесть,  обожает жирное
мясо,  "свинину предпочитает жареную,  с ободком из  сала",  "баранину
просит сочную,   непременно   рульку"   (с.302).  Капризен,  замечания
выражает злобным тоном,  вечно ноет (с.319).  Обожает разговоры о себе
(с.320).  Телевизор  не  смотрит,  газет не читает (с.328).  Случаются
"приступы безудержного сочинительства" (с.332).  Если выпивает на жаре
-  становится агрессивным (с.334).  Танцевать не умел никогда (с.357).
Млеет от комплиментов (с.208). Предельно пунктуален (с.237).
     Словом, книга Коржакова не оставляет никаких сомнений в том,  что
Ельцин  -  глубоко  и  неизлечимо  больной  человек,   страдающий,   и
достаточно давно,  множеством серьезных недугов.  Он инвалид с детских
лет.  Всем известно,  что отсутствие трех пальцев на левой руке  -  не
результат  какого-нибудь  ординарного несчастного случая,  а от взрыва
гранаты,  из-за  которого  так  же  погиб  другой  ребенок.   У   него
"травмирована спина" (с.152),  он наполовину лишен слуха, так как одно
ухо у  него  совсем  не  слышит  (с.78),  он  перенес  пять  инфарктов
(с.248,274-275),  причем  наиболее  серьезный  из них был за несколько
дней до  второго  тура  президентских  выборов  1996  г.  (с.298,319).
Незадолго  до  первого  тура  выборов  здоровье  его  резко ухудшилось
(с.333).  История Ельцинских болезней - это "четыре увесистых, толстых
тома, сантиметров по пятнадцати каждый" (с.202).
     Отсюда серьезные   основания   полагать,   что   главный    герой
"свидетельских  показаний начальника Третьего отделения канцелярии Его
Величества" не мог участвовать в президентской кампании  1996  г.,  по
крайней   мере   во   втором   туре  выборов,  из-за  так  называемого
медицинского  критерия,  установленного  в  отношении   любого   лица,
являющегося   президентом  или  претендующего  им  стать,  статьей  92
Конституции РФ 1993 года.  Даже  Коржаков  это  ясно  понимал  (с.23).
Впрочем,  это должно быть отдельной темой,  заслуживающей специального
расследования.
     Распространение книги    Коржакова     заставило     засуетиться,
задергаться,  заурчать  так  называемую творческую интеллигенцию.  Как
отреагировать,  вот в чем вопрос. Не заметить нельзя: книга расходится
со  скоростью  5 тыс.  в день.  Обрушиться на нее с привычно-площадной
бранью,  свойственной наиболее похабному изданию столицы и  ее  самому
чиновному почитателю - значит сделать ей дополнительную рекламу. У нас
все  еще  принято  сочувствовать  тому,  что  критикуется.   Высмеять,
отшутиться? Но тогда придется вести речь не о самой книге, а лишь о ее
авторе.  Так и делается.  Жанр, который использован автором, обязывает
читателя не терять бдительности.  Их нельзя отождествлять.  У читателя
не   должно   создаваться   впечатления,  что  Коржаков  сам  по  себе
заслуживает какого-то уважительного отношения. Отнюдь. Это человек, не
случайно оказавшийся в свите Ельцина.  Описывая гнусности, связанные с
повседневной,  обыденной жизнью режима, он ничуть не раскаивается, что
участвовал в деятельности, которую невозможно ни понять, ни оправдать,
ни  простить.  Пособнику  очень  трудно  выдать  себя  за   свидетеля,
потерпевшего, тем более за прокурора или судью.
     Книга, таким образом,  не показание,  которое можно принимать  на
веру.  Там  многое  отсутствует,  отдельные эпизоды искажены,  имеются
двусмысленные намеки,  понятные лишь посвященным в кремлевские  тайны.
Ничего  не написано про ГКЧП-3,  "созданное по указанию Ельцина весной
96-го,  про назначение Дмитрия Якубовского,  про финансирование  семьи
президента"  (с.8).  Какую  жуткую тайну скрывают три "конспиративные"
встречи Ельцина,  участником которых был только Коржаков? Не зря он их
упоминает  (с.162).  4  октября  1993 г.  "Альфа" пошла на захват Дома
Советов России лишь после того, как был застрелен один из ее офицеров.
Коржаков  ссылается  на "снайперов мятежников" (с.173-176),  прекрасно
зная, что их не существовало в природе, и следовательно, офицера могли
пристрелить только свои.  Коржаков,  руководившей всей операцией,  обо
всем прекрасно осведомлен  (с.174),  но  откровенно  наводит  тень  на
плетень.
     И все-таки есть в ней 2  абзаца,  которые  можно  привести  почти
полностью.  Во  всяком  случае  в  них  можно найти ключ к внутреннему
авторскому миру.  "После августовского путча мне казалось,  что России
выпал счастливый лотерейный билет. Такие выигрыши бывают в истории раз
в тысячу лет.  Власть почти бескровно перешла в руки  демократов,  вся
страна  жаждала перемен.  И Ельцин действительно мог использовать этот
"золотой" шанс..  У него было все,  чтобы грамотно  провести  реформы,
предотвратить  коррупцию,  улучшить жизнь миллионов россиян.  Но Борис
Николаевич поразительно быстро был сломлен всем тем,  что  сопутствует
неорганиченной   власти:   лестью,   материальными   благами,   полной
бесконтрольностью...  И  все  обещанные  народу  перемены  свелись,  в
сущности, к бесконечным перестановкам в высших эшелонах власти. Причем
после очередной порции отставок и новых назначений во власть  попадали
люди,   все   меньше   и  меньше  склонные  следовать  государственным
интересам.  Они  лоббировали  интересы   кого   угодно:   коммерческих
структур,  иностранных инвесторов,  бандитов,  личные,  наконец.  Да и
Ельцин все чаще при принятии решений исходил из потребностей семейного
клана, а не государства" (с.359).
     Заканчивается книга платоническим диалогом автора с  хозяином,  в
котором отставленный генерал сводит счеты со своей бывшей жизнью:
     "...надоели все эти мистификации  и  про  ваше  здоровье,  и  про
интенсивный  труд  во  имя  Отечества.  Раньше  мы с вами думали,  что
обманываем людей ради продолжения реформ,  ради демократии...  А нынче
ясно,  что  все  это  вранье  нужно лишь вашей семье да горстке людей,
приватизировавших власть..." (с.394).
     Познакомившемуся с  книгой  Коржакова,  описывающего  с  грустью,
любовью  и  "отчасти  местью"  11   лет   столичной   "великосветской"
придворной  политики,  напрашивается иная фраза:  противно жить в этом
городе, господа.

                           6. ЧЕРНЫЙ СПИСОК

                                   Мы не простим и не забудем никогда!

                                   Савитри Деви

     Итак, давайте назовем главных виновников развала СССР, тотального
ограбления  народа и всем прочего,  происшедшего с нашей Родиной за 10
лет иудиной перестройки:

     1. Политики:
     - Горбачев;
     - Ельцин;
     - Яковлев;
     - Гайдар;
     - Чубайс;
     - Черномырдин;
     - Бурбулис;
     - Шахрай;
     - Илюшин;
     - Козырев;
     - Кравчук;
     - Шушкевич;
     - Немцов;
     - Юмашев;
     - Попов;
     - Лужков.

     2. Силовики:
     - Бакатин;
     - Баранников;
     - Коржаков;
     - Грачев.

     3. Олигархи:
     - Гусинский;
     - Березовский;
     - Тодоровский;
     - Ходорковский;
     - Вяхирев;
     - Потанин;
     - Малкин;
     - Фридман.

     4. СМИ:
     - Киселев;
     - Доренко;
     - Сванидзе.

     Все они заочно приговариваются к публичной смертной казни!

                           7. НЕ СДАВАТЬСЯ!

     Наш праздник - Великой  Октябрьской  социалистической  революции,
День 7 ноября, был объявлен в "примиренческом" указе как день согласия
и примирения.  Как можно примириться с геноцидом российского народа  -
об этом президент не подумал? Неужели он и его окружение надеются, что
народ простит им  убитых  при  расстреле  Верховного  Совета,  простит
неисчислимые жертвы реформ, простит Чечню?! Такое никогда не прощается
и не забывается. И никогда 7 ноября не будет вашим режимным праздником
умиротворения богатых и бедных,  грабителей и ограбленных, угнетателей
и угнетенных.  Это наш пролетарский праздник, и на своих демонстрациях
и  митингах,  мы  высоко  поднимем  наши  лозунги и провозгласим:  "Да
здравствует социалистическая революция!" Великий Октябрь дает нам силы
бороться и дальше за социальные права трудящихся.
     Мы против вашего правления, против разорения России, против вашей
"демократической" диктатуры,  против продажи матушки-земли. Вы продали
совесть и честь, и мы не простим.
     Ельцина и   его   режим   не   спасут   ни   крепкие  запоры  его
многочисленных резиденций,  ни огромная, превосходящая всякие разумные
пределы охрана, ни зарубежные хозяева. Всех их ждет публичная смертная
казнь!
