                             Е.А.Осьминина

                     Радости и скорби Ивана Шмелева


    Что страх человеческий!
    Душу не расстреляешь.

    Ив. Шмелев. Свет Разума

    Момент  времени,  с которого жизнь круто поворачивается и начинает течь по
иному  руслу... Иногда такой момент можно определить довольно точно; во всяком
случае, для русского писателя Ивана Сергеевича Шмелева - это 1920 - 1921 годы.
Гражданская война, Крым, красный террор, голод и еще многое, многое другое...
    В Крыму коренной москвич Шмелев оказался в 1918 году, приехав с женой к С.
Н.   Сергееву-Ценскому.   Туда  же,  в  Алушту,  демобилизовался  с  фронта  и
единственный сын писателя, Сергей. Время было непонятное; по всей вероятности,
Шмелевы  просто  решили  переждать  большевиков  (тогда  многие  уезжали на Юг
России).  Крым  находился  под  немцами;  всего  за  годы гражданской войны на
полуострове  сменилось  шесть  правительств.  Шмелев  мог наблюдать и прелести
демократии,  и царство белых генералов, и приходы-отходы Советской власти. Сын
писателя  был  мобилизован  в Белую Армию, служил в Туркестане, потом, больной
туберкулезом,  - в алуштинской комендатуре. Покинуть Россию в 1920 году вместе
с  врангелевцами Шмелевы не захотели. Советская власть обещала всем оставшимся
амнистию;  обещание  это  сдержано не было, и Крым вошел в историю гражданской
войны как "Всероссийское кладбище" русского офицерства.
    Сын  Шмелева  был  расстрелян  в  январе  1921, в Феодосии, куда он (сам!)
явился  для регистрации, но родители его еще долго оставались в неизвестности,
мучаясь  и  подозревая  самое худшее. Шмелев хлопотал, писал письма, надеялся,
что  сын  выслан на север. Вместе с женой они пережили страшный голод в Крыму,
выбрались  в  Москву, затем, в ноябре 1922 - в Германию, а через два месяца во
Францию.  Именно  там  писатель  окончательно  уверился  в  гибели сына: врач,
сидевший с юношей в подвалах Феодосии и впоследствии спасшийся, нашел Шмелевых
и  рассказал  обо  всем.  Именно  тогда Иван Сергеевич решил не возвращаться в
Россию...
    После  всего  пережитого  Шмелев стал неузнаваем. Превратился в согнутого,
седого старика - из живого, всегда бодрого, горячего, чей голос когда-то низко
гудел,  как  у  потревоженного  шмеля.  Теперь  он говорил едва слышно, глухо.
Глубокие  морщины,  запавшие  глаза  напоминали  средневекового  мученика  или
шекспировского героя.
    И  трудно передать, что творилось в его душе, как он ощущал жизнь: "Мы все
верили,  все  ждали.  Ибо всевозможные версии складывались... Но то была петля
Рока. Этот Рок смеется широко мне в лицо - и дико, и широко. Я слышу визг-смех
этого Рока. О, какой визг-смех! Железный, в 1000 "мороза-визг ледяного холода.
(...)  Века  в  один  месяц  прожиты".  До какой-то степени это была не только
смерть  единственного  любимого  сына  - Шмелев пережил смерть своей души, как
будто  выжженной страхом, отчаянием и безнадежностью. "Где ни быть - все одно.
Могли  бы  и  в  Персию, и в Японию, и в Патагонию. Когда душа мертва, а жизнь
только известное состояние тел наших, тогда все равно. Могли бы уехать обратно
хоть  завтра.  Мертвому  все  равно - колом или поленом". (Это строки из писем
Шмелева к К. А. Треневу и И. А. Бунину.)
    После  этой  трагедии  Шмелев прожил в эмиграции еще 28 лет. Он никогда не
мог  забыть  ни  о  сыне,  ни  об  оставленной  России. Он изменился не только
физически  и душевно, он духовно переродился. Пришел к церкви, к православию и
стал  новым  человеком.  Но  для  нас,  изучающих  русскую литературу, важно и
другое:  Шмелев  стал  совершенно  иным  писателем.  С  иными  темами, стилем,
образами. И просто - ИНОГО художественного уровня.

    Впрочем,  хорошим  писателем-профессионалом  он справедливо считался еще в
начале  века.  Он  имел  прочную  репутацию:  сугубого  реалиста, продолжателя
русской  классической  традиции.  История  его  раннего литературного развития
несложна и довольно типична.
    ...По написании первой, юношеской, книги Шмелев десять лет не прикасался к
перу,  служа чиновником в провинции и сохраняя университетские демократические
идеалы.  Всколыхнула  его  революция  1905 года: под ее влиянием он вернулся к
писательству. Обличение купеческого темного царства, знакомого не по наслышке,
сочувствие   к   униженным   и   оскорбленным,   презрение   ко  всякого  рода
несправедливостям,  "Нравственным  пятнам" и "социальным язвам"... И добротное
подробное  изображение  быта,  даже  натурализм;  превосходный  "сказ" от лица
героев,  позволяющий  показать их типичные социальные характеры. В таком духе,
после  "Распада",  "Гражданина  Уклейкина", ряда рассказов, написана и повесть
"Человек  из  ресторана",  которая  была опубликована в горьковском "Знании" и
принесла  Шмелеву всероссийскую славу. Шмелев явно следовал традициям Горького
и   Достоевского  в  этом  повествовании  -  от  лица  "маленького  человека",
официанта,  обретшего  свою правду через страдания и скорбь (не предвидение ли
тут собственной судьбы?).
    Пока,  однако, все складывалось для Шмелева как нельзя лучше. Десятые годы
двадцатого  века  -  по человеческим меркам - лучшее время в его жизни. Он был
счастлив  в  семье,  печатался  в  крупнейших  российских  газетах,  входил  в
"Книгоиздательство   писателей   в  Москве",  выпустил  восьмитомное  собрание
произведений   и  редактировал  сборники  "Слово".  Бунин,  Белоусов,  Зайцев,
Вересаев,  Сергеев-Ценский,  Серафимович,  Андреев  -  вот  круг  его друзей и
единомышленников.  Он  прекрасно  вписался  в  московскую писательскую среду -
добродушную,  сердечную,  хлебосольную.  Где  в  литературном  кружке Телешова
"Среда"  давали  друг  другу  прозвища  по  названиям  московских улиц. Где за
беспристрастным, нелицеприятным разбором: рассказа собрата писателя - следовал
обильный   ужин,   со  светскими  разговорами,  гостями-артистами.  Где  никто
решительно  не  любил ни с кем ссориться, и при встрече был обычай целоваться,
"шлепая губами, как мокрыми галошами".
    Социальный   пафос,   по  прошествии  лет,  начал  у  Шмелева  смягчаться.
Изображение провинциальной жизни, своего рода бессюжетные "картинки с натуры",
с великолепно выписанной деталью, портретом, с чертами "импрессионистического"
стиля,  взволнованной  лирической  авторской  интонацией - вот Шмелев середины
десятых  годов.  Шмелев  -  неореалист,  как  и  другие  писатели  его  круга,
перечисленные нами выше. Гимн прекрасной, разумной, творящей жизни, написанный
на  их литературном знамени, слышится и в "Росстанях" Шмелева, характерном его
произведении тех счастливых лет.
    Когда  эта  жизнь  показала  себя  не  разумной  и  не благой, а кровавой,
страшной,  окаянной  -  в  годы последующих войн и революций - многие писатели
"Слова"  очутились  "в тупике". Шмелев, изображая крымские события, произнес в
эпопее  "Солнце  мертвых":  "Бога  у меня нет: синее небо пусто". Эту страшную
пустоту  разуверившегося  во всем человека мы найдем у писателей и в Советской
России  и  в  эмиграции. Смят, разрушен былой гармонический порядок жизни; она
показала свой звериный лик; и герой бьется в пограничной ситуации между жизнью
и  смертью,  реальностью  и  безумием,  надеждой  и  отчаянием. Особая поэтика
отличает  все  эти  произведения: поэтика бреда. С рваными, короткими фразами,
исчезновением логических связей, сдвигом во времени и пространстве.
    Но  у  Шмелева  -  бывшего  юриста,  воспитанного  в  алканиях  социальной
справедливости  -  громко  звучит еще и нота гражданского протеста. Возмущение
беззакониями  революции  и красным террором. Оказавшись в эмиграции, он считал
долгом  -  уцелевшего:  рассказать  о  том,  что  произошло в России, привлечь
внимание,   так   сказать,   мировой   общественности.   Отсюда   его   бурная
публицистическая  деятельность  по приезде за границу, выступления на вечерах,
переписка  с  известными  европейскими  мастерами  культуры  ("Солнце мертвых"
вызвало-таки  отклик в мире, будучи переведенным на тринадцать языков). Шмелев
жил  только этим и ради этого. Он был истинный писатель, по "природе своей". И
мог хоть чуть-чуть отвлечься от личных страданий - только литературным трудом.
И  он  писал:  статьи  в  парижскую "Русскую газету", немецкий "Руль", рижскую
"Сегодня";   рассказы,   почти  документы-хроники,  впоследствии  собранные  в
сборники "Про одну старуху", частично в "Свет Разума", "Въезд в Париж".
    И  именно  здесь,  в  художественных  свидетельствах:  какой  стала Россия
красная  -  впервые  возник  у  Шмелева  образ России прошлой. Как противовес,
контраст  -  и  Советам,  и  чужой  Франции.  Как воспоминание о том, что было
разрушено, что потеряли. Уже в 1925 году Шмелев сообщил П. Б. Струве, главному
редактору  крупнейшей эмигрантской газеты "Возрождение": "В записях и в памяти
есть  много  кусков,  -  они  как-нибудь  свяжутся книгой (в параллель "Солнцу
мертвых").  Может  эта книга будет - "Солнцем живых" - это для меня конечно. В
прошлом  у всех нас, в России, было много ЖИВОГО и подлинно светлого, что быть
может навсегда утрачено. Но оно БЫЛО". И вот о том, что было, что "живет - как
росток  в  терне, ждет" - Шмелев и захотел напомнить русским людям, рассказать
русским  детям  за  границей.  Показать  истинную Россию, нетленный ее облик -
когда  сейчас  там  льется  кровь  и творятся беззакония - вот задача Шмелева.
Чтобы знать: что возрождать, к чему стремиться.
    А   "нетленный  облик",  русская  идея,  идеал  для  Шмелева  -  это  вера
православная.   Вера,   которая  здесь,  в  эмиграции,  осталась  единственным
напоминанием  о  России, единственным утешением для изгнанников. Вера, которая
строила  и  направляла  всю  прошлую  многовековую  жизнь,  давала ей основу и
подлинность;  была  сердцем национальной культуры и стержнем для русской души.
Именно  об этом - большинство публицистических статей Шмелева начала двадцатых
годов:   "Душа   Родины",   "Пути   мертвые  и  живые",  "Убийство",  "Христос
Воскресе"...
    И  в  газетах  же Шмелев начал писать очерки под определенный православный
праздник  - о том, как справлялся этот праздник в России. Первый из них: "Наше
Рождество.  Русским  детям"  появился  7  января  1928  года в "Возрождении" -
впоследствии   он   ушел  в  середину  "Лета  Господня.  Праздников".  За  ним
последовали  -  "Наша  Масленица",  "Наша Пасха". Шмелев избрал форму сказа от
лица  маленького ребенка - и потому, что обращался к детям эмиграции, желая им
передать  "хранимую  в  сердце"  Россию  (был  у  него  и конкретный адресат -
крестник  и  родственник  Ив  Жантийом).  И  потому,  что ребенок больше занят
другими,   нежели  собой,  чужд  рефлекции,  а  значит,  чище,  полнее,  яснее
воспринимает  окружающий  мир.  Который  и  предстает  перед читателем во всей
полноте, яркости и истине.
    Этот  мир  - богослужение годового круга и его отражение в жизни верующих:
своего  рода  православный  "месяцеслов" и "энциклопедия русской жизни". Здесь
описано  пять  двунадесятых  праздников,  Пасха,  Святки и Великий пост. Главы
создавались   и  публиковались  в  газетах  в  другом  порядке,  нежели  потом
расположились  в  книге: Шмелев начал свою "русскую эпопею" с идеи покаяния, с
Великого  поста.  Он  включал  в текст отрывки из тропарей праздников, стихир,
кондаков,  псалмов;  из  "Великого канона" св. Андрея Критского, из Евангелия.
Устами  наставника Горкина объяснял каждый праздник. Рассказывал и о церковных
службах:  порядке  богослужения  и  убранстве церкви в определенный праздник -
например,  в  Великий  пост,  Троицу, на Преображение. О благочестивых обычаях
мирян,   о   куличах   и  пасхах,  ("крестах"  на  Крестопоклонной  неделе,  о
"жаворонках"...
    Эмигрантский  богослов  А.  В.  Карташев приносил Ивану Сергеевичу десятки
томов   из   библиотеки  Духовной  Академии  в  Париже,  а  Часослов,  Октоих,
Четьи-Минеи  и Великий Сборник писатель купил себе сам. Шмелев ходил на службы
в  православные  церкви  Парижа:  на  Сергиево  подворье,  в  храм  Александра
Невского.  И сам строго соблюдал в домашнем обиходе все обычаи и традиции. Что
было  для  него не сложно, детское воспитание-то его, в купеческой семье, было
религиозным.  И  постепенно,  после  пережитых  страданий,  после  мучительных
раздумий  о  судьбе  России  -  религия  освятила потемки отчаяния в его душе.
Забрезжил свет.
    А  поскольку  Шмелев  был  истинным  писателем,  то все происходящее в нем
всегда  тесно  было связано с его творчеством. "Работа над "Богомольем" спасла
меня  от  ПРОПАСТИ,  -  удержала  в  жизни. О сем знала лишь ныне покойная моя
жена",  -  много  позднее  писал он о своей повести "Богомолье", начатой почти
одновременно  с  "Летом  Господнем",  как своего рода дополнение к роману. И в
рассказах  Шмелева  о  Красной  России  все  чаще  появляются  праведники, зло
отступает,  вместе  со  страхом,  отчаянием и мраком. "Что страх человеческий!
Душу  не  расстреляешь"  -  это  слова  одного  из  героев  "крымского цикла",
алуштинского дьякона, которого можно поставить рядом с героями "Лета Господня"
и   "Богомолья".   И   постепенно   "крымский"   цикл   будет  уступать  место
"замоскворецкому".  Отдельной книгой издано "Богомолье" , и в начале тридцатых
годов Шмелев берется за вторую часть "Лета Господня": "Радости-Скорби".
    На  первый  взгляд она кое в чем повторяет первую, "Праздники". Здесь тоже
есть  и  "Рождество", и Великий пост. Но "Радости-Скорби" куда более "личные",
автобиографические.  Если  в  первой части романа рассказывается о праздниках,
так  сказать,  "всенародных", то во второй - о событиях семейных. И она в этом
смысле  гораздо ближе к другим автобиографическим романам эмиграции - к "Жизни
Арсеньева"  И.  А.  Бунина,  "Путешествию  Глеба"  Б.  Н.  Зайцева, Купринским
"Юнкерам".  Гораздо  больше говорится здесь о внутреннем мире мальчика - о его
размышлениях, чувствах, переживаниях, о взаимоотношениях с домашними. И прежде
всего,  с  отцом, который становится главным героем романа. Две главы "Именин"
посвящены  отцовскому  празднику,  а  вся  последняя  часть  -  "Скорби" - его
болезни,   кончине,   похоронам.   Главы   "Донская",  "На  Святой",  "Москва"
рассказывают  о  Москве,  а "Ледоколье", "Петровками", "Ледяной дом" - просто,
так  сказать, бытовые очерки, зарисовки замоскворецкой среды. И некоторые типы
из этой среды: циник Гришка, прогорелый барин Энтальцев, жестокие Кашин и дядя
Егор  - куда как далеки от былого совершенства, от идеала "Праздников". Чем не
горьковские купчины?
    Да,  Шмелев  остался  прежним  великолепным  бытописателем,  изобразителем
"характерного и притом национально-характерного в русской жизни" (А. Б. Дерман
еще  о  дореволюционном Шмелеве). Но изменился, при сохранении "правды жизни",
сам  смысл  этого  бытописательства,  подробного изображения мира. Если раньше
задачи  его были, так сказать, гражданско-социальные, или чисто художественные
(в  период  "Человека  из  ресторана",  "Росстаней"  или "Солнца мертвых"), то
теперь  в  прозе  Шмелева  через все мелочи, якобы бытовые - проявляется некий
высший  смысл,  общая  идея.  В  первой  части  "Лета Господня. Праздники" все
мелочи,  предметы быта, детали убранства, даже жизненные ситуации, разговоры -
внутренне   связаны   с   идеей   праздника,   которому   посвящена  глава.  В
"Радостях-Скорбях"  задача  писателя  другая:  показать человеческий путь, его
предначертанность.  Здесь  мелочи-детали  становятся  знаками,  через  которые
понимается  предначертание,  а  человеческие  взаимоотношения  складываются  в
сложный  рисунок: любви, прощения обид, искушений и примирений. Все это вместе
подчинено  основной  теме  второй части: приготовлению к смерти и смерти отца.
Что  цитируется  здесь из церковных служб? "Канон молебный при разлучении души
от  тела",  служба  по  усопшему... Подробнейшим образом изображается таинство
елеосвящения (соборование).
    То  есть:  если  первая  часть рассказывает о жизни по вере, то вторая - о
смерти в вере, о том, как достойно приготовиться к смерти.
    И  главным  вопросом  книги  становится вопрос о спасении души. "Душе моя,
душе  моя,  восстани, что спиши" - этот кондак из "Великого канона" св. Андрея
Критского,  читаемый  Великим постом - приводится в первых главах первой части
книги.  И  в  последних  главах  последней части эти же слова возникают снова,
цитируются   в   "Каноне  молебном  на  исход  души".  Они  как  бы  замыкают,
окольцовывают  книгу. И потому маленький мальчик, скорбя по отцу, больше всего
тревожится:  не возьмет ли нечистая сила душу отца. И Горкин утешает ребенка -
не  бойся, отец был добрый человек, за него молельщиков много, он исповедался,
причастился,  соборовался  перед  кончиной.  Сама  смерть  становится  не  так
страшна, она - лишь переход в другой мир. Об этом, на наш взгляд, пишет Шмелев
своему  другу  И.  А.  Ильину  4  апреля  1946 года: "Закончил 2-ю часть "Лета
Господня"  -  а  большие  главы, самые тяжелые для сердца, - болезнь и кончина
отца  -  завершил  осиявшим  меня  светом  и  нашел заключительный аккорд... И
воспел: "Ныне отпущаешь..."
    Все  описанное  во  второй  части  тесно  переплетается  с  судьбой самого
писателя.  Пережив в 1934 году чудесное исцеление от болезни, накануне тяжелой
операции - по горячей молитве преп. Серафиму Саровскому, похоронив в 1936 году
жену,  Шмелев  становится мистиком. Он начинает в своей жизни прозревать некий
промысел:  задачу,  предначертание.  Огромное  впечатление  производит на него
спасение во время бомбежки: когда рухнул соседний дом, и вместе с горой стекла
влетела  в  его  кабинет  (по  счастью,  он  не сидел в это время за столом) -
бумажная  репродукция  картины:  Богоматерь  с младенцем. И чудеса, исцеления,
явления  святых;  некий  промысел  в судьбе человека, ПЛАН - становятся темами
Шмелева  в  неоконченном  романе  "Пути небесные", рассказах, циклах "Заметы",
"Записки  неписателя", большом рассказе "Куликово поле". А для нас, читателей,
и  сама  его  смерть является неким последним звеном в цепи жизни, проявлением
того же ПЛАНА. Он умер в православной обители Покрова Пресвятой Богородицы под
Парижем,  в  самый  день  приезда  в  монастырь.  И  кончина его была легкой и
светлой.

    Вероятно,  мы  можем утверждать, что Шмелев победил свой страх и отчаяние.
Победил  не  только  в  жизни,  преодолев  груз невзгод, потерь, страданий - и
вернувшись  в  лоно  православной церкви. Но победил и в творчестве. Он создал
удивительно   светлые,  радостные  произведения  -  сплав  художественности  и
учительства,  совершенной  формы  и  глубокого религиозного содержания. Многие
русские  писатели  хотели  "обожить  литературу", создать "духовный роман". Мы
видим это желание воплотившимся - в "Лете Господнем", вершине творчества Ивана
Сергеевича Шмелева.

    Е. А Осьминина
