                               Иван Рубин

                        КАКОЙ НОЖ ВЫБРАТЬ? НИКАКОЙ


            фото 1101.
            У НД-90 форма лезвия очень неудачная: угол между кромкой лезвия
            у острия и продольной осью ножа слишком велик. Рукоятка имеет
            "веселенький" белый цвет обычного алюминия (из которого она,
            собственно, и сделана)

  Использование ножа в современных условиях, когда на вооружении находится
масса стреляющего "железа", можно рассматривать в нескольких вариантах:
  - средство выживания (в экстремальных условиях);
  - оружие последнего шанса (когда все, что может стрелять, уже не стреляет
по причине израсходования боеприпасов);
  - вспомогательный инструмент (в повседневных условиях).
  Конечно, можно считать нож оружием, равноценным бесшумному огнестрельному
- по причине его еще большей бесшумности. Но это будет, пожалуй,
единственная причина для такого утверждения.
  Вышеперечисленные способы применения ножа подразумевают наличие у него
четырех главных характеристик: прочность; способность "держать" заточку;
удобство удержания; отсутствие демаскирующих признаков.
  Из тех ножей, с которыми пришлось иметь дело, мне не понравился ни один.
Централизованно нам в СОБР поставлялись ножи НД-90, ОЦ04 и мачете ЛС-93.
Еще с одним мачете - "Тайга-1" - познакомился по причине продажи его всем
желающим. О таких изделиях, как "Катран", "Оборотень", "Бобер", приходилось
только читать.

            фото 1102.
            ЛС-93 имеет лезвие замысловатой формы с непонятными отверстиями
            и заточками

  Нож НД-90. Начну с достоинств, так как оно всего одно. Нож неплохо
"держит" заточку. Все остальное - недостатки. Во-первых, малая толщина
лезвия: всего 3 мм. Во-вторых, форма лезвия очень неудачная: угол между
кромкой лезвия у острия и продольной осью ножа слишком велик. В-третьих,
рукоятка имеет "веселенький" белый цвет обычного алюминия (из которого она,
собственно, и сделана). В-четвертых, завинчивающаяся крышка рукоятки
постоянно откручивается и теряется. И последнее: полость в рукоятке малой
глубины, и непонятно, что туда можно положить. Ко всему перечисленному
остается добавить, что этот нож, как и мачете ЛС-93, поступает на
вооружение без ножен.
  Мачете ЛС-93. Достоинство - то же, что и у НД-90, так как сделано оно тем
же предприятием и из той же стали. Кстати, мне так и не удалось узнать, кто
производит эти шедевры. Недостатки аналогичны НД-90, включая форму лезвия
"а-ля "Бобер" с непонятными отверстиями и заточками.

            фото 1103.
            Достаточная толщина лезвия, общая черная окраска лезвия и
            рукоятки и наличие ножен делают ОЦ-04 заслуживающим похвалы. Но
            недостатки, к сожалению, перевешивают: мягкая сталь, краска на
            лезвии пачкает все, с чем соприкасается, очень узка полость в
            рукоятке

  Нож ОЦ-04. У него достоинств побольше: это большая толщина лезвия (7 мм),
черная окраска лезвия и рукоятки и, наконец, наличие ножен. Недостатки, к
сожалению, перевешивают: мягкая сталь лезвия заточку не "держит"
совершенно, краска на лезвии окрашивает все, с чем соприкасается (особенно
это касается продуктов), очень узка полость в рукоятке: пара сигарет
помещается с большим трудом. Что касается ножен, то они мне понравились.
Внутренняя пружина (как в ножнах штык-ножа) очень хорошо удерживает нож, а
крепление допускает подвеску на пояс, руку или ногу (кому как нравится).

            фото 1104
            Завинчивающаяся крышка рукоятки НД-90 и ЛС-93 постоянно
            откручивается и теряется. Полость в рукоятке малой глубины, и
            неясно, что туда можно положить

  Мачете "Тайга-2". Наиболее приемлемое орудие, если кому-то необходимо
именно мачете. Неплохая сталь, темное вороненое лезвие, возможность
определения величины углов, линейка, пила - это достоинства. К недостаткам
относятся рукоятка, по прихоти завода-производителя сделанная квадратной в
сечении, и способ крепления лезвия к рукоятки с помощью гайки. При частом
использовании мачете в качестве топора гайка постепенно ослабевает, и
лезвие постепенно начинает болтаться в посадочном отверстии. Ну и конечно
же - отсутствие родных ножен. Правда, сейчас в продаже находится
достаточное количество ножен для этого мачете, которые изготавливаются
различными фирмами.
  При использовании ножа как инструмента (в казарменных условиях, на
привале), по моему опыту, еще ни разу не возникала необходимость что-то им
отпилить, открутить винт (шуруп) с обычным шлицом, не говоря уж о
крестообразном, или вырезать что-нибудь ножницами. Лично мне для
хозяйственных нужд и приготовления пищи хватает обычного туристического
ножа, который разделяется на три части - нож, вилка, ложка.
  Что касается использования ножа как оружия и средства выживания, я
предпочитаю кинжал с длиной лезвия 200 мм, шириной 40 мм и толщиной 8 мм.
Лезвие плавно расширяется от острия к рукояти. Рукоять овального сечения, с
небольшой плоской двухсторонней гардой и расширением пятки. Таким кинжалом
легко колоть за счет хорошей управляемости, рубить за счет массы, он удобно
сидит в руке. Кинжальная форма избавляет от надобности помнить, куда
направлено лезвие - наружу или внутрь, и терять время на перехват в удобное
положение.

            фото 1105.
            "Тайга-1" - нормальный рабочий инструмент, но только если
            доработать рукоять

  Что касается концепции "трех ножей", то для себя я решил: вместо мачете
беру малую саперную лопатку. Лезвие лопатки заточил по трем сторонам, а
стандартную рукоятку заменил на хорошую дубовую. Лопаткой удобнее копать и
рубить, чем мачете, а весит она примерно так же. Да и в рукопашном бою
лопатка будет иметь преимущество. Единственный недостаток стандартной
лопатки - малая толщина лезвия и плохая сталь. Так что в конечном варианте
мой "большой джентльменский набор" выглядит так:
  - нож для мелких работ и для еды (из трех предметов);
  - кинжал, как основной инструмент и оружие;
  - малая саперная лопатка с трехсторонней заточкой.
  Кстати, рукоять лопатки можно сделать из металлической трубки, а во
внутреннюю полость положить что-нибудь полезное, благо объем позволяет.
  Марка стали, термообработка, уровень твердости - это критерии, которые я,
как неспециалист в этой области, обсуждать не берусь. Главное, чтобы лезвие
было не слишком твердым и не слишком мягким.
