                                А.Е.Тарас

                     Безопасность бизнесмена и бизнеса

                           Практическое пособие


        СОДЕРЖАНИЕ

             * Часть 1 *

     1. Главное - быть живым и здоровым
     2. Скупой платит дважды... или трижды
     3. Оружие и охрана: осознанный выбор
     4. Охрана бизнесмена людьми
     5. Кое-что о собаках-телохранителях
     6. Защита от покушений и рэкета
     7. Открывать ли дверь милиции?
     8. Похищение и похитители
     9. Защита личного имущества
     10. Защита помещений офиса

              * Часть 2 *

     1. Секреты фирмы и методы их похищения
     2. Секреты охраняют люди
     3. Как наладить охрану секретов
     4. Техника решает не все, но многое

              * Часть 3 *

     1. Охрана стационарных объектов
     2. Обеспечение безопасности массовых мероприятий
     3. Охрана коммерческих грузов
     4. Обеспечение безопасности клиентов банка
     5. Иностранный партнер должен знать...

======================================================================

         * ЧАСТЬ 1 *

        1. ГЛАВНОЕ - БЫТЬ ЖИВЫМ И ЗДОРОВЫМ

     В последнее время с газетных страниц,  с экранов телевизоров,  по
радио   все  чаще  можно  услышать  об  убийствах  предпринимателей  и
финансистов,  о налетах на их офисы и  квартиры.  Эта  кровавая  волна
докатилась  уже  и до спокойной,  относительно благополучной Беларуси.
Назову только два  наиболее  громких  случая.  В  мае  93  года  пулей
снайпера  был  сражен  владелец  и  руководитель крупной минский фирмы
"Коминвест" Александр Лисничук.  В сентябре 94 года пятью выстрелами в
упор   был   убит  в  Бобруйске  Василий  Лиходиевский,  совладелец  и
коммерческий директор фирмы "Вицына".
     Однако то,  что  потрясает  жителей нашей республики,  в соседней
России давно стало обыденной  реальностью.  Немного  цифр:  более  300
убийств  банкиров  и  фирмачей  за  1993-й год!  Более 40 в одной лишь
Москве  за  первое  полугодие  94  года!  Зарегистрированы  и   другие
преступления:  вымогательства (8014 в первой половине 94 года,  из них
более тысячи с применением пыток), похищения людей с целью выкупа (118
случаев   только  за  первый  квартал  94  года),  угоны  автомобилей,
ограбления дач и офисов, "моральный террор" по телефону и т.п.
     Сразу вспоминаешь  Станислава  Говорухина  и  его  книгу "Великая
криминальная революция",  ставшую бестселлером на книжном рынке России
в  позапрошлом  году.  Там  он  убедительно  доказывал,  что  огромным
государством фактически  управляют  10  тысяч  преступных  группировок
разной численности и масштаба,  разделивших Федерацию на зоны промысла
и приступивших после раздела к войне между собой, за подчинение мелких
рыбешек крупным хищникам.
     Видно невооруженным  глазом,  что   в   условиях   несовершенного
законодательства,  коррупции,  экономического развала и упадка нравов,
демократия в странах СНГ развивается более,  чем своеобразно. Опираясь
на свои визуальные впечатления,  один юморист сказал,  что "степень ее
присутствия в том или ином регионе  легко  определить  на  глаз  -  по
количеству решеток на окнах квартир и офисов.  Чем больше их, тем выше
здесь  уровень  демократии!"  Шутка  довольно  грустная,  только  ведь
родилась она не на пустом месте.
     Ни в  Беларуси,  ни  в  России  органы  милиции   и   прокуратуры
преступления  в  отношении  бизнесменов не выделяют в своей статистике
"отдельной строкой".  Но всем гражданам и так уже ясно,  что охота  на
богатых  людей  (заодно и на тех,  кто лишь кажется таковыми) открыта.
Судя по всему,  этот вид спорта будет  собирать  под  свои  знамена  с
каждым годом все больше людей.  Так что обладателям денег, движимого и
недвижимого имущества придется нелегко.
     Попытаемся кратко   проанализировать   источники   опасности  для
новоявленных Морганов и Рокфеллеров отечественного образца. Во-первых,
в  условиях нашего полудикого (и просто дикого) рынка,  силовые методы
воздействия   (особенно   убийства)   являются   способом   устранения
конкурентов.
     Во-вторых, так расправляются с ненадежными партнерами и  с  теми,
кто упорно не платит крупные долги.  Или наоборот, убирают кредиторов,
чтобы не возвращать им деньги,  особенно в тех случаях,  когда  услуги
наемного убийцы стоят значительно дешевле.  Иными словами, выстрел или
взрыв  лишь  венчают  накопившиеся  экономические  противоречия  между
отдельными людьми и организациями.
     Третья группа причин - "наезды" уголовников.  В  этой  связи  еще
одна  цифра:  за  первое  полугодие  94  года  в России была пресечена
деятельность 634 организованных преступных формирований,  занимавшихся
рэкетом,  т.е.  вымогательством  Сколько  таких  формирований осталось
невыявленными и продолжают заниматься этим прибыльным делом,  остается
только  догадываться.  Особенно  опасно то,  что рэкет все чаще и чаще
начинают    практиковать    так    называемые    "беспредельщики"    -
неорганизованные, зато наиболее жестокие и наглые молодые преступники.
В отличие от устойчивых  преступных  групп,  заинтересованных  в  том,
чтобы "доить клиентов" как можно дольше,  а потому не требующих от них
чрезмерных   выплат   и   даже   обеспечивающих   кое-какую    защиту,
"беспредельщики"  стараются  обирать до нитки,  а к пыткам и убийствам
прибегают без всяких раздумий.
     Наконец, к  четвертой  группе  причин  относятся  попытки  вполне
добропорядочных граждан (по крайней мере,  кажущихся таковыми до  поры
до времени) решать свои экономические проблемы за счет богатых друзей,
знакомых, а то и родственников. Типичный пример: в октябре 94 года под
Минском   были  убиты  двое  представителей  латвийской  фирмы  "Ригас
текстиле".  Их застрелил "лучший друг", заманивший эту пару (мужчину и
женщину)  в нашу столицу якобы для того,  чтобы устроить им по дешевке
(всего каких-то шесть тысяч долларов) покупку  "джипа".  Как  показало
следствие,   именно   столько  "баксов"  срочно  требовалось  ему  для
устройства собственных дел.

        Полюса противостояния в России

     По данным МВД России,  оперативную обстановку в стране определяют
7,3  тыс.  выявленных  организованных преступных группировок,  которые
объединяют 40 тыс.  человек.  275  группировок  имеют  межрегиональные
связи,  170 - международные.  Средняя численность группы - 15 человек.
Идет активный процесс их  консолидации  -  вхождение  мелких  групп  в
крупные сообщества.  Таковых зарегистрировано 150. В каждом сообществе
в среднем более 100 человек. Эксперты отмечают консолидацию преступных
группировок   как   в   рамках   отдельных   территорий,   так   и  на
межрегиональном  уровне  путем  налаживания  связей   между   крупными
криминальными формирования.   150   упомянутых   сообществ  фактически
поделили страну на сферы влияния и успешно конкурируют  с  властями  в
экономической и даже политической областях.  Насилие и шантаж остается
главным методом их действий.  Угрозами и  преступлениями  криминальные
сообщества  установили  контроль над 35 тыс.  хозяйствующих субъектов,
среди которых 400 банков,  47 бирж,  1,5 тыс.  предприятий госсектора.
Бандиты ничего не производят - они берут дань, обращая ее на эскалацию
преступной деятельности. И начинают соперничать с самим государством.
     В 1993 г. жертвами "заказных" убийств стали 289 человек, в 1994-м
наемник выполнял заказ практически  каждый  день.  Убивали  не  только
предпринимателей.  Выявились случаи, когда должностные лица заказывали
покушения на борцов с коррупцией,  пытающихся вскрыть злоупотребления.
Ни одно из этих преступлений не раскрыто.
     Заказные убийства грозят не только крупным бизнесменам. В Москве,
например,  возросло  число  убийств  одиноких,  психических  больных и
социально запущенных людей,  продавших или обменявших  свои  квартиры.
Убивают  водителей  автомашин и лавочников-коммерсантов,  как правило,
имеющих при себе не очень-то и крупные суммы денег; нападают на людей,
выехавших   в   другие  регионы  для  заключения  сделок,  расчетов  с
должниками,  поставщиками или покупателями товара.  Растет  количество
заказных  убийств,  которые совершаются способами,  опасными для жизни
многих  совершенно  непричастных   людей.   Все   чаще   стреляют   из
автоматического  оружия  в  общественных  местах,  устраивают взрывы в
жилых домах и т.д.
     До начала  90-х  годов нанимали убийц по мотивам мести,  корысти,
ревности,  устранения  свидетеля.  После  1992  г.  пошли  заказы   на
устранение    "несговорчивых"    чиновников,    видных   коммерсантов,
предпринимателей, банкиров с целью проникновения в их бизнес.
     Тарифы на   заказные  убийства  имеют  очень  подвижную  шкалу  в
зависимости от обстоятельств,  личностей заказчика и жертвы - от 2.000
долларов  до  100.000  и  больше:  квалифицированные устранения видных
людей стоят миллионы.
     Старый стереотип:  в России плохо,  а в Америке еще хуже,  теперь
устарел:  в 1992 г.  в России совершено убийств -  15,5  на  100  тыс.
человек  населения,  что почти в два раза превышает число преступлений
такого рода в США (в  Германии  -  4  на  100  тыс.  человек).  Данные
статистики  взятия  заложников  особенно зловещи:  в январе-марте 1994
года  зарегистрировано  118  случаев  похищения  людей,   в   основном
российских  граждан  (в  1993  году - 16 случаев).  Нет статистических
данных и никогда не будет о таком виде "деятельности",  как требование
"крыши" (криминальный жаргон, означающий деньги для защиты).

        2. СКУПОЙ ПЛАТИТ ДВАЖДЫ... ИЛИ ТРИЖДЫ

     В период господства административно-командной системы государство
практически полностью брало на себя защиту граждан от преступников.  В
условиях  рыночной экономики это в значительной мере становится личным
делом каждого, будь он рядовой человек или бизнесмен.
     На Западе   существует  множество  частных  фирм,  обеспечивающих
защиту своих клиентов  от  преступных  посягательств.  Многие  из  них
предоставляют  квалифицированных  охранников  для дежурства в офисах и
жилищах,  в том  числе  ночью.  Целый  ряд  фирм  специализируется  на
установке  охранной сигнализации,  поиске подслушивающих и сканирующих
устройств,  предотвращении диверсий и террористических  актов.  В  США
имеется   более   40   компаний,   производящих  по  заказам  клиентов
отслеживание  конкретных  преступных  групп,  проводящих  операции  по
освобождению  заложников и нейтрализации рэкетиров.  Например,  в 1972
году в Иране были  арестованы  и  заключены  в  тюрьму  двое  служащих
техасского  нефтепромышленника  Росса  Перо (в последующем кандидата в
президенты США). Правительство отказало ему в помощи. Тогда Перо нанял
частную фирму,  которая  провела успешную операцию по освобождению его
работников. Таковы возможности подобных фирм!
     Роль личной  инициативы  и частных служб безопасности в защите от
преступников повсеместно возрастает.  Например,  в Англии  численность
персонала  частных  охранных  и  детективных фирм в два раза превышает
количество сотрудников полиции.  В  США  частные  службы  безопасности
располагают бюджетом,  на 50%  превышающим бюджет всех органов полиции
страны,  вместе  взятых,  и  насчитывают  1,1  миллиона  служащих!   В
государстве  Израиль,  с  населением  около 5 миллионов человек,  есть
более 2-х тысяч  частных  детективных  и  охранных  компаний.  И  хотя
большинство из них имеет в своем составе всего по три-четыре человека,
цифра говорит сама за себя.  Транснациональная детективная  корпорация
"Кролл"  (отделения  в  20  странах  мира) проводит ежегодно около 2,5
тысяч операций по всему свету,  что дает годовой оборот в 54  миллиона
долларов!
     Сказанное позволяет сделать вывод:  по мере дальнейшего  развития
рыночных  отношений  на  территории  бывшего  СССР,  рынок  охранных и
детективных услуг будет расширяться  очень  быстрыми  темпами.  Судите
сами: Закон о частной детективной и охранной деятельности в России был
принят 4 года назад - в марте 1992 (в Беларуси его нет по  сей  день).
Так  вот,  за  два  первых  года  его  действия  (к 1 апреля 94-го) на
территории РФ было зарегистрировано 6605 частных охранных  предприятий
и  служб безопасности,  из них более 400 в одной только Москве.  Кроме
того,  свыше 26 тысяч человек получили персональные лицензии на  право
заниматься охранной или детективной деятельностью.
     В Беларуси развитие данной сферы услуг  тормозится  прежде  всего
отсутствием  закона,  аналогичного российскому.  Нет у нас и закона об
оружии,  в результате чего вооруженным до зубов преступникам  пытаются
противостоять люди,  имеющие, в лучшем случае, лишь газовые пистолеты.
Отсутствуют какие-либо нормативные документы, регламентирующие права и
обязанности  охранников,  определяющие  их социальный статус.  В таких
условиях работа правоохранительных органов по лицензированию  охранной
деятельности (частные детективные услуги в Беларуси вообще запрещены),
по контролю  за  данной  сферой  предпринимательства,  превращаются  в
сплошной ребус.
     И, тем не менее,  спрос рождает предложение.  Люди ищут и находят
разные  возможности  для  того,  чтобы  нуждающиеся  в защите могли ее
получать за определенную плату.  По состоянию на 25 ноября 1994 года в
Республике  Беларусь  было выдано 125 лицензий на охрану собственности
физических  и  юридических  лиц  (из  них  около  40   -   на   охрану
автостоянок).  Кроме  того,  146  фирм получили лицензии на установку,
наладку и  техническое  обслуживание  средств  охранной  сигнализации.
Примерно  половина  всех  этих лицензий приходится на Минск,  а вторая
половина - на областные центры и на города с населением свыше 50 тысяч
человек.
     Прежде чем продолжить, я хочу сделать одно пояснение: во всех тех
фирмах,  где  я побывал,  меня убедительно просили не сообщать никаких
конкретных сведений о  коммерческой  стороне  их  работы:  о  доходах,
объеме оказываемых  услуг,  численности персонала,  средней зарплате и
т.д.

        x x x

     Лицензии на охранную деятельность в  Республике  Беларусь  выдает
объединение "Охрана" МВД РБ. Для ее получения юридическое лицо (фирма)
или частный предприниматель должны удовлетворять следующим условиям:
     - иметь  необходимую материальную базу (помещение,  оборудование,
спецсредства);
     - проверить  знание  персоналом нормативных документов (законов и
особенно подзаконных актов),  так или иначе регламентирующих  охранную
деятельность;
     - проверить  персонал  с  целью  выявления  лиц,  состоявших  под
следствием и судом,  совершавших ранее мелкие хищения, задерживавшихся
органами внутренних дел.
     Бывшие сотрудники    правоохранительных    органов   (МВД,   КГБ,
прокуратуры) в общей численности работников охранных  фирм  составляют
не более  20%.  Поэтому проблема профессиональной подготовки персонала
является очень актуальной.  Кое-какие попытки ее решения предпринимала
фирма  "Сюртэ",  несколько  семинаров по подготовке охранников провела
Беларусская ассоциация  самозащиты  (БАС).  Однако  единой  программы,
общепринятой  системы  требований  в  этом деле не существует.  Каждая
фирма действует по-своему.
     Например, охранная  фирма "Агата" поступает следующим образом при
подборе кадров:  а) с людьми,  желающими поступить на работу, проводят
беседу,  в  ходе  которой  выясняют цель и мотивы трудоустройства;  б)
проводят  теоретическую  подготовку;  в)  в  течение   одного   месяца
кандидаты стажируются на объектах под наблюдением опытных сотрудников;
г) затем стажеры сдают экзамен,  в результате которого им  присваивают
квалификацию  охранника  третьей  категории.  В  последующем они могут
сдать экзамен для получения квалификации  охранника  второй  категории
(для первой надо в обязательном порядке получить в МВД личную лицензию
на охранную деятельность).
     На мой взгляд,  сложилась порочная практика, когда при подготовке
охранников в большинстве фирм  обращают  внимание  преимущественно  на
физическое   развитие,   на   владение   приемами  рукопашного  боя  и
огнестрельным оружием. В действительности, с учетом реальной практики,
надо учить их следующим дисциплинам:
     - Особенности охраны стационарных объектов;
     - Специфика охраны массовых мероприятий;
     - Личная охрана клиента и его семьи;
     - Обеспечение безопасности перевозок людей и грузов;
     - Психология поведения в экстремальных ситуациях;
     - Приемы распознавания людей по их мимике и внешности;
     - Способы борьбы с пожарами, поведение при взрывах и авариях;
     - Доврачебная медицинская помощь;
     - Вождение автомобиля и других транспортных средств;
     - Основы уголовного права и криминалистики.
     Разумеется, процентное  соотношение  названных  дисциплин   между
собой в учебных программах,  количество часов на их изучение,  формы и
методы преподавания, все это требует отдельного рассмотрения.
     Подобная подготовка,  кстати,  требуется не только новичкам, но и
бывшим сотрудникам правоохранительных органов. Дело в том, что в своем
большинстве  они  не  могут  перестроиться  на  работу без прикрытия и
поддержки со стороны государства.  Очень трудно свыкнуться с мыслью  о
том,  что  теперь  спектр  их  легальных  возможностей является узким.
Поэтому нередко бывшие милиционеры действуют так,  как будто на плечах
у них по-прежнему погоны, и незаметно для себя нарушают закон.
     Сотрудничество между  охранными  фирмами  и  милицией  фактически
отсутствует.   Руководство   МВД   понимает   его   своеобразно:   как
предоставление в распоряжение "органов" любой  информации  от  частных
структур.  Милиция  же  делиться сведениями ни с кем из них не желает.
Причина  ясна:  недоверие  государства  к   тем   гражданам,   которые
занимаются защитой населения от преступных посягательств, особенно той
части,  у которой есть деньги.  Пора бы чиновникам понять, что милиция
ни   физически,  ни  технически,  ни  психологически  не  в  состоянии
обеспечить надежную защиту  бизнесменам  и  коммерческим  фирмам  даже
сейчас,  когда  их  общая численность в Беларуси не достигла 50 тысяч.
Тем  более  нечего  надеяться  на  это  в  будущем,  при  значительном
увеличении  частного  сектора в экономике.  Поэтому сама жизнь требует
наладить обмен опытом и закрытой информацией между государственными  и
коммерческими   охранными   службами,   осуществлять   взаимопомощь  в
проведении некоторых операций, готовить кадры и т.д.
     И все   же   главная   проблема   -  отсутствие  соответствующего
законодательства.  Всего несколько примеров  в  этой  связи:  охранные
фирмы  не  могут  получить  разрешение на оборудование своих автомашин
мигалками,  звуковой  сигнализацией,  надписями  "охрана".  Не   имеют
формального  права на задержание преступников и подозреваемых лиц,  на
проведение  неотложных  следственных  действий.  Не  могут   вооружить
штатных работников  огнестрельным  оружием  (для  сравнения:  в России
охранники имеют право на пистолет  Макарова,  охотничье  и  спортивное
оружие,  не  говоря  уже  о  газовом).  Большая  проблема  - оснащение
охранников  газовыми   баллончиками,   электрошокерами,   наручниками.
Конечно,  кое-что в этом плане фирмы делают,  но надо подчеркнуть, что
делают на свой страх и риск,  незаконно  -  в  точном  смысле  данного
термина. Даже униформу, в которую одеты сотрудники ряда охранных фирм,
они носят незаконно!  Отсутствует также обязательное страхование жизни
и  здоровья охранников.  В отдельных случаях оно осуществляется самими
фирмами (в отношении наиболее ценных работников),  реже - клиентами, а
должно иметь место во всех без исключения случаях.
     И все же,  как я уже сказал, около 300 фирм в Республике Беларусь
занимаются   охранной  деятельностью,  невзирая  на  все  существующие
проблемы и трудности.  Значит,  это нужно многим и  дает  определенный
доход, позволяющий продолжать свой специфический бизнес.

        x x x

     Рейтинг обращений   бизнесменов   за  помощью  в  охранные  фирмы
выглядит следующим образом (по убывающей):
     1. Проблема  возврата  средств (не поступает плата за отгруженный
товар, не поступает оплаченный товар, не возвращается в указанный срок
кредит);
     2. Проблема личной безопасности бизнесменов и членов их  семей  в
связи с угрозами и вымогательством;
     3. Хищение грузов (ежедневно в  Беларуси  грузы  похищают  целыми
машинами, не говоря уже о более мелких партиях);
     4. Кражи  личного  имущества  в  квартирах,  офисах,   коттеджах,
загородных строениях; ограбления; угоны автомобилей;
     5. Похищение  коммерческой  информации  (кража   документов,   их
копирование,  съем информации с компьютеров и факсов,  прослушивание и
запись  телефонных  сообщений,   разговоров   в   помещениях,   подкуп
сотрудников);
     6. Кражи и ограбления в магазинах,  складских и  производственных
помещениях. Порча имущества и товаров. Поджоги.
     Многие из перечисленных преступлений можно было бы предотвратить,
если бы своевременно были приняты меры превентивного характера. Почему
же они не были осуществлены?
     1. Скаредность.  Слишком  часто  бизнесмены  (и  фирмы  в  целом)
элементарно жалеют выделить средства на охрану и охранные мероприятия.
Они надеются на "авось",  на чудо, на случай, на что угодно, только не
на то, что надо. Потом, когда приходится тратиться на ремонт, на поиск
пропавшего,  на  выплату  дани  рэкетирам,  на  врачей,  на возмещение
убытков,  наступает  прозрение.  Но  это  потом,  когда   пробуждается
"крепкий  задний  ум".  Отсюда  справедливость высказывания,  согласно
которому "скупой платит дважды, а то и трижды".
     2. Невежество.  Бизнесмены  не понимают сути комплексных охранных
мероприятий и того факта,  что обеспечить разработку  и  осуществление
такого  комплекса способны лишь профессионалы.  Иными словами,  вторая
причина - после жадности - это невежество;
     3. Нецивилизованность,   т.е.   отсутствие   опыта   коммерческой
деятельности  по  правилам  рынка,  а  не  колхозного  базара.  Отсюда
вытекает  опасение  обращаться к специалистам за консультациями по тем
вопросам,  в которых бизнесмен  некомпетентен,  неумение  "планировать
риск",  отсутствие  такой  обязательной  и важной процедуры,  как сбор
конфиденциальной информации о партнерах,  контрагентах  и  кредиторах.
Сплошь и рядом приходится видеть, как предприниматель "залетает" из-за
того,  что поверил на слово,  неправильно составил важнейший  договор,
переоценил   свои   аналитические   возможности,  не  изучил  рыночную
конъюнктуру,  даже не догадывался о том,  что  все  его  "коммерческие
тайны" прекрасно известны конкурентам и так далее.
     4. Ротозейство.
     Техническое обеспечение безопасности производственных, складских,
конторских и  жилых  помещений  очень  часто  оставляет  желать  много
лучшего, либо вообще отсутствует.  Дело доходит до смешного:  товар на
десятки или сотни  миллионов  рублей  хранится  за  обычной  дверью  в
обычном  строении,  не имеющем даже декоративной решетки на окнах,  не
говоря уже о сигнализации!

        x x x

     Сфера деятельности охранных фирм в Беларуси достаточно узкая: это
в  первую  очередь  охрана  стационарных объектов (офисов,  магазинов,
ресторанов,  складов,  предприятий),  а  также  отдельных  мероприятий
(презентации,  выставки,  распродажи,  семейные торжества, официальные
юбилеи).
     Довольно часто   обращаются   иностранцы,  напуганные  слухами  о
творящемся в СНГ "беспределе".  Как правило,  подобные обращения имеют
место  либо  через зарубежные охранные фирмы,  либо через партнеров по
бизнесу,  принимающих гостей из-за рубежа.  Если у западного "фирмача"
имеется  своя охрана,  его телохранители стремятся взаимодействовать с
местной фирмой.  Если телохранителей нет,  просят предоставить  в  его
распоряжение здешних "товарищей".
     Конечно, фирма  фирме  рознь.  Как  же  отличить   "хорошую"   от
"плохой"?  Начнем с расценок.  Насколько я мог выяснить, обычная плата
за один человеко-час  работы  охранника  (и  телохранителя)  в  Минске
колеблется   в   пределах  от  50  центов  (минимум)  до  10  долларов
(максимум).  Колебания  объясняются  различными  условиями  работы   и
степенью риска. Следовательно, равно должны настораживать клиентов как
слишком высокие, так и слишком низкие цены.
     Форма оплаты  за  услуги в солидных фирмах только по безналичному
расчету.  Требования  платить  наличными  деньгами  всегда   позволяет
усомниться  в  чистоте  помыслов  и  способов действий охранной фирмы.
Вызывает подозрение согласие заняться столь нужной, сколь и незаконной
(и почти всегда "грязной") работой,  как возврат долгов. Нередко можно
встретить факты, когда фирма, желая заполучить выгодного заказчика, не
гнушается как бы случайно сделать его свидетелем того,  насколько лихо
ее сотрудники решают возникающие проблемы.  "Спектакли" подобного рода
гораздо более распространены,  чем это обычно представляют, особенно в
тех фирмах,  которые предлагают поиск подслушивающих  устройств:  сами
ставят,  сами и находят!  Вообще,  следует ясно понимать, что согласие
помочь вам в решении любого сомнительного дела - всегда палка  о  двух
концах.  Вы  можете  с  помощью горе-специалистов вступить в серьезный
конфликт с законом.  А можете попасть в руки к мафиозной  группировке,
со всеми вытекающими последствиями.

        x x x

     Теперь поговорим  отдельно о технических средствах сигнализации и
охраны.  В связи с капитализацией страны радикально меняется отношение
людей   к  собственности.  Если  раньше  горел  завод,  его  работники
практически не страдали от гибели материальных ценностей.  Все  убытки
возмещало государство,  и все вокруг было общее, то есть ничье. Теперь
все  чаще  и  чаще  здания,  машины,  материалы  принадлежат   кому-то
конкретно. Поэтому, несмотря на упомянутые выше жадность и невежество,
надо подчеркнуть,  что рынок подобных средств бурно расширяется. Всего
один  пример:  одна  минская  фирма  за  один  год  увеличила  закупки
монтируемого ею оборудования в 100 раз,  с 500 долларов в  декабре  93
года до 50 тысяч долларов в ноябре 94 года!
     Обычные цены  за  установку   электронных   систем   сигнализации
составляют  40-45%  от  стоимости оборудования (включая,  естественно,
изучение  объекта  и  разработку   проекта).   При   монтаже   средств
видеонаблюдения цена меньше: 25-30% от стоимости оборудования. Средняя
стоимость  оборудования  системы  охранной  сигнализации  в  5-этажном
строении  где-то около 30 тысяч долларов США.  Для сравнения:  средний
заказ клиентов в Минске в 94-м  году  "тянул"  примерно  на  2  тысячи
"баксов",  хотя  встречались  заказы  и  на  50-60 тысяч!  Вообще надо
сказать,  что здание в 4-5 этажей,  сигнализацией дешевле  чем  за  20
тысяч  "зеленых"  никак  нельзя оборудовать.  В противном случае у вас
будет не охрана, а видимость ее.
     Кто чаще  всего  обращается  с  заказами  на технические средства
охраны (в порядке убывания стоимости заказов):
     - Банки,  так  как  они  интенсивно оборудуют себе помещения и по
закону обязаны иметь систему охранной сигнализации;
     - Предприятия, работающие с драгоценными металлами;
     - Коммерческие структуры,  крепко вставшие на ноги, независимо от
их профиля;
     - Частные лица,  имеющие роскошные квартиры,  дорогие автомобили,
загородные  коттеджи.  Однако по совокупной стоимости заказы частников
за год не составляют более 3-5% от общего оборота фирм.
     Самое время   назвать  наиболее  солидные  фирмы  "с  техническим
уклоном":  это "Секьюрити  электроник",  "Эскорт",  "Новая  Европа"  и
"Сатурн-инфо" в Минске,  "Орикс" в Гродно. Хотя в целом подобных фирм,
напомню - 146, есть они и в Бресте, Витебске, Могилеве, Гомеле.
     Может возникнуть такой вопрос: почему надо обращаться в фирму? Не
проще  ли  самому  купить  необходимое  оборудование  и  поручить  его
установку своим электрикам или знакомым инженерам-электронщикам?  Дело
в  том,  что  только  специалисты  могут  учесть   специфику   каждого
конкретного  объекта  и выбрать наиболее рациональную схему размещения
сигнальных  устройств,  определить  необходимый  набор   комплектующих
изделий.  В  частности,  они  учитывают  все  факторы,  дающие сигнал:
вибрацию,  освещение,  загазованность,  колебание температур,  наличие
источников  электроэнергии,  вероятность  разрушения  средств охраны и
т.д.
     Надо, кстати,  иметь  в  виду,  что  все  средства сигнализации и
технической охраны, которые производятся в странах СНГ, по сравнению с
западными  изделиями  аналогичного профиля устарели лет на 15.  Они не
отвечают требованиям МЭК (международного  европейского  стандарта).  А
из-за  отсталой  технологии  производства  качество  готовой продукции
очень низкое. Поэтому всегда лучше покупать западное оборудование, чем
российское или украинское (в РБ оно не производится),  тем более,  что
это в 1,2-1,5 раза дешевле, чем российское худшего качества.
     После того,  как с 1 октября 94 года была введена проверка любого
импортируемого  охранного   оборудования   и   его   сертификация,   с
белорусского  рынка  исчезло  большое  количество  технических средств
низкого  качества  из  стран  третьего   мира   (Таиланда,   Гонконга,
Сингапура, Филиппин и т.п.). Сейчас в основном закупается оборудование
немецкое,  канадское,  американское,  израильское, польское, в меньшей
степени  -  японское.  Надо  признать,  что  введение  сертификатов на
оборудование и лицензий на  выполнение  работ  по  установке  охранной
сигнализации   позволяет   достаточно   быстро  убрать  с  рынка  всех
непрофессионалов и нечистоплотных дельцов.
     Еще один  вопрос:  насколько  эффективна  охранная  сигнализация.
Ответ на него зависит от того,  кому идет  сигнал  и  что,  собственно
говоря,  охраняется?  Вот,  например, преступник пытается проникнуть в
вашу квартиру.  И тут включается ревун,  который с большой  громкостью
звучит от 10 до 30 минут подряд, подымая на ноги не то, что подъезд, а
весь многоквартирный дом.  Автомат в это время сам звонит по указанным
номерам  (в  милицию,  вам на работу,  в охранную фирму) и сообщает об
инциденте.  В данном случае нервы не выдержат  у  любого  преступника.
Охранные системы, к тому же, имеют источники автономного питания на 72
часа и в обязательном порядке срабатывают при попытках их разрушения.
     Теперь несколько  слов  о  "подслушках".  В  России  их установка
приняла повальный характер.  Следовательно, через пару лет то же самое
будет и у нас.  Специалисты знают:  любой грамотный "наезд" начинается
со сбора информации о намеченной жертве. "Подслушки" ставят до "того",
во время акции и после (чтобы выяснить реакцию).  Почему редко говорят
о находках такого рода?  Потому,  что если вы сами найдете "жучок", то
скорее всего промолчите. И вполне вероятно, даже не уберете, а начнете
"гнать дезу" (дезинформацию),  установите скрытое наблюдение за  теми,
кто придет его снимать.
     В Минске "подслушки" впервые появились на международной  выставке
в марте 93 года.  С той поры их продажа неуклонно растет.  Сейчас этим
занимаются 12 фирм только в Минске.  Стоимость одного "клопа"  доходит
иной  раз  до  400 долларов,  следовательно,  покупают эти электронные
игрушки не для детских забав. И не для того, чтобы лежали без дела.
     Стоимость обследования     помещений,     в     зависимости    от
фирмы-исполнителя,  колеблется в пределах от 3-х до  8-и  долларов  за
один квадратный метр обследованной площади.  Это дешево по сравнению с
Москвой и  Санкт-Петербургом,  где  базовая  цена  -  40  долларов  за
квадратный метр!
     Еще один  вид  поиска  -  это  обнаружение  локальных  источников
радиоактивного излучения.  Достаточно вмонтировать небольшую капсулу в
сиденье автомобиля,  в кресло, в письменный стол, и клиент "сгорит" за
2-3 недели!  Очень эффективный и удобный способ физической ликвидации:
человек слег,  пока его обследуют и установят лучевую болезнь,  он уже
умрет,  а  капсулу  тем  временем  изымут те,  кто ее устанавливал.  И
никаких следов!  Это вам не  пуля  в  голову,  не  взрыв  под  капотом
машины...
     Но, к сожалению,  в отличие от установки  охранной  сигнализации,
поисковая деятельность пока что не лицензируется.  Поэтому встречаются
"мальчики",  проходящие  мимо  подслушек,  или   же   снимающие   свои
собственные "дохлые жучки".  Чтобы не иметь дела с ними,  не экономьте
на  спичках,  обращайтесь  только  в  те  фирмы,  у  которых  солидная
репутация.

        3. ОРУЖИЕ И ОХРАНА: ОСОЗНАННЫЙ ВЫБОР

     Законодательство Республики    Беларусь    разрешает    гражданам
использовать для самозащиты пневматическое и газовое оружие. На первое
не  требуется  никакого разрешения.  Но и толку от него никакого.  Это
игрушка.  На второе требуется  получить  "добро"  в  милиции.  Правда,
данное  ведомство сделало все от него зависящее,  чтобы отбить желание
обращаться  за  соответствующим  документом.  Но  если  вы  терпеливы,
энергичны,  настойчивы,  не  обращаете  внимание на такие мелочи,  как
хамство чиновников в мундирах,  их, мягко говоря, формализм и глубокую
к  вам  неприязнь,  то в конце-концов,  через месяц или два ежедневных
усилий вы получите необходимую бумажку. И сможете тогда купить газовую
"пушку", точную копию боевой модели. Скорее всего, это будет "маузер",
"Вальтер"  или  какой-нибудь   другой   образчик   славной   оружейной
промышленности Германии. Цены для богатых более чем доступные: 200-300
дойчмарок, разве это деньги?
     Вот тут и возникает вопрос: какая вам от газового пистолета (либо
револьвера) польза?  Я выскажусь по данному поводу резко: польза почти
нулевая,  вред  очень  большой.  Дело в том,  что когда вы достаете из
кармана или кобуры свое неубойное оружие,  внешне оно  выглядит  точно
так же, как "настоящее", боевое. Следовательно, любой преступник решит
(и  чисто  технически  будет  вполне  прав),  что  вы  собрались   его
пристрелить.  Следовательно, ему не остается ничего другого, кроме как
применить свое оружие первым (выстрелить, метнуть нож, запустить в вас
"попрыгунчик",  есть такая гнусная штука, сбить с ног, наконец). После
этого вы уже не сможете ему доказать,  что хотели всего-навсего "взять
на испуг",  а не калечить и,  тем паче, не убивать. Запомните: газовое
оружие  в  руках  обороняющегося  провоцирует  преступников  на  более
решительные и жестокие действия.
     Что касается поражающих характеристик,  то они у газового  оружия
крайне  низкие.  Особенно  на  открытом воздухе,  где газ стремительно
рассеивается,  и где происходит подавляющее большинство  нападений  на
бизнесменов.  А  в  закрытом  помещении,  отразившись  от стены или от
мебели,  газовое облако действует на стрелявшего не хуже, чем на того,
в  кого он целил.  Не случайно,  применение газового оружия в закрытых
помещениях запрещено инструкцией МВД.
     Сказанное мной понимают многие. Поэтому они стремятся обзавестись
"настоящим" оружием, например, пистолетом "ТТ" (хоть и старая система,
но неплохая),  "Макаровым" или чешским ЧЗ-85 (очень хорошая машинка) и
т.д.  Что ж,  хороший  пистолет  тем  и  хорош,  что  с  ним  невольно
чувствуешь себя как-то уютнее и спокойнее.  Забываешь даже о том,  что
приобрел его и  носишь  при  себе  совершенно  незаконно.  Впрочем,  я
реалист.  Мне понятны рассуждения вроде такого:  "раз милиция защищать
нас не может и не хочет,  приходится спасать себя самим".  Поговорим о
другом.
     В каких случаях стрелок из пистолета способен использовать его  с
надлежащей   эффективностью?  Специалисты  давно  это  сформулировали.
Прежде всего,  отмечают они,  верх безумия  держать  свое  оружие  про
запас, на случай нападения,  где-нибудь в ящике стола,  в атташе-кейсе
или внутреннем кармане пиджака.  Даже в художественных фильмах, весьма
далеких от правды жизни,  персонажам крайне редко удается своевременно
извлекать пистолет  из  подобных  мест.  В  реальной  действительности
подобная   возможность  вообще  исключена,  ведь  грамотное  нападение
совершается стремительно, внезапно, в самый неподходящий момент.
     Я уже упоминал, что налеты редко когда происходят в квартире и на
работе.  Обычное место для них  -  дорога  туда  либо  обратно.  Иными
словами - на воздухе.  Умеете ли вы стрелять не в тире, а под открытым
небом?  Из неудобного положения, например, сидя или лежа? На бегу? Под
огнем в вашу сторону? По людям, пусть даже преступникам? По движущимся
в различных направлениях "мишеням", в том числе по бегущим на вас?
     Чтобы все   упомянутое   стало   для  вас  возможным,  необходимо
ежедневно (я подчеркиваю, ежедневно) как минимум тридцать минут (лучше
час) уделять тренировке по выхватыванию пистолета оттуда, где он у вас
находится,  и  прицеливанию  в  мишень.  Сначала  мишень  может   быть
неподвижной,   однако   максимум   через   месяц   следует  перейти  к
прицеливанию навскидку  по  мишеням  движущимся.  Роли  таковых  могут
исполнять  домашние  животные  (кошки,  собаки,  птицы),  члены семьи,
сослуживцы,  прохожие. В последнем случае надо быть крайне осторожным,
иначе  дело  может  кончиться  очень  неприятно  для вас.  Лучше всего
ежедневно посещать специально оборудованный тир, если таковой имеется.
Как  бы  там  ни  было,  если вы не разовьете у себя навык мгновенного
выхватывания пистолета и точного наведения его на  цель  по  стволу  в
спокойной  обстановке,  то  в  экстремальных  условиях  у вас заведомо
ничего не получится.
     Необходимо также  не  реже  двух  раз в неделю стрелять из своего
пистолета. Именно из своего, ибо личное оружие обязательно должно быть
пристреляно владельцем. Число выстрелов за тренировку: от 10 (минимум)
до 30 (максимум).  Удовольствие не из дешевых,  ведь один патрон стоит
примерно   доллар.   Стрелковые   упражнения  надо  время  от  времени
усложнять.  Например:  за 6 секунд поразить 5  мишеней,  расположенных
веером  перед  вами на удалении (от 5 до 25 метров.  Или попасть в три
мишени, движущиеся на вас с разного удаления и с разной скоростью.
     Наконец, у  меткого  стрелка  должна  быть  твердая рука и верный
глаз.  Следовательно,  алкоголь в больших дозах,  либо  понемногу,  но
часто,  ночные  посиделки,  даже  сигареты  снайперу  противопоказаны.
Готовы ли вы отказаться от пресловутых "радостей  жизни"  и  ежедневно
тренироваться  ради  того,  чтобы  гарантированно  применить оружие "в
случае чего"? Мне это кажется более чем сомнительным.
     Сделаем вывод: не только газовое, но и боевое оружие дилетанту не
помогут.  В неумелых руках оно годится исключительно для  того,  чтобы
размахивать  им  перед  носом  другого такого же дилетанта.  Еще можно
испугать им подчиненных,  соседей, членов семьи, прохожих. Поэтому мой
вам совет:  оставьте оружие профессионалам,  если вы сами не являетесь
таковым.
     По логике   вещей,  профессионалами  должны  быть  телохранители.
Например, в Москве в охране бизнесмена "средней руки" иногда занято до
10 человек,  работающих в три смены. Иными словами, они прикрывают его
круглосуточно.  Во что это  обходится,  точно  никто  не  знает.  Если
исходить  из того,  что средняя российская зарплата на 1 октября 95 г.
составляла 145 долларов,  то уже получается около  1500  "зеленых".  А
ведь  тем,  кто  охраняет  вашу  жизнь,  жизнь родных и близких людей,
платить надо много выше среднего уровня.  Видимо поэтому в  Республике
Беларусь  большинство  предпринимателей  обходится  без  охраны,  либо
нанимает одного, максимум двух человек.
     Стремясь к  экономии,  отечественные  бизнесмены используют своих
"хранителей" многофункционально:  и шоферы они у них,  и посыльные,  и
камердинеры,  и бог знает кто еще.  Сразу скажу, что такой подход чаще
всего неверен.  Простой пример:  у вас двое  охранников  в  автомобиле
вместе с вами.  Вы выходите,  один из них открывает вам дверцу, второй
выключает зажигание и прячет ключи в карман. Секундное дело, но руки и
глаза  у  обоих  заняты.  Этих  двух-трех секунд вполне достаточно для
того, чтобы без всяких помех застрелить и вас, и их. Лично мне хватило
бы на данное мероприятие полторы секунды.

        x x x

     Каждый бизнесмен сам должен решить, какой путь обеспечения личной
безопасности  ему  выбрать:  купить  себе  пистолет.  Нанять   парочку
телохранителей,   подписать   договор   с   охранной  фирмой,  создать
собственную службу охраны, или... ничего не делать.
     На Западе   крупные   фирмы   стремятся  иметь  свою  разведку  и
контрразведку,  плюс к  ним  штат  телохранителей  и  отряд  боевиков.
Бизнесмены  среднего  уровня  практикуют  иной  вариант.  Они нанимают
несколько  телохранителей  и  посылают  их  в  специальные  школы  для
прохождения  обучения.  Таких  школ  в Европе и в Америке относительно
немного. Лучшими среди них считаются учебные заведения Л. Фейерляйна в
Мюнхене  (ФРГ) и Б.  Даггэна в Аспене (США).  Стоимость 4-х недельного
курса от 4-х до 6 тысяч долларов,  не  считая  питания  и  проживания.
Программа занятий включает огневую подготовку, рукопашный бой, тактику
защиты клиента (проигрывание "в натуре" типичных  ситуаций),  трюковое
вождение  автомобиля,  медицинскую подготовку.  По желанию заказчиков,
эта  программа  может  дополняться   другими   предметами:   поиск   и
обезвреживание    взрывных    устройств,   противодействие   средствам
подслушивания,  компьютерная  безопасность  и  т.д.   Разумеется,   за
дополнительную плату.
     В наших  условиях  достаточно  сложно  организовать  занятия   по
трюковой  технике  управления  автомобилем  -  требуется автодром либо
специально оборудованная трасса.  Все остальное вполне  возможно,  тем
более что отечественные специалисты ни в чем не уступают западным. Что
существенно,  цены у нас значительно ниже,  а качество обучения  такое
же, и даже выше.

        x x x

     Рассматривая проблему  личной безопасности в широком плане,  надо
признать,  что  в  своем  большинстве  бизнесмены  легко  уязвимы.  Во
множестве   фирм   любому  постороннему  человеку  не  составит  труда
проникнуть внутрь офиса под каким-то предлогом, войти в любой кабинет,
бесшумно зарезать свою жертву (даже несколько человек) и удалиться, не
привлекая  внимания.  Не  обязательно  резать,  глушитель  на   стволе
"Беретты  М-71"  (хороший  пистолет  весом  не  более 600 грамм),  или
отечественный "ПСС" (вес  с  патронами  830  грамм)  дает  возможность
застрелить столько людей,  сколько патронов в магазине, т.е. не меньше
6-и,  за 2 секунды.  Еще проще:  в толчее вас могут уколоть иголочкой,
кончик  которой обмакнули в препарат под названием строфантин.  Это яд
нервно-паралитического действия,  от которого вы умрете за 30 секунд в
результате остановки дыхания.
     Поэтому нормальный,  разумный, предусмотрительный предприниматель
должен  заботиться  о своей безопасности,  памятуя,  как он уязвим,  и
насколько хрупка человеческая жизнь вообще.  Разумеется,  все хорошо в
меру. Нельзя впадать ни в одну, ни в другую крайность: одинаково плохо
полное отсутствие охраны и предельное сосредоточение мыслей и действий
на собственной безопасности.
     Руководствуйтесь следующими      принципами,       разработанными
специалистами "Шин Бет", службы государственной безопасности Израиля:
     1. Сочетайте в своей системе безопасности меры трех видов: личную
охрану (телохранители и служебные собаки), технические средства охраны
(сигнализацию, бронежилеты, замки, сейфы и пр.), правила поведения для
всех членов семьи и наемного персонала;
     2. Наличие  одной  лишь   охраны   является   недостаточным   для
гарантирования 95% безопасности (100% дает только Господь Бог). Всегда
требуется именно комплекс мер названных выше трех видов;
     3. О  ненадежности  любой  меры  безопасности  следует  судить по
самому слабому месту в ней (как о прочности цепи судят по  ее  слабому
звену);
     4. Все  используемые  меры  безопасности  должны  находиться  под
постоянным   контролем  главы  фирмы  или  ее  специалиста  в  области
безопасности;
     5. Принятые  меры  безопасности  должны  совмещаться  с условиями
повседневной  жизни  предпринимателя,  его  семьи,  не  препятствовать
работе фирмы;
     6. Эффективность  мер   безопасности   будет   выше,   если   они
спланированы  специалистами в этой области,  с учетом специфики вашего
бизнеса и местных условий;
     7. В  тех случаях,  когда вероятность совершения покушения на вас
резко  возрастает,   необходимо   не   просто   выполнять   все   меры
предосторожности,  а  вводить  качественно  новый уровень безопасности
(начиная с информационной защиты и кончая сменой места жительства).

        x x x

     Многогранность сферы  обеспечения  безопасности  фирмы,   включая
защиту  ее коммерческих секретов,  требует создания специальной службы
для реализации всех защитных мероприятий.
     Структура, численность   и   состав   службы  безопасности  фирмы
определяются   реальными    финансовыми    возможностями,    масштабом
коммерческой деятельности,  степенью конфиденциальности информации.  В
зависимости от этих факторов служба безопасности может варьировать  от
двух-трех человек,  работающих по совместительству, до полномасштабной
службы с развитой структурой.
     С учетом   накопленного   зарубежного   и   отечественного  опыта
предлагаю  примерный  вариант  службы  безопасности   фирмы   среднего
масштаба.  Она  состоит  из  четырех  секторов  (или отделов).  В свою
очередь,  каждый такой  сектор  имеет  в  своем  составе  от  двух  до
десяти-пятнадцати человек.  Это сектор охраны,  сектор режима,  сектор
технической защиты и оперативный сектор. Их главные задачи следующие:
     Сектор охраны:
     - охрана помещений и зданий;
     - охрана оборудования и имущества;
     - охрана сотрудников и мероприятий;
     - охрана перевозок.
     Сектор режима:
     - обеспечение секретности документов;
     - обеспечение режима допуска;
     - контроль посетителей и транспорта;
     - расследование случаев нарушений режима.
     Сектор технической защиты:
     - выявление технических каналов утечки информации;
     - контроль за попытками несанкционированного доступа к информации
с помощью техники;
     - оборудование фирмы средствами сигнализации и связи;
     - оборудование фирмы противопожарными средствами.
     Сектор оперативной работы:
     - выявление и изучение фирм и  преступных  сообществ,  являющихся
потенциальными конкурентами или врагами фирмы;
     - учет  и  анализ  попыток   проникновения   в   секреты   фирмы,
осуществления каких-либо враждебных акций;
     - выявление возможных "слабых" мест в деятельности фирмы;
     - разработка и осуществление мер противодействия "наездам".

        x x x

     В условиях, когда основным объектом преступных посягательств стал
капитал  коммерческих  фирм,  на  первый  план   в   деятельности   их
собственных  служб  безопасности  выходят  информационно-аналитическое
обеспечение,  экономическая  разведка   и   контрразведка,   а   также
организация оперативных мероприятий.
     Требования к уровню подготовки руководителей служб безопасности и
их ведущих сотрудников постоянно возрастают.

     *Справка*:
     В странах  с  рыночной  экономикой   обучение   специалистов   по
обеспечению  безопасности  бизнеса  осуществляется  более  чем  в  100
специализированных учебных заведениях. В США предприниматели тратят на
охрану  коммерческих  тайн  около  пятой  части  сумм,  выделяемых  на
маркетинг.  В масштабе страны это составляет около 15  млрд.  долларов
ежегодно.
     Сегодня специалисты  по  безопасности  бизнеса  должны   обладать
познаниями в следующих областях:
     - информационно-аналитическая работа;
     - методы разведки и контрразведки;
     - оперативная работа;
     - социальная психология и психология личности;
     - основы банковского дела и бухгалтерский учет;
     - основы менеджмента и маркетинга;
     - гражданское и уголовное право.

     *Грамотный специалист обязан*:
     - разработать   комплексные   меры  по  обеспечению  безопасности
коммерческой фирмы и личной безопасности ее руководства;
     - осуществить  защиту  конфиденциальной  информации,  в том числе
хранящейся в компьютерной памяти;
     - уметь  применять  технические  средства  скрытого  наблюдения и
прослушивания;
     - противодействовать     проведению    аналогичных    мероприятий
конкурентами;
     - разбираться в финансовой отчетности;
     - заниматься профилактикой правонарушений в фирме;
     - проводить    внутреннее    расследование   случаев   воровства,
мошенничества, саботажа и финансовых преступлений;
     - организовывать проверки (в том числе негласные) благонадежности
сотрудников фирмы;
     - предупреждать (выявлять) случаи сотрудничества работников фирмы
с конкурентами или криминальными структурами;
     - взаимодействовать  со  следственными  органами  и  милицией при
расследовании преступлений и иных происшествий;
     - готовить документы,  содержащие анализ финансово-экономического
положения партнеров, оценку конкурентов и потенциальных клиентов;
     - разрешать конфликты между сотрудниками фирмы;
     - кратко и точно излагать свои мысли.
     Опыта и знаний в перечисленных областях ведущим сотрудникам служб
безопасности отечественных  коммерческих  фирм  пока  явно  недостает.
Поэтому вопрос об их подготовке и переподготовке более чем актуален.

        x x x

     *Принципы борьбы с врагами фирмы*:
     1. Создавай трудности противнику. Осложняй обстановку для него.
     2. Сковывай противника, ограничивай свободу его действий.
     3. Используй резервы и функции противника в своих целях.
     4. Концентрируй силы и средства в избранном направлении (точке).
     5. В первую очередь выводи из строя штабы и  информационные  сети
противника.
     6. Во что бы то ни стало сохраняй своих информаторов и штаб.
     7. Ставь противника перед свершившимися фактами. Сначала делай, а
потом заставляй смириться с тем, что сделано.
     8. Используй проволочки,  затяжки,  отсрочки,  если это ослабляет
противника.
     9. Широко используй угрозы: шантаж опаснее действия.
     10. Нападай врасплох, действуй скрытно, обманывай, дезинформируй!
     История войн  помнит  лишь  те победы,  которые были достигнуты в
невыгодных условиях и меньшими силами.

        4. ОХРАНА БИЗНЕСМЕНА ЛЮДЬМИ

     Эксперты едины   во   мнении,    что    даже    один-единственный
телохранитель  способен  уберечь  клиента  от множества неприятностей,
если он - профессионал.  Правда,  в тех случаях,  когда за бизнесменом
начинают планомерно охотиться другие профессионалы, его шансы остаться
в живых резко снижаются.  Тем не менее,  надежно "закрыть" от киллеров
можно - в принципе - любого клиента.  Однако это требует целой команды
хорошо  подготовленных   специалистов,   систематической   оперативной
работы,  первоклассных  технических  средств - то есть,  стоит больших
денег.  Мало кому  по  карману  содержать  "личную  гвардию"  в  10-20
человек. Подавляющее большинство бизнесменов в странах СНГ и Восточной
Европы старается обходиться не более,  чем  двумя-тремя  "хранителями"
своего тела.
     Если у вас один телохранитель,  то лучше все время ходить  с  ним
вместе.  Если  же их у вас два,  то перед тем,  как входить в подъезд,
необходимо одного отправить проверить все лестничные  клетки.  Неплохо
заранее побеспокоиться о бронежилетах для всех.
     Открыв небольшую  тайну,  скажу,  что   подавляющее   большинство
заказных   убийств   на   Западе  совершается  снайперами  с  большого
расстояния.  Это в первую очередь объясняется  тем,  что  за  границей
очень  хорошо  развита  школа  телохранителей.  И  если  у  нас убийцы
предпочитают подъезды,  то на Западе телохранители  в  такой  ситуации
мгновенно превратят киллера в решето.
     Обычно бизнесмены сами решают, кому доверить свою жизнь, здоровье
и материальное благополучие. Поэтому надо, чтобы они ориентировались в
проблемах,  связанных  с  "бодигардс"  -  "охраной  тела".  Начнем   с
рассмотрения некоторых распространенных мифов.
     *Миф э1*: Телохранитель - это широкоплечий атлет высокого роста и
с пудовыми кулаками.
     Да, в некоторых  видах  охранной  деятельности  (при  обеспечении
порядка  на  массовых  мероприятиях,  охране  банков,  офисов,  баров,
магазинов) требуются  люди,  внушающие  ужас  своей  массой.  Но  если
говорить  о  личной  охране,  то  здесь  больше  ценятся  те,  кто  не
выделяется ни внешностью,  ни одеждой,  ни поведением.  Гораздо важнее
чтобы  ваши  защитники имели голову на плечах и умели ею пользоваться.
Ведь главная их задача не в том,  чтобы закрывать вас от  пуль  своими
телами (кстати, никто этого и не станет делать, разве что случайно), а
в  предотвращении  экстремальных  ситуаций  и   в   молниеносных,   но
целесообразных  и  грамотных  действиях,  если  такие  ситуации все же
возникают.
     Безусловно, нет   правил  без  исключений.  Существуют  различные
мотивы подбора телохранителей.  Если  они  нужны  вам  из  соображений
престижа  или  ради  устрашения  окружающих,  то высокий рост и вес за
100 кг просто необходимы.  Все же не забывайте, что чем больше мишень,
тем легче в нее попасть.
     *Миф э2*:  Телохранитель должен иметь "черный пояс" в каратэ  или
быть чемпионом по кик-боксу.
     Иметь богатое спортивное прошлое может быть и приятно для  самого
обладателя  почетных  званий.  Вполне  вероятно также,  что этим может
хвастать перед друзьями и прессой его работодатель. Но существуют, как
минимум,   три   довода,   позволяющие   усомниться   в  необходимости
комплектования своей "гвардии"  из  бывших  мастеров  кулака  и  ноги.
Во-первых,  огнестрельное  оружие  позволяет  нападающим не вступать в
физический контакт с охраной  жертвы.  Во-вторых,  спортивная  техника
непригодна    для    реальных   "разборок".   В-третьих,   грош   цена
профессионалу,  если он сам стремится довести дело до  рукопашной.  Он
должен  так  строить свое поведение,  чтобы у потенциального агрессора
начисто пропадало всякое желание нападать.
     Сказанное не  отрицает пользу регулярных занятий рукопашным боем,
особенно,  если в процессе их делается акцент на спарринги  в  жесткий
контакт. Такой тренинг укрепляет у телохранителя чувство уверенности в
себе,  обеспечивает  его  неуязвимость   в   потасовках   с   обычными
хулиганами, поддерживает высокий уровень физической работоспособности.
     *Миф э3*: За плечами телохранителя обязательно должен быть Афган,
Босния или Чечня, на худой конец - служба в спецназе либо десанте.
     Те, которые так думают,  не понимают, что всякий опыт специфичен.
Умение  устраивать  засады  в  горах  или  прыгать ночью на парашюте в
принципе не требуется  телохранителю.  Многие,  правда,  считают,  что
люди,   прошедшие   через   "мясорубку"   настоящей   войны,  получили
колоссальную психологическую закалку.  Отчасти это верно, но только по
отношению  к  тем,  кто  отправился  на  войну,  имея  соответствующую
подготовку и с убеждением  в  необходимости  личного  участия  в  ней.
Таких,  как известно, было немного и они, как правило, не нанимаются в
телохранители. Скорее могут стать наемными убийцами.
     У остальных  военный  опыт  приводит  к алкоголизму,  наркомании,
неврозам,  депрессии.  Немало и  тех,  у  кого  просто  "едет  крыша".
Отметим,   что  личная  охрана  американских  бизнесменов  никогда  не
рекрутировалась из бывших морских пехотинцев, прошедших через Вьетнам,
хотя кинобоевики упорно обыгрывали такой вариант.
     *Миф э4*:  Самые  лучшие  телохранители   -   бывшие   сотрудники
оперативных подразделений госбезопасности или милиции.
     Действительно, их профессиональный опыт  и  подготовка  близка  к
тому,   что   требуется   телохранителю   (навыки   слежки,  открытого
наблюдения,  захвата преступников,  стрельбы,  вождения  автомобиля  и
т.д.). К тому же у них сохраняются связи с бывшими сослуживцами.
     Однако кое-какие прошлые навыки могут оказаться в частной  охране
вредными,   например,  привычка  делать  предупредительный  выстрел  в
воздух.  Еще  тяжелее  привыкнуть  к  работе  в   условиях   правового
беспредела.  Так, оружие телохранитель (если у него есть разрешение на
его ношение) может применять,  как и все граждане,  только  в  случаях
необходимой обороны.  Допрашивать задержанных вообще не имеет никакого
права, ведь с точки зрения закона он - частное лицо.  Меры физического
воздействия  с целью защиты клиента легко квалифицировать как злостное
хулиганство,   а   преследование   преступника   -    как    нарушение
неприкосновенности  жилища,  вторжение  в частную жизнь граждан и тому
подобное. Ведь многие юристы служат не богине справедливости Фемиде, а
тем, кто больше платит.

        x x x

     Поговорим теперь    об   отборе,   подготовке   и   использовании
телохранителей.  Начнем  с  отбора.  Дело  в  том,  что  одной  только
подготовки,  даже  по  обширной  программе  и  у хороших специалистов,
недостаточно,  чтобы   превратить   в   профессионала   человека,   не
обладающего  необходимыми  психофизиологическими,  психологическими  и
моральными качествами.  Конечно,  жизнь сама все расставляет по  своим
местам, но если действовать по науке, то очень многое о человеке можно
узнать заранее, подвергая его специальным испытаниям - тестам.
     Среди психофизиологических  качеств  следует  назвать такие,  как
быстроту    реакции,    хорошую     ориентацию     в     пространстве,
координированность  движений,  способность концентрировать внимание на
избранном объекте невзирая на помехи,  чувство времени,  эмоциональную
устойчивость,    способность   продуктивно   работать   в   стрессовой
обстановке,  умение быстро переключаться с одного вида деятельности на
другой, и другие в том же духе.
     Среди требующихся  психологических  качеств   личности   наиболее
важными   являются   следующие:   интеллектуальное  развитие  не  ниже
статистической   нормы;   способность   быстро   решать   всевозможные
головоломки; умение извлекать уроки из прошлого (учиться на ошибках) и
предвидеть   последствия   различных    событий;    умение    поэтапно
анализировать  и планировать конкретные операции;  стремление доводить
до конца начатые дела; независимость от давления извне.
     Изучая кандидатов   в  телохранители,  необходимо  сразу  отсеять
психически   больных   людей,   а   также   психопатов,    невротиков,
акцентуированных лиц,  просто нервных. И еще наркоманов и алкоголиков.
Не подходят люди с так  называемым  "тяжелым"  характером,  обидчивые,
злопамятные, слишком много о себе воображающие, болтливые...
     О моральной  стороне  человеческой  природы  написано   множество
томов.  Поэтому ограничусь одной фразой:  идеальный телохранитель тот,
кто порядочен,  честен,  верен долгу перед своей семьей и перед шефом,
имеет нормальную цель в жизни.  Короче,  достаточно серьезный человек,
не способный  ради  сиюминутных  выгод  или  сомнительных  предложений
предать доверившихся ему людей,  бросаться в авантюры, жертвовать тем,
что у него есть.  Так что изучение личности кандидатов в телохранители
-  это  не прихоть.  Если охрана призвана играть более серьезную роль,
чем служить декорацией,  к ее подбору надо относиться ответственно, не
жалея    времени    и    средств,    используя   для   этого   опытных
специалистов-практиков.
     Немного о возрасте,  образовании, профессии. Слишком молодые люди
плохи    отсутствием    житейского    опыта,     часто     встречающей
морально-психологической  незрелостью,  недостаточным  образовательным
уровнем. Слишком  старых  трудно  переучивать,  далеко  не  всегда  им
удается  найти  нужный  тон  во  взаимоотношениях  с  бизнесменом,  на
которого они работают.  Наиболее приемлемый  возраст  для  начинающего
телохранителя  колеблется  в  интервале  от 25 до 30 лет.  Образование
желательно высшее или среднее специальное.  Недоучки  опасны  во  всех
отношениях.  Что касается прежних занятий,  то наилучшие телохранители
вербуются среди бывших младших офицеров и прапорщиков армии,  а  также
среди гражданских лиц, имеющих юридическое или медицинское образование
и хорошую физическую подготовку.
     Подобрав команду (пусть в составе всего трех человек), необходимо
ее  тщательно  подготовить.  Среди  обязательных  предметов   числятся
следующие:  отработка  штатных ситуаций;  криминальная и экстремальная
психология;  владение  оружием  и  подручными   средствами,   вождение
автомобиля;  рукопашный  бой,  медицинская подготовка,  общефизическая
подготовка.
     "Штатные" ситуации  -  это  типовые  схемы  действий  в различных
вариантах нападения на  бизнесмена,  известные  по  практике  охранной
деятельности,  а также по материалам прессы. Каждая из них обязательно
должна быть проиграна в "натуре",  на реальных объектах.  Нападение на
улице,  возле входа в подъезд,  в подъезде,  на лестничной площадке, в
коридоре,  в лифте, на даче, на пляже, во время массового мероприятия.
С   применением   огнестрельного  оружия,  электрошокового,  газового,
холодного. С помощью автомобиля и без него. С целью захвата, нанесения
телесных  повреждений,  убийства.  Снайперская засада в удобном месте,
налет во время поездки в автомобиле за городом, взрыв или поджог...
     Надо отработать  действия  телохранителя  в каждом таком случае -
где стоять,  сидеть,  идти,  куда смотреть,  куда бежать,  прыгать или
ползти,   за   что  прятаться  самому  и  где  укрывать  клиента,  чем
отбиваться,  что делать  в  первые  секунды  нападения,  что  потом  -
вопросов  для  практического изучения здесь очень много.  Именно такой
подготовки    катастрофически    не    хватает    почти    всем    тем
соотечественникам,  которые гордо именуют себя "телохранителями". Даже
грамотно разработать  маршрут  движения  по  городу  и  то  не  могут.
Надеются  на свое умение махать ногами и стрелять,  не понимая,  что в
телохранителя стреляют первого, только потом - в охраняемое им лицо.
     Криминальная психология  -  это,  прежде  всего,  умение выявлять
среди  окружающих  тех  людей,  которые   представляют   потенциальную
опасность,  чтобы  "читать"  скрываемые  ими намерения по мимике лица,
выражению глаз,  микродвижениям и позам тела.  На языке профессионалов
такое  умение  называется  "получение  криминально-значимой информации
посредством визуальной  психодиагностики".  К  данному  разделу  тесно
примыкают  два  других - мотивация поведения преступников и психология
поведения жертвы.
     Экстремальная психология   -   это  теория  поведения  в  сложных
обстоятельствах,  связанных с повышенным риском,  с угрозой для жизни.
Одним  из  ее  разделов  является  конфликтология  -  методы анализа и
оптимального  решения  всевозможных  конфликтов.  А  в   совокупности,
криминальная  и  экстремальная  психология  является целой наукой,  со
своими  авторитетами,  твердо   установленными   закономерностями,   с
обширной литературой. К сожалению, у наших телохранителей, и не только
у них, в этой области подготовка практически нулевая.
     Стрелковая подготовка  необходима  хотя бы уже потому,  что любое
серьезное нападение осуществляется с помощью огнестрельного оружия, от
пистолетов  до  автоматических  винтовок  и гранатометов.  Мало кто из
телохранителей в Беларуси имеет разрешение  на  обладание  пистолетом.
Однако  факты  свидетельствуют,  что  не смотря на это,  в большинстве
случаев им есть из чего стрелять.  Да и смешно было  бы  противостоять
вооруженным до зубов преступникам с дубинкой или газовым баллончиком в
руках.  Нелепость подобного соотношения вооружения не  понимают  разве
что наши законодатели,  упорно не желающие рассматривать проект закона
об оружии.
     Но, имея оружие, мало кто из охраны умеет профессионально владеть
им:  стрелять на ходу, в падении, в темноте "на звук", по движущимся в
разных  направлениях  нескольким  мишеням,  из едущего автомобиля,  не
целясь.  Трюкам такого рода  (которые  вовсе  и  не  трюки,  а  навыки
снайперской  стрельбы)  можно и нужно учиться.  А потом систематически
поддерживать эти навыки.  Полезно также научиться работать с ножом  (в
том  числе  метать его в цель),  с дубинкой,  с длинной палкой,  уметь
превращать в оружие любые оказавшиеся под рукой предметы.
     Вождение автомобиля    -    вещь    абсолютно   необходимая   для
телохранителя.  Трудно найти сколько-нибудь солидного  бизнесмена,  не
имеющего автомобиля,  пусть зарегистрированного на фирму, а не на него
лично. Лучше, если водитель одновременно является и сотрудником личной
охраны.  Одним из сотрудников,  поскольку нужны,  как минимум, еще два
таких же сотрудника.  Все они должны быть обучены  искусству  вождения
автомобиля в экстремальных условиях: езда по бездорожью, по лестницам,
прыжки на автомобиле через препятствия техника столкновений с  другими
машинами, техника переворачивания...
     Общефизическая подготовка телохранителя  тоже  важна  -  как  для
развития  функциональных  качеств,  так  и  для  поддержания  "формы".
Относительно первого ясно  без  доказательств,  что  хороший  охранник
должен обладать выносливостью,  быстротой реакции,  ловкостью,  должен
отлично ориентироваться в пространстве,  уметь падать и прыгать, резко
срываться  с места,  точно попадать в цель,  метая,  скажем камень или
бутылку. Вполне могут потребоваться и более специфические способности:
пройти  по  узкой  жердочке,  залезть  на  большую высоту или прыгнуть
оттуда,  спуститься с крыши многоэтажки по канату, перелезть с балкона
на  балкон,  проплыть  несколько десятков метров в одежде,  нырнуть на
глубину и поднять оттуда груз, или еще что-нибудь в том же духе.
     А "форма"...  Скажу только одно: пропитый и прокуренный "амбал" с
дряблыми  мышцами  -  слишком   слабая   гарантия   безопасности   для
предпринимателя.  При прочих равных условиях всегда надежнее тот,  кто
ведет трезвую жизнь и ежедневно тренируется.
     И еще:  внешний  вид  и  манеры.  Немного  стоит тот охранник,  у
которого буквально на лбу написано,  кто он такой,  который  не  умеет
себя вести ни во время протокольного мероприятия,  ни в ресторане,  ни
на улице. В конце-концов, по тем людям, которые на вас работают, судят
о хозяине. А в мире бизнеса репутация имеет первостепенное значение.
     Рукопашному бою за короткий промежуток  времени  научить  нельзя.
При   ежедневном   интенсивном  тренинге  под  руководством  толкового
инструктора потребуется не менее трех месяцев,  чтобы более или  менее
надежно освоить азы. В обычных условиях (2-3 тренировки в неделю) надо
не менее года.  Причем  изучать  надо  именно  рукопашный  бой,  а  не
какое-либо  спортивное  единоборство  вроде бокса,  вольной борьбы или
таэквондо.
     Значение медицинской    подготовки   заключается   в   том,   что
телохранитель,  умеющий оказать доврачебную помощь в случаях пулевых и
ножевых ранений,  механических травм,  поражений огнем и электрическим
током пищевых отравлений и прочих  напастей,  во  много  раз  повышает
шансы  клиента  (и  свои собственные) на выживание.  Слишком много еще
бывает случаев,  когда человек погибает лишь потому,  что некому  было
сделать  массаж  сердца,  укол сосудорасширяющего препарата,  наложить
жгут на кровоточащую конечность.  Кстати,  у вас в автомобиле, а также
на   рабочем   месте  должна  быть  хорошо  укомплектованная  аптечка,
необходимо иметь популярный медицинский справочник по оказанию  первой
помощи,  телохранители  должны  знать  вашу группу крови,  показания и
противопоказания к различным лекарствам.
     Разумеется, личную   охрану   можно   учить  и  многому  другому,
например,  работе  на   компьютерах,   уголовному   праву,   искусству
оформления  интерьеров,  но  все  это  не имеет прямого отношения к их
непосредственным обязанностям "хранителей тела".
     В этой   связи   возникают   два   вопроса:  где  можно  повышать
квалификацию личной охраны,  и сколько это удовольствие стоит? Как уже
отмечалось, сложившейся системы подготовки и переподготовки охранников
и телохранителей в СНГ пока не существует.  Отдельные  охранные  фирмы
пытаются  этим  заниматься  наряду  со своей основной работой,  однако
качество обучения, несмотря на интригующую рекламу, является низким. В
Москве,   Санкт-Петербурге,   Риге   подготовка   телохранителей   уже
поставлена  "на  поток",  но  не  все  могут  "оторвать  от  себя"  на
полтора-два-три  месяца  своих  защитников,  чтобы  послать их туда на
учебу.  К тому же "серийное производство" тем и плохо,  что  исключает
"штучный" (индивидуальный) подход в обучении.
     Теперь о  ценах.  Стандартный  трехнедельный  курс   обучения   в
Латвийском филиале Международной Академии безопасности (г. Рига) стоит
2,5 тысячи долларов,  с проживанием и питанием.  Стоимость пятидневных
инструктивно-методических   семинаров   по  рукопашному  бою,  огневой
подготовке,  тактике  действий  телохранителей,  проводимых  в  Москве
Международной  контртеррористической  тренинговой ассоциацией - по 500
долларов за каждый семинар,  не считая питания и проживания. Стоимость
занятий в Белорусской ассоциации самозащиты значительно ниже указанных
цифр,  кроме  того  минчанам  не  надо  тратиться  на  проезд,  оплату
гостиницы и питания.

        x x x

     Вопросы использования  телохранителей  -  дело тонкое.  Настоящий
профессионал сам все знает, но такие профессионалы - большая редкость.
Дадим  один  пример,  правда,  не  из  области  личной охраны,  однако
позволяющий провести кое-какие параллели.
     Предположим, вам  надо организовать перевозку автомобилем большой
суммы денег в СКВ.  И у вас есть опасения,  что по  дороге  на  машину
могут  напасть.  Как лучше поступить?  Один вариант таков:  посадить в
салон автомобиля четырех  мускулистых  парней,  к  тому  же  до  зубов
вооруженных,  а  в  сопровождение им дать еще вторую машину с такой же
командой.  Конечно,  это даст определенную гарантию  безопасности.  Но
степень  ее  будет  зависеть  не  от  количества сопровождающих,  а от
размеров перевозимой суммы.  Если она в самом деле  очень  велика,  то
преступники без колебаний перестреляют всех пассажиров,  сколько бы их
не было.  Нетрудно видеть,  что  для  этого  им  надо  знать,  сколько
долларов лежит в кейсе, когда и по какой дороге их повезут.
     Соответственно, грамотная  защита  перевозимых  ценностей  должна
обеспечиваться не взводом "качков с пушками", а умелой дезинформацией.
Ее необходимо аккуратно "вложить в уши" тем, кому надо. Аккуратно, это
значит как бы нечаянно,  а вовсе не сообщением "по секрету". Для этого
надо знать тех, кому ее "вводить". А машина с деньгами поедет в другое
время  и  по  другому  маршруту  и,  вполне вероятно,  даже по другому
адресу. И без всяких охранников, привлекающих повышенное внимание. Это
называется оперативным обеспечением мероприятия.
     Нечто подобное должно иметь место  и  в  личной  охране:  широкое
использование дезинформации;  постоянное изменение маршрутов движений;
знание  всех  сотрудников  фирмы,  друзей,  знакомых  и  родственников
(именно отсюда исходят сведения для организации "наездов"); творческое
использование  технических   средств   наблюдения,   прослушивания   и
сигнализации; проверка партнеров и клиентов, их связей с "миром теней"
(конечно же,  негласная),  изучение общей криминогенной обстановки  по
месту  расположения  фирмы,  месту проживания бизнесмена и в той сфере
бизнеса,  в которой он зарабатывает деньги -  все  это  и  еще  многое
другое должны делать ваши телохранители.
     К сожалению,  в 95%  случаев дело выглядит совершенно по-другому.
Дадим  слово  одному  бывшему телохранителю:  "Поначалу все шефы любят
много обещать: мы купим тебе квартиру, продукты и вещи будешь покупать
у  нас  гораздо дешевле,  чем в магазинах,  дадим бронежилет,  автомат
"Узи",  застрахуем, полгода будешь проводить за границей... Только все
это туфта. Шеф думает только о себе и если тебя не дай бог подстрелят,
тебя на следующий день все забудут  -  инвалиды  в  охране  никому  не
нужны,  и никакой страховки конечно же не было.  И бронежилет получить
проблема,  и оружие,  и мини-радиостанцию.  Короче,  отношение  как  к
тупому быку, который непонятно ради чего должен рисковать своей шкурой
заслоняя хозяев.
     90% времени приходится исполнять обязанности слуги: подать папку,
открыть дверь,  загрузить компьютеры  в  свободное  от  работы  время,
подежурить  в квартире любовницы шефа,  пока она в отсутствии,  - а то
вдруг кто-нибудь украдет все то,  что он ей надарил. Еще телохранитель
может понадобиться, чтобы дать в морду кому-нибудь на улице, если шефу
что-то не так сказали.  Толстым и лысым,  низкорослым и пожилым  шефам
кроме того очень нравится командовать здоровенными парнями, им приятен
страх, который они вызывают у простых людей"...
     По мнению  международных  экспертов,  все  должно быть совершенно
иначе.  Крайне важно,  чтобы телохранитель и его шеф находились вместе
как   можно   большее   количество  времени.  А  потому  самый  лучший
телохранитель - это секретарь,  референт,  переводчик, организатор или
исполнитель  особо  важных  дел,  то  есть доверенное лицо в бизнесе и
просто друг охраняемого.  И деньги ему надо платить не за то,  что дал
кому-то   по   зубам,  а  за  недопущение  стычек,  за  предотвращение
конфликтов, за разрешение их цивилизованными методами.
     Кроме того,  важно, чтобы телохранитель был лично заинтересован в
процветании той фирмы,  в которой он работает. Для этого надо дать ему
возможность  вложить  в  нее  свои  средства  (может  быть,  авансом),
получать  процент  прибыли   от   тех   или   иных   сделок,   словом,
заинтересовать   экономически.   И   помнить,  что  умный,  способный,
честолюбивый человек (а дураки,  как известно,  хуже врагов) не  может
довольствоваться  перспективой  всю  жизнь  оставаться телохранителем.
Заинтересовать его в верности вам и вашему бизнесу можно только  через
выдвижение  привлекательной  цели.  Короче говоря,  необходимо,  чтобы
охраняя вас, он одновременно охранял и свое будущее!

        5. КОЕ-ЧТО О СОБАКАХ-ТЕЛОХРАНИТЕЛЯХ

     История использования  для  охраны  человека  различных  животных
столь же древняя,  как и история человеческого общества. Как известно,
"гуси Рим спасли" и было это за 390 лет до начала христианской эры!  В
качестве  сторожей  выступали  змеи  и  крокодилы,  ядовитые  пауки  и
скорпионы, барсы и рыси, дикие кабаны и камышовые коты... За прошедшие
века  стало  ясно,  что нет лучше друга и защитника для человека,  чем
собака.
     Конечно, речь  не  идет о милых песиках,  типа болонки или таксы,
радостно кидающихся на шею  любому,  кто  вошел  в  квартиру,  умильно
виляющих хвостом при виде косточки в чужих руках.  Нет,  собаки должны
быть хорошо дрессированы специально  для  сторожевой  службы.  В  этом
случае  собакам  нет  равных  по  надежности  и  эффективности:  их не
подкупишь и не запугаешь,  не застанешь врасплох.  Они менее  уязвимы,
чем  люди,  более живучи,  более агрессивны.  Собака вся,  от морды до
хвоста, представляет собой живое оружие.
     Почему же,  в  таком  случае,  они  довольно  редко  используются
бизнесменами для охраны?  Ответ прост:  с ними много возни. Собак надо
специально тренировать,  кормить,  выгуливать, лечить. Все это требует
времени,  денег,   терпения.   И   соответствующих   знаний,   ибо   в
использовании  собак  есть  ряд  тонкостей,  которые  обязательно надо
учитывать:
     1. Собака   -   живое  существо,  очень  умное  и  эмоциональное.
Обзаводясь собакой,  вы берете на себя ответственность за нее.  Только
законченные  подонки  способны  выгнать  за  дверь  своего друга,  чья
преданность  обусловлена  самой  природой.  В  то  же  время   держать
серьезную собаку для серьезных целей,  не имея для этого ни знаний, ни
опыта, ни времени могут только несерьезные люди.
     2. Поэтому  тот  человек,  который  будет  играть роль проводника
служебной  собаки  (вы,  кто-то  из  членов  семьи,   ваш   сотрудник)
обязательно  должен  пройти  курс  подготовки  и  провести дрессировку
собаки.  Квалифицированным  является  лишь  такое  животное,   которое
научилось  правильно  действовать в экстремальных ситуациях нападения.
Это  значит:  оно  умеет  распознавать  опасность,   умеет   атаковать
вооруженных преступников, умеет защищаться от них, повинуется командам
своего проводника.
     3. Собака   должна   содержаться  в  надлежащих  условиях.  Равно
недопустимы ее изнеживание,  и чрезмерная суровость.  Так, собаку надо
кормить  2 раза в день,  основная пища - овсянка,  сваренная без соли,
несколько мозговых косточек и  время  от  времени  -  консервированный
собачий  корм  с  витаминами  и  микроэлементами.  Собаку  имеет право
кормить только один человек, ее проводник. Из чужих рук дрессированная
собака  пищу брать не должна.  Недопустимо кормление сторожевой собаки
конфетами, колбасой и прочими "человеческими" лакомствами.
     4. Собака    должна    регулярно   тренироваться   в   специально
оборудованном  месте:  бегать,  прыгать  через  препятствия,  ползать,
нападать на чучело, на человека, изображающего преступника, ускользать
от  наведенного  на  нее  ствола  пистолета,   ружья,   автомата,   от
петли-удавки. Необходимо систематически развивать у нее такое качество
как "злостность".
     5. Категорически  запрещается бить собаку,  орать на нее,  топать
ногами, отбирать пищу, лезть к ней в пьяном виде, шутя натравливать на
людей (собака шуток не понимает), издеваться над ней (вот издевку, как
ни странно,  собака понимает очень хорошо).  Намордник следует одевать
лишь  там,  где  это необходимо.  Поводок должен быть коротким и легко
сниматься, чтобы ваш защитник не мог зацепиться за какой-либо предмет.
     6. По  своей конституции (телосложению) собаки разделяются на три
основных типа:  тяжелые (например,  доги, ротвейлеры, черные терьеры),
средние    (например,   немецкие   овчарки,   ризеншнауцеры,   крупные
доберманы), легкие (например, эрдельтерьеры, боксеры, питбультерьеры).
Не вдаваясь в дискуссии, скажу, что наиболее оптимальный вариант - это
средний тип.  А самая  лучшая  собака  -  овчарка  или  лайка,  с  той
оговоркой, что овчарка злее, а лайка умнее.
     7. Есть ряд "модных" пород собак.  Это собаки-убийцы,  специально
используемые  для  так  называемых  "собачьих  боев":  питбультерьеры,
стафордширы,  крупные доги.  Все  они  чрезвычайно  агрессивны,  плохо
управляемы,  эмоционально легко возбудимые, а потому - очень опасны. В
первую очередь для самих  владельцев.  Уже  известно  немало  случаев,
когда  те же питбультерьеры,  обидевшись на хозяина,  нападали на него
спящего и убивали. Эти песики запросто перекусывают кость руки, не то,
что   горло.  И  если  только  почувствуют,  что  хозяин  их  немножко
побаивается, как моментально возьмут инициативу в свои руки. Поэтому в
цивилизованных  странах  таких  собак либо запрещают держать в частных
жилищах,  либо требуют регистрации в полиции и регулярных свидетельств
о благонамеренном поведении.
     Не рекомендую   держать   для   охраны   колли,   чья    глупость
общеизвестна.  Вообще,  сторожевая собака должна быть умна,  послушна,
преданна,  легко и высоко прыгать,  иметь здоровые острые зубы, мощные
лапы, сильное дыхание, широкую грудь, короткий хвост. Кастрация боевой
собаки недопустима.
     8. Основные  варианты  атаки  собак "среднего" типа заключаются в
прыжке на плечи,  в  ударе  всеми  четырьмя  лапами  (либо  грудью)  в
поясницу, а также в ударе головой под колени. Как только человек упал,
собака пускает в ход зубы. Дрессированные собаки умеют кусать за ноги,
пах,  лицо, горло. Особенно важно выработать у собаки рефлекс укуса за
ту руку,  которая держит оружие и нападать не только сзади  или  сбоку
(так  поступают все необученные собаки),  но и спереди.  Все виды атак
необходимо отработать с животным до полного автоматизма действий.
     Методы дрессуры в настоящее время достигли высокого совершенства,
остановка за малым - за тем,  чтобы делать это.  К сожалению,  слишком
часто дело не идет дальше покупки породистого животного,  с прекрасной
родословной.  Между тем,  для сторожевой службы  внешний  вид  собаки,
состояние  ее  тела  и  психики  гораздо  важнее  всех этих паспортов,
нередко  "липовых".  Не  будьте  излишне   доверчивы,   обратитесь   к
специалистам  именно в области применения собак,  и покупайте животное
только  вместе  с  ними.  Не  всегда  самая  дорогая  собака  и  самая
породистая   -   самая  лучшая.  Слишком  породистые  животные  -  это
вырождение вида,  а не его расцвет.  Вам ведь зверь нужен для боя,  не
для конкурса на самый красивый хвост, не так ли?
     9. В каких местах собака может быть рядом с вами? В очень многих:
в  квартире,  в  офисе,  на  даче,  в автомобиле,  в гараже,  во время
прогулки с женой или с детьми.  Разве что в театре и  в  ресторане  ее
присутствие неуместно...

        6. ЗАЩИТА ОТ ПОКУШЕНИЙ И РЭКЕТА

     Взрыв в офисе,  в подъезде,  в автомобиле,  в магазине становится
частью повседневной жизни наших городов.  Например,  в Москве  в  93-м
году произошло более 300 взрывов гранат,  мин,  взрывных устройств.  В
Санкт-Петербурге еще больше.  Результат -  десятки  убитых  и  раненых
людей, значительный материальный ущерб.
     Арсенал преступников  достаточно  разнообразен:  от   самодельных
взрывных   устройств   до   гранат   Ф-1,   РГД-5,  противопехотных  и
противотанковых мин. Всего два примера простейших приемов минирования:
гранату Ф-1  (или  связку  гранат  РГД-5)  прикрепляют  к  автомобилю,
стоящему в гараже либо на открытой  стоянке.  В  кольцо  чеки  гранаты
продевают  леску,  конец которой прикреплен к неподвижному предмету за
автомобилем.  Машина начинает движение,  чека  выдергивается,  граната
взрывается.  Другой  прием:  винную  бутылку заполняют высокооктановым
бензином и закупоривают пробкой,  покрытой составом,  чувствительным к
трению. При вытягивании пробки происходит воспламенение, следует взрыв
и тот,  кто это делал,  погибает от страшного  ожога.  Отмечены  также
случаи,  когда преступники взрывали радиоуправляемые мины,  однако чем
сложнее способ взрыва,  тем больше он требует времени  на  подготовку,
дороже   обходится   и  выше  вероятность  неудачи  из-за  технических
неполадок.
     Чаще всего   объектом   подрыва  является  личный  или  служебный
автомобиль бизнесмена.  Основные места для минирования в  машине,  это
сиденье  водителя,  днище  под передними сиденьями,  бензобак,  капот.
Значительно реже заряд взрывчатки  помещают  в  багажник,  под  задние
сиденья,  в  "бардачок"  и  другие  места.  Кроме  того,  мина большой
мощности  может  устанавливаться  неподалеку  от  автомобиля  либо   в
соседней  машине.  Но  в  этом случае требуется управление ею извне по
радио или подрыв с  помощью  электрического  провода.  Иными  словами,
преступник  должен находиться неподалеку от места преступления и вести
наблюдение, что всегда считается нежелательным.
     Настораживающими вас признаками должны служить следующие:
     - появление какой-то новой детали внутри или снаружи автомобиля;
     - остатки  упаковочных материалов,  изоляционной ленты,  обрезков
проводов неподалеку от автомобиля или внутри салона;
     - натянутая леска,  проволока,  провод,  шнур,  веревка,  так или
иначе прикрепленная к любой части автомобиля;
     - чужая сумка, коробка, чемодан, пакет, сверток внутри салона или
рядом с машиной.
     Оставляя машину  на  длительный  срок без присмотра (на ночь,  на
время работы,  на даче и т.д.), хотя бы даже и в "надежном" гараже или
на  охраняемой  автостоянке,  используйте так называемые "контрольки".
Это значит,  что между крыльями и капотом, на дверях салона, на крышке
горловины  бензобака,  между  сиденьем  и рамой надо приклеивать узкие
полоски липкой ленты (изоляционной,  лейкопластыря,  бумажной и  т.д.)
под  цвет данного участка.  Вместо ленточек можно приклеивать волоски,
обломки  спичек.  Если  эта  "сигнализация"  окажется  нарушенной,  не
заводите  машину,  ничего не открывайте в ней (например,  не пытайтесь
поднять подушку сиденья) до тех  пор,  пока  не  проведете  тщательный
визуальный  осмотр.  В  случае  возникновения подозрений обращайтесь к
специалистам-саперам.
     Необходимо также установить за правило,  чтобы машину обследовал,
открывал, заводил, разогревал и трогал с места кто-то другой, а не вы.
Этим  "другим"  может быть ваш личный шофер,  телохранитель,  служащий
автостоянки либо кооперативного гаража, сосед по дому.
     Современные взрывчатые   вещества   (типа   советского  пластита,
чехословацкого семтекса) и средства взрывания позволяют  специалистам,
имеющим   армейскую  подготовку,  конструировать  самые  разнообразные
миниатюрные мины-ловушки.  К счастью, среди преступников таковых мало,
по  крайней  мере,  в  Беларуси.  Поэтому  они применяют в большинстве
случаев кустарные взрывные устройства.
     Для покушения  на  бизнесмена  может  использоваться  и  почтовый
канал.  Взрывные устройства,  направляемые в письмах,  используются не
для убийства,  а для устрашения получателя. Ведь 20-40-граммовый заряд
взрывчатки может  нанести,  как  правило,  только  ранение  и  вызвать
сильный  шок.  Для  уничтожения  применяют  не  письма,  а бандероли и
посылки.
     Взрывные устройства,  которые закладывают в конверты, бандероли и
посылки могут быть  как  мгновенного,  так  и  замедленного  действия.
Взрыватели   мгновенного   действия  вызывают  срабатывание  взрывного
устройства  при  нажатии,  ударе,   прокалывании,   снятии   нагрузки,
разрушении  элементов  конструкции,  просвечивании ярким светом и т.д.
Например,  взрывные устройства,  действующие по  принципу  музыкальной
открытки,   взрываются   при   их  раскрытии.  Взрывные  устройства  в
бандеролях срабатывают либо при открывании,  либо при попытке  извлечь
книгу  или коробку из упаковки.  Взрывные устройства в посылках обычно
срабатывают при вскрытии крышки посылочного ящика.
     Взрыватели замедленного    действия    по    истечении    заранее
установленного срока (от нескольких часов до  нескольких  суток)  либо
вызывают взрыв,  либо приводят взрывное устройство в боевое положение,
после чего срабатывание взрывного устройства  происходит  мгновенно  в
случае внешнего воздействия на него.
     Однако, независимо от типа  взрывателя  и  взрывного  устройства,
письма,  бандероли  и  посылки  с подобной начинкой неизбежно обладают
рядом признаков,  по которым можно их  отличить  от  обычных  почтовых
отправлений.  Эти  признаки  делятся на основные и вспомогательные.  К
числу основных признаков относят следующие:
     - толщина письма от 3-х мм и выше,  при этом в нем есть отдельные
утолщения;
     - смещение центра тяжести письма (пакета) к одной из его сторон;
     - наличие в конверте перемещающихся предметов или порошкообразных
материалов;
     - наличие во вложении металлических либо пластмассовых предметов;
     - наличие  на  конверте масляных пятен,  проколов;  металлических
кнопок, полосок, и т.д.;
     - наличие   необычного   запаха   (миндаля,   марципана,   жженой
пластмассы и других);
     - "тикание"  в  бандеролях и посылках часового механизма (один из
самых простых и распространенных взрывателей делают с помощью обычного
будильника);
     - в  конвертах  и   пакетах,   в   посылочных   ящиках   при   их
переворачивании   слышен   звук  перемещающихся  предметов  или  шорох
пересыпающегося порошка.
     Наличие хотя  бы  одного  из перечисленных признаков (а тем более
сразу  нескольких)  позволяет  предполагать  присутствие  в   почтовом
отправлении взрывной "начинки".
     К числу вспомогательных признаков относятся:
     - особо  тщательная  заделка письма,  бандероли,  посылки,  в том
числе липкой лентой, бумажными полосами и т.д.;
     - наличие  надписей типа "лично в руки",  "вскрыть только лично",
"вручить   лично",   "секретно",   "только    директору    (владельцу,
председателю)" и т.п.;
     - отсутствие   обратного   адреса   или   фамилии    отправителя,
неразборчивое их написание, явно вымышленный адрес;
     - самодельная нестандартная упаковка.
     С учетом  сказанного,  следуйте  трем обязательным правилам:  всю
почту должен вскрывать только секретарь,  но не вы;  делать это надо в
специально отведенном помещении подальше от вашего кабинета;  в случае
получения  подозрительной   корреспонденции   секретарь   должен   вас
информировать, а вам надо решить, стоит ли вызывать специалистов.
     Сказанное здесь о посторонних  предметах,  остатках  изоляции,  о
проводах и прочем, имеет значение и в отношении офиса, квартиры, дачи,
подъезда,  даже обычной входной двери,  если  только  вы  этой  дверью
пользуетесь  систематически.  Кроме того,  обращайте внимание на следы
ремонтных работ,  свежую окраску (особенно отдельных участков) стен  и
полов,  на  перестановку  мебели,  на появление любых новых предметов.
Например,  200 грамм семтекса нетрудно  спрятать  в  корпус  факса,  в
цветочный  горшок,  в радиотелефонную трубку.  Но этих двухсот граммов
более чем достаточно,  чтобы автомобиль типа "Вольво" вместе со  всеми
пассажирами  превратился в пылающий катафалк,  а в комнате площадью 24
квадратных метра не осталось ни одного живого человека!

        x x x

     Некоторые меры общей безопасности:
     - Избегайте выходить из дома и офиса в одиночку.  Передвигаться в
группе всегда безопаснее;
     - Старайтесь,  по возможности,  избегать постоянных маршрутов при
поездках на работу и с нее.  Опыт показывает,  что преступники  обычно
держат свою жертву под наблюдением,  чтобы выбрать наиболее подходящее
место и время для нападения.  Выберите хотя бы  4  разных  маршрута  и
пользуйтесь  ими  по  принципу случайного выбора.  Непредсказуемость -
ваша лучшая защита;
     - Старайтесь  ездить  по  оживленным дорогам,  избегать пустынных
улочек и проселочных дорог.  Проверяйте, не преследует ли вас какой-то
автомобиль.  При  движении  по  многорядному  шоссе  занимайте место в
среднем ряду,  чтобы не дать  возможности  прижать  ваш  автомобиль  к
обочине;
     - Когда  едете  в  машине,  закрывайте  все  двери   на   кнопки,
оставляйте открытым лишь ветровик. Если вас остановили (например, ГАИ)
не выходите из машины, во всяком случае, если место пустынное, а время
суток  темное.  Машину держите на передаче,  чтобы иметь возможность в
любой момент дать газ;
     - Если  вам  кажется,  что  за  вами  следят  из  другой  машины,
проверьте это, внезапно меняя направление движения или скорость, резко
перестраиваясь  из  ряда  в  ряд,  неожиданными  остановками.  Если  в
подозрительной   машине   преступники,   им    придется    реагировать
соответствующим образом;
     - Если ваши  подозрения  оправдываются,  немедленно  свяжитесь  с
милицией или со своей собственной "бригадой быстрого реагирования". На
этот случай у вас обязательно должен иметься радиотелефон. Этот прибор
не роскошь,  а жизненно важное средство безопасности и бизнеса.  Нашли
деньги на автомобиль, найдите и на радиотелефон;
     - Если машина с преступниками перегородила вам путь (чаще всего в
таких случаях используют "ножницы" - одна  машина  перекрывает  дорогу
спереди,   другая  -  сзади),  на  большой  скорости  бейте  в  место,
соответствующее одной трети машины  (сразу  за  передним  колесом  или
перед  задним).  Ни в коем случае не останавливайтесь.  Если местность
позволяет, уходите на скорости по обочине, по бездорожью;
     - Если  преступник  готовится  начать  стрельбу  по вашей машине,
увеличивайте скорость и направьте автомобиль прямо на  него.  От  пуль
укройтесь пригнувшись ниже лобового стекла,  но продолжая держать руль
руками в избранном направлении.  Сбив преступника машиной,  не тратьте
время на выяснение того,  в каком он состоянии. Немедленно уезжайте на
максимальной скорости;
     - Необходимо, чтобы все места в автомобиле (а не только передние)
были снабжены поясами безопасности.  Желательно также  укрепить  салон
изнутри  дополнительным  ребром  жесткости,  исключающим сплющивание в
случаях падения под откос  или  тарана.  Вообще  говоря,  при  желании
автомобиль  любой  марки  можно с помощью умельцев так оборудовать для
"войны на дорогах", что он станет своего рода "броненосным крейсером".
И тогда вы сметете с пути любой автомобиль, кто бы им ни управлял;
     - Если в  салон  автомобиля  забросили  бутылку  с  зажигательной
смесью,  не останавливайтесь.  Температура внутри салона не поднимется
выше 55-60 градусов,  а такая температура  не  опасна  для  жизни.  На
предельной  скорости  уходите  от  места  происшествия  - ведь бутылку
бросили именно для того,  чтобы "выкурить" вас из машины.  Если  хотят
уничтожить,  то бросают гранату типа Ф-1,  а сам преступник немедленно
скрывается.

        x x x

     - Приезжайте на работу и уезжайте с  нее  в  разное  время.  Если
возможно  пользуйтесь  разными входами в здание.  Если вход в ваш офис
только один, обеспечьте постоянный контроль за ним;
     - Избегайте  приезжать  в  офис  в  часы,  когда  там никого нет.
Остерегайтесь любого  постороннего  человека,  без  дела  слоняющегося
возле  здания или по коридору.  Требуйте от своей охраны выяснения его
личности;
     - Не  стойте бесцельно возле окон.  Не располагайте рядом с окном
свое рабочее место,  если его можно просматривать с улицы,  из окон (в
том числе чердачных) ближайших зданий;
     - Относитесь осторожно к просьбам о фотографировании или интервью
у   себя   дома.   Предварительно   определите   время   визита,   его
продолжительность,  что вы позволите сфотографировать или что скажете.
На  время  визита обеспечьте себя охраной.  Не впускайте большее число
людей,  чем это было оговорено заранее.  В любом случае их  не  должно
быть более двух;
     - Сделайте так,  чтобы Ваши дети ходили в  школу  и  из  школы  в
сопровождении взрослых.  Предупредите учителей, что ваших детей ни при
каких обстоятельствах не могут встречать,  отвозить домой  посторонние
люди, в том числе женщины;
     - Исходите  всегда  из  того  предположения,  что   ваш   телефон
прослушивается.  Будьте  очень осторожны в телефонных разговорах.  Это
касается как служебных телефонов,  так и  домашнего,  а  тем  более  -
радиотелефона;
     - Предупредите родных и близких вам людей,  чтобы они не впускали
в дом незнакомых,  никому не сообщали сведения о вашей деятельности, о
местонахождении  (помимо  офиса,  разумеется),  не  принимали  никаких
пакетов или предметов, если не знают, от кого они присланы;
     - Относитесь настороженно к лицам,  выдающим себя  за  работников
городских  коммунальных  служб,  за  ремонтных  рабочих,  за розничных
торговцев,  вдруг появившихся в районе  вашего  дома  или  офиса  (был
случай,  когда  убийца  замаскировался под уличного продавца фруктов и
установил свою тележку  рядом  с  домом  жертвы.  Бизнесмен  вышел  из
подъезда и получил несколько пуль);
     - Не обсуждайте планы деловых поездок и  встреч  при  посторонних
людях.  Не  ведите  деловых  переговоров  по  телефону  в  присутствии
посетителей.  Если вам в это  время  звонят,  предлагайте  перезвонить
позже;
     - Поддерживайте  дружеские  отношения  с  соседями,  особенно   с
пожилыми.  Именно пенсионеры (особенно женщины),  проводящие целые дни
на  лавочках  возле   дома,   могут   первыми   вас   предупредить   о
подозрительных  типах,  о том,  что кто-то интересуется вами или вашей
машиной, вашими детьми, пытался проникнуть в квартиру и т.д.;
     - Обсудите с семьей, что они должны делать в том случае, если вас
или кого-то из них похитят.  Сделайте необходимые  финансовые  и  иные
распоряжения на этот случай, укажите номера телефонов, по которым надо
звонить,  вообще разработайте свой "кризисный план".  Если беду ждешь,
от нее меньше вреда, когда она приходит.

        x x x

     РЭКЕТ ИЛИ    ВЫМОГАТЕЛЬСТВО    -   самый   распространенный   вид
преступлений,  совершаемых в отношении бизнесменов.  Лучшая защита  от
вымогательства   -  глубокая  нищета.  Но  поскольку  бизнесмен  -  по
определению - к нищим не  относится,  рассмотрим  два  наиболее  часто
встречающихся вида рэкета.
     1. Предпринимателя шантажируют тем, что угрожают предать огласке,
либо  направить  в  "компетентные  органы"  какие-то  опасные для него
сведения. Например, сообщить в налоговую инспекцию о том, что он скрыл
от   нее   весьма  значительную  сумму.  Или  купил  ворованный  товар
(варианты:  бракованный,  с вышедшим сроком годности, некондиционный и
т.д.).
     В этом случае,  прежде всего,  надо тянуть время, чтобы выяснить,
насколько осведомлен шантажист об истинном состоянии ваших дел и чтобы
попытаться обнаружить его (с помощью специалистов, конечно). Например,
вы можете страстно и аргументирование доказывать, что требуемая от вас
сумма немыслимо велика,  у вас таких денег просто нет, по крайней мере
в  данный  момент.  Вы  можете  также  оттягивать  выплату  под вполне
разумным и убедительным предлогом проверки серьезности тех документов,
которые есть у шантажиста.
     Вполне вероятно,  что сведения эти не так уж и страшны,  а  то  и
вовсе  ошибочны.  Ни  в  коем  случае  не  спешите  радостно  сообщать
анонимному врагу о том,  что его угрозы вам  не  страшны.  Используйте
информационное   преимущество   в   своих   интересах.   Как  минимум,
записывайте свои  телефонные  переговоры  на  магнитофон.  Современная
техника  позволяет  со  100%  точностью отождествлять голоса людей,  к
каким бы ухищрениям они ни прибегали для маскировки.
     Еще одно хорошее средство защиты - дезинформация. Если у Вас есть
хотя бы тень подозрения,  что  кто-то  охотится  за  компрометирующими
материалами - пойдите охотнику навстречу.  Организуйте распространение
соответствующих слухов,  изготовьте фальшивые документы и сделайте все
необходимое  для  того,  чтобы  "желающие" смогли ознакомиться с ними.
Пустив в обращение "дезу",  вы скорее всего  спровоцируете  вымогателя
сделать  первый  шаг.  Тем  самым вы сможете установить его личность и
получите оружие против него,  ничем  не  рискуя  сами.  Общее  правило
гласит, что шантажисты чаще всего находятся среди ближайшего окружения
бизнесмена.  Это могут быть  бывшие  сотрудники,  партнеры  по  делам,
соседи,  даже  родственники,  недовольные  вами  и  своими заработками
служащие, вспомогательный персонал.
     2. Второй  вариант,  - это когда преступники требуют им заплатить
за то,  чтобы они  не  сделали  чего-нибудь  плохого  бизнесмену,  его
близким,  его фирме. Популярные варианты в данном случае - навязывание
"охраны",  или предложение "взять на работу" с установлением огромного
оклада. В том, что возникает подобная ситуация, нередко бывает виноват
сам бизнесмен.  Например, в тех случаях, когда он обращается к "крутым
парням"  для выколачивания долгов у злостных неплательщиков.  И тогда,
когда  он  просит  "авторитетов"  преступного  мира  уладить  какое-то
щекотливое дело, не вполне нормальное с точки зрения закона.
     Если на вас "наезжает" крупная преступная  группировка,  то  она,
скорее всего,  ограничится наложением "дани", не превышающей 10-15-20%
от  дохода  предприятия.  А  вот  небольшие  банды  ("беспредельщики")
стремятся   к  максимальному  выбиванию  средств,  вплоть  до  полного
разорения предпринимателя. Но и в том, и в другом случае следует иметь
в  виду,  что  выполнение  первоначальных  требований  (часто довольно
умеренных) - это лишь способ попасть на крючок.  Будут потом все новью
суммы и все новые условия.
     Как противостоять?  Ну, прежде всего тоже надо максимально тянуть
время,  чтобы  выяснить,  кто  на  вас  "наезжает",  и  какова степень
реальной  угрозы.  Обязательно  надо  обратиться  к  специалистам   из
охранной  фирмы,  либо  в милицию - это вам лучше решать самому,  кому
довериться.  Самый эффективный способ противодействия рэкетирам -  это
встречный рэкет. Но он же самый сложный и дорогостоящий. Гораздо проще
ограничиться   решительным   отказом,   подкрепленным    демонстрацией
коллективной   силы:  появлением  на  горизонте  милиции,  охранников,
телохранителей,  осуществлением комплекса мер безопасности,  выявление
источников  информации  (кто  на  вас  "стучит"),  поиском  подслушек,
разработкой плана действий ваших  родных  и  сотрудников  в  кризисной
ситуации  (захват  заложников,  похищение  детей,  акции  устрашения).
Кризисный план поможет максимально смягчить удар, если он все же будет
нанесен, избежать паники, непродуманных решений.
     Если же ваши дела совсем плохи,  то успокойтесь хотя бы  на  пару
минут,  и хорошенько подумайте о том,  что для вас дороже: собственная
жизнь или деньги?

        7. ОТКРЫВАТЬ ЛИ ДВЕРЬ МИЛИЦИИ?

     Молодой бизнесмен ждал на улице Солтыса в Минске друзей,  сидя  в
своем   "форде".   К  нему  подошли  двое  незнакомцев,  представились
сотрудниками милиции,  предъявили какие-то документы.  Только собрался
владелец машины объяснить, что он ничего не нарушил, как "милиционеры"
завладели его кейсом и скрылись.  А там лежало,  ни  много,  ни  мало,
десять тысяч долларов... Было это в ноябре 94 года. Немного раньше под
Ошмянами шестеро переодетых в милицейскую форму преступников  отобрали
у немецкого предпринимателя две фуры,  груженые спиртным,  и исчезли в
неизвестном направлении...  Всего два факта. Но в инспекции по личному
составу  МВД  Беларуси  расскажут вам о немалом количестве обвинений в
ограблениях,   разбойных   нападениях,   кражах,   совершаемых   якобы
сотрудниками милиции.
     Конечно, в рядах милиции тоже встречаются преступники.  В органах
служат  далеко не святые люди.  Но все-таки их немного,  их достаточно
быстро "вычисляют",  и не о таких речь. Существует иная тенденция: под
маской  сотрудников милиции,  прокуратуры,  госбезопасности скрываются
матерые уголовники.  Поэтому в наше сложное время нельзя слепо  верить
всякому,  кто выдает себя за правозащитника,  даже если этот человек в
форме и предъявляет удостоверение. Вот о таких случаях и поговорим.
     Итак, вы сидите вечером перед телевизором, вдруг раздается звонок
в дверь,  и на ваше "кто там?",  слышится:  "милиция".  Вы  припали  к
смотровому  глазку,  но  на лестничной площадке,  как водится,  темно,
ничего толком не разглядишь. Что ж, накиньте цепочку (она у вас должна
быть  особой  прочности  и  крепиться  не к мелким шурупам,  а к более
массивным винтам) и  только  после  этого,  приоткрыв  дверь,  вежливо
попросите пришедших предъявить удостоверения в развернутом виде - так,
чтобы можно было сличить  фотографии  на  документах  и  лица  гостей.
Узнайте также,  из какого они райотдела милиции.  Предложите подождать
пару минут за дверью и  позвоните  оперативному  дежурному  райотдела.
Наведите у него справку,  имеются ли у них такие сотрудники.  Имеются.
Можно вернуться к дверям и впустить. И тут вам говорят, что они пришли
с обыском.
     В принципе,  препятствовать проведению  у  себя  обыска  граждане
права  не имеют.  Но,  во-первых,  известно немало случаев,  когда под
видом обыска квартиры просто-напросто "чистили",  а потом  выяснялось,
что удостоверение было фальшивым, форма купленной по случаю, а фамилии
"милиционеров" дежурный недослышал. Во-вторых, понятие "произвол" тоже
еще  не  утратило  своей  актуальности  в  нашем  далеко  не  правовом
государстве.  Поэтому не забывайте о некоторых предусмотренных законом
моментах, защищающих ваши интересы.
     Любой читатель  детективных   романов   знает,   что   на   обыск
обязательно  выдается  санкция прокурора.  Это не абстрактное понятие.
Речь  идет  об  официальном  документе,  именуемом  "Постановление   о
проведении    обыска".   Оно   печатается   на   специальном   бланке,
изготовленном типографским способом (никаких ксерокопий!),  в  верхнем
левом    углу   должна   находиться   подпись   прокурора   и   печать
соответствующей прокуратуры.  Вы имеете полное  право  потребовать  (и
обязательно  должны сделать это),  чтобы вам этот документ предъявили.
Лучше тоже через цепочку, еще до входа в квартиру.
     Юридическая тонкость:  санкция выписывается на обыск в конкретном
помещении. Если она дана на обыск в квартире - можно обыскивать только
квартиру. Для обыска в гараже или на даче нужна отдельная санкция.
     Обыск обязательно должен происходить в присутствии  понятых.  Это
весьма   существенная  деталь,  ведь  преступникам,  "работающим"  под
милицию,  лишние свидетели не нужны.  Так что попросите "гостей", пока
они находятся за дверью,  чтобы пригласили понятых. Желательно соседей
или других людей,  которых вы знаете хотя бы в лицо.  Кстати,  понятые
имеют  право  записать  в протоколе свое мнение о том,  как происходил
обыск.
     Существующие правила требуют, чтобы обыск производился аккуратно,
каждая вещь ставилась на место либо приводилась в  прежнее  состояние.
Например,   если   у  телевизора  снимали  заднюю  стенку,  ее  должны
привинтить обратно.  Если взрывали плинтус,  его должны снова прибить.
Сотрудники  правоохранительных  органов это прекрасно знают.  Так что,
если вещи в ходе  обыска  разбрасывают  и  разбирают,  не  заботясь  о
сохранении порядка,  у вас есть основания заподозрить,  что в квартире
орудуют "не те".
     Протокол о  проведении  обыска оформляется на специальном бланке,
все изъятые вещи и документы в нем указываются.  Вам и понятым  должно
быть предложено подписать протокол.
     Если все-таки во время обыска вам  стало  ясно,  что  в  квартире
никакая не милиция, из двух зол выбирайте меньшее. Ни в коем случае не
дайте преступникам понять,  что вы их  "вычислили"  -  лучше  потерять
деньги,  чем  жизнь.  Не  поднимайте  крика,  не  затевайте драку,  не
хватайтесь за оружие,  если видите,  что сила не на вашей стороне.  Не
пытайтесь запереться в ванной или туалете,  а там, скажем, колотить по
трубам.  Извлечь человека оттуда несложно,  только  последствия  могут
оказаться печальными. Вместо подобных глупостей постарайтесь под любым
предлогом удалить из квартиры детей и других  членов  семьи,  а  когда
лже-милиционеры уйдут, немедленно свяжитесь с райотделом. Постарайтесь
четко запомнить внешность и особые приметы преступников.
     Все описанные  здесь  правила  проведения обыска распространяются
как на жилые,  так и на служебные помещения.  Разница лишь в том,  что
серьезная фирма обязательно имеет в своих помещениях охрану, состоящую
из опытных,  юридически грамотных,  физически крепких, профессионально
подготовленных людей.

        x x x

     Встреча с  преступниками,  "косящими  под ментов",  возможна и на
улице.  В соседней России таких случаев известно более чем достаточно.
К  бизнесмену  подходят люди в штатском,  а то и в форме,  предъявляют
"корочки",  объявляют,  что он задержан и предлагают сесть  в  стоящую
рядом машину. Ах, лучше бы он не садился!
     Поэтому несколько разъяснений.  Не стесняйтесь потребовать, чтобы
удостоверение  в  развернутом  виде  подольше  подержали  у  вас перед
глазами.  На подлинном удостоверении МВД  (КГБ,  прокуратуры)  указана
должность  его  обладателя,  соответствующие  подписи и печати четкие,
сотрудник на фотографии - в форме.  Документы такого  рода  печатаются
всегда на специальной бумаге, с определенной защитной сеткой. Указано,
по какой год и  число  они  действительны.  Если  документ  показывают
мимолетно,  сразу  насторожитесь,  попросите  повторить имя и фамилию,
звание,  должность.  Новые удостоверения МВД Беларуси имеют на обложке
государственный  герб,  фотография  владельца  внутри  -  цветная,  по
красной полосе белыми буквами там написано слово "милиция".
     Если на  подошедших форма,  внимательно ее осмотрите.  Форма дело
серьезное,  уставом  строго  определено,  как  она  должна  выглядеть,
никаких вольностей не позволяется.  Если,  например,  из-под форменных
брюк видны кроссовки,  сразу можно предположить,  что здесь что-то  не
то.
     В том случае,  когда остановившие вас люди  заявляют  об  аресте,
требуйте у них постановление о мере пресечения.  Оно также должно быть
на бланке, санкционировано прокурором, заверено печатью прокуратуры.
     Предположим, документы   или   внешность  людей,  представившихся
сотрудниками правоохранительных органов, вызвали сомнение. Не кричите,
не  сопротивляйтесь.  Вежливо  предложите  пройти  вместе  с  ними  до
ближайшего отделения милиции,  там, дескать, разберемся вместе. Именно
пройти, своими ногами, не усаживаясь ни в какие машины, если ехать, то
в вашем автомобиле,  с вашим водителем за рулем. Либо окликните любого
встречного  милиционера,  попросите его перепроверить документы у тех,
кто пытается вас задержать. Но в том и другом случае будьте осторожны:
раз вы усомнились в подлинности задержания, в любой момент можно ждать
физического нападения

        x x x

     На дороге водитель,  конечно, обязательно должен подчиняться ГАИ.
С этим никто не спорит. И все же: если вы чувствуете, что ваша персона
в последнее время вызывает  повышенный  интерес  со  стороны  каких-то
странных типов...  Если "гаишник" останавливает вашу машину без всяких
к  тому  оснований,  а  место,  где  это   происходит,   удобное   для
нападения... Если время позднее и вокруг поблизости никого нет... Если
есть какие-то другие факторы, вызывающие у вас сомнение и тревогу...
     Рискните! Не  подчиняйтесь  требованию  остановиться,  езжайте  к
ближайшему  посту  ГАИ  (либо  райотделу  милиции)  и  там   объясните
ситуацию.  Уплата  штрафа,  даже  лишение  на  время водительских прав
гораздо предпочтительнее,  чем возможность оказаться  заложником  (тем
более - трупом), попав в руки к бандитам.

        x x x

     И последнее   предостережение.   Достаточно   часто  имеет  место
следующая ситуация:  бизнесмен попадает "под  колпак"  органов  (может
быть,  вполне  заслуженно)  и тут возникает на горизонте некий человек
(не исключено,  что в милицейской форме) и произносит  туманные  фразы
типа: "Полковник, конечно, может помочь, но его надо отблагодарить..."
     Не стану  напоминать  в   этой   связи   соответствующие   статьи
Уголовного  кодекса.  Но  если  вам  что-то  мешает поступить в данном
случае так,  как того требует закон (то есть  заявить  в  компетентные
органы,  например, в прокуратуру о том, что у вас вымогают взятку), не
спешите все же расставаться с деньгами.  Сначала обратитесь в солидную
охранную  фирму,  там  вам  помогут  найти  верное  решение  возникшей
проблемы.

        8. ПОХИЩЕНИЕ И ПОХИТИТЕЛИ

     Похищение бизнесмена или членов его семьи с целью выкупа является
одним  из  распространенных видов уголовных преступлений.  Кроме того,
стать заложником  можно  случайно,  например,  при  ограблении  банка,
магазина,  квартиры,  загородного  коттеджа,  либо  при  захвате людей
террористами.
     Заложник - это человек, который находится во власти преступников.
Сказанное не значит,  что он  вообще  лишен  возможности  бороться  за
благополучное разрешение той ситуации,  в которой оказался.  Напротив,
от его поведения зависит  многое.  Выбор  правильной  линии  поведения
требует  наличия соответствующих знаний.  Таковыми должны обладать как
сам бизнесмен, так и все члены его семьи.
     Классическая схема    похищения   выглядит   следующим   образом:
планирование,  подготовка,  захват,  укрытие  заложника,   общение   и
допросы,  ведение  переговоров,  получение  выкупа,  освобождение  или
убийство жертвы.
     *На этапе   планирования*   преступники   намечают   объект   для
похищения, сумму предполагаемого выкупа, участников операции, наиболее
подходящие  места  похищения,  ведения переговоров,  получения выкупа.
Наиболее   важными   моментами   этапа   планирования   являются   два
взаимосвязанных:  выбор  подходящей жертвы и определение суммы выкупа.
Самый большой выкуп нашего времени составил 60 миллионов долларов.  Он
был  уплачен преступникам в 1975 году в Аргентине за освобождение двух
братьев Борн.  Самый большой из известных выкупов в нашей  стране  был
уплачен банде Якшиянца (5 человек), захватившей в декабре 1989 года 30
школьников вместе с учительницей - 3 миллиона долларов.
     Не всегда  похищение  в бизнесе связано с выкупом.  Нередко таким
способом  пытаются  получить  какую-то  важную  информацию,  заставить
бизнесмена пойти на нежелательное для него сотрудничество,  отказаться
от реализации намеченных планов и т.д.
     Превентивные меры  защиты  бизнесмена  на  этом  этапе сводятся к
осуществлению комплекса общих мер безопасности.  Особое значение среди
них  имеют  сокрытие  информации о своем благосостоянии,  маскировка и
дезинформация, наличие личной охраны, проведение оперативной работы по
выявлению потенциальных налетчиков.
     *На этапе  подготовки*  преступники  уделяют   большое   внимание
детальному  изучению образа жизни намеченной ими жертвы (и всех членов
его семьи),  о тех местах, где он чаще всего бывает, о предпринимаемых
им  мерах  безопасности.  Они  проводят тщательное изучение местности,
уточняют маршруты движения между домом и работой,  другими посещаемыми
местами, выясняют расположение помещений в квартире или офисе, секторы
обзора из окон и  т.д.  Так,  накануне  похищения  одного  московского
бизнесмена  он  заметил,  что  в  течение нескольких дней по дороге на
работу его обгоняла одна и та же иномарка,  которая потом долгое время
находилась  на  стоянке  возле  его  офиса.  Люди  оттуда не выходили,
продолжая оставаться на своих местах.  Заметил,  но не придал значения
увиденному, а службы безопасности у него не было.
     Изучают преступники  и   близких   друзей,   деловых   партнеров,
приближенных сотрудников бизнесмена.  Это делается для определения тех
лиц,  которые  могут  оказаться  полезными  при  ведении  переговоров.
Уточняют их имена и фамилии,  адреса проживания,  квартирные телефоны,
марки и регистрационные номера личных автомобилей,  приметы  внешности
для быстрого и точного опознания.
     Меры защиты на этом этапе аналогичны предыдущим,  с той оговоркой
что еще большее значение имеет оперативная работа службы безопасности.
При наличии квалифицированных сотрудников в ее штате  они  обязательно
определят ведение слежки,  повышенное внимание к бизнесмену, его семье
и фирме. На то они и профессионалы.
     *Захват* является  центральной  частью операции.  Анализ подобных
акций,  имевших место на  Западе,  показал,  что  90%  всех  похищений
бизнесменов происходит в тот момент,  когда жертва находится в пути на
работу или с работы,  недалеко от квартиры либо офиса.  Иными словами,
для  захвата  избирают  обычно  такое  место,  где невозможно изменить
маршрут движения, даже если удается менять время приезда и отъезда.
     Судя по  рассказам  бывших  жертв и участников,  типовая акция по
захвату  осуществляется  следующим  образом.  Один   из   преступников
докладывает  по  радио  или  телефону о том,  что объект покинул место
работы (или квартиру),  другой  преступник  сообщает,  что  автомашина
объекта  приближается  к  намеченному  пункту.  Здесь  улицу блокируют
специально  подстроенным  автомобильным  инцидентом  или   перекрывают
"внезапно" сломавшимся автофургоном (грузовиком).
     Сам захват производится в тот момент,  когда  автомашина  объекта
останавливается у искусственно созданного препятствия.  Здесь вступает
в дело группа захвата,  которая может скрываться в автомобиле,  едущем
за машиной объекта,  маскироваться среди пешеходов или же находиться в
автофургоне,  блокировавшем улицу.  На  открытых  дорогах  за  городом
преступники выступают в роли сотрудников ГАИ,  дорожных рабочих и т.д.
Если имеется охрана,  ее расстреливают,  нейтрализуют электрошокерами,
выводят  из  строя  газовым  оружием.  Независимо  от  того,  на каком
автомобиле увозят жертву с места события (ее собственном или на машине
преступников)  через несколько километров транспортное средство меняют
на другое.
     Похищение из  дома  -  более сложная операция,  так как связана с
необходимостью проникновения в квартиру.  Для этого преступники обычно
маскируются  под  работников коммунальных,  бытовых,  ремонтных служб,
сотрудников  телеграфа,  милиционеров.  Еще  более  трудным  считается
похищение  из внутренних помещений офиса,  особенно,  если там имеется
охрана, предусмотрена блокировка дверей, есть сигнализация.
     Как показывает практика,  захват часто производится тогда,  когда
объект  выходит  из  подъезда  дома  (офиса),  направляясь  к   своему
автомобилю, либо наоборот, выходит из автомобиля и направляется к себе
домой (в офис).
     При организации   операций   по  захвату,  преступники  стараются
использовать в своих интересах устойчивые привычки  поведения  объекта
похищения.  Например,  один из петербургских бизнесменов, похищенный с
целью выкупа,  в обеденное время вместе со своей секретаршей  (бывшей,
кстати  сказать,  его  любовницей)  посещал  один  и  тот же ресторан,
расположенный неподалеку от офиса. Вдвоем их и похитили. Другой объект
имел  привычку  подолгу  задерживаться  на  работе  вечером,  а  потом
покидать здание через запасной выход,  ведущий в тихий переулок.  Этим
воспользовались преступники,  сумевшие схватить его и увезти так,  что
абсолютно никто ничего не заметил.  Есть случаи  захвата  бизнесменов,
имевших привычку  ежедневно рано утром делать физзарядку на спортивной
площадке соседней школы.  Там их и брали, прямо в спортивном костюме и
кроссовках.
     Помимо привычек  своих   жертв,   преступники   стараются   также
использовать  любые  обстоятельства,  помогающие  им  выиграть время и
оттянуть момент обнаружения факта похищения.  Например,  в Москве  был
случай,  когда  жена  бизнесмена  ушла  из  дома  вместе  с  дочкой по
магазинам,  а сам он предупредил ее, что после работы намерен посетить
спортивный зал. Между тем, телефон прослушивался. В итоге в спортивном
клубе никто не обратил внимание на его отсутствие,  а  дома  хватились
только  через  три  часа.  Этого времени преступникам было достаточно,
чтобы надежно спрятать свою жертву.
     В большинстве   случаев   тщательно   спланированные   и   хорошо
подготовленные  операции  по  похищению   людей   носят   быстротечный
характер.  Так,  итальянские  террористы из "Красных бригад" несколько
месяцев готовили похищение премьер-министра  Альдо  Моро,  а  на  саму
операцию им понадобилась всего лишь одна минута.
     Главную роль в нейтрализации попыток захвата бизнесмена  призвана
играть личная охрана. Имеется в виду ее работа по заранее отработанным
типовым схемам,  включающим грамотное  прикрытие  клиента,  постоянную
готовность  к  неожиданному  нападению  (в  том  числе  с  применением
огнестрельного оружия),  использование дополнительных  средств  защиты
(светозвуковых гранат, собак, сигнализации и др.).

        x x x

     В момент   захвата   преступники   действуют  бесцеремонно,  даже
жестоко.  Нередко жертву лишают сознания ударом по голове, либо вводят
объекту  сильнодействующие  медицинские  препараты.  Делается  это для
того,  чтобы объект не сопротивлялся, не пытался убежать, не привлекал
внимание  посторонних людей и не мог понять,  куда его везут.  Для тех
людей,  которые плохо владеют  своими  эмоциями,  наркотики  в  данном
случае   могут  оказаться  полезными,  так  как  они  снижают  степень
психического потрясения, успокаивают нервную систему, погружают в сон.
     Однако гораздо  чаще  жертву просто лишают возможности двигаться,
используя для этого веревку или наручники.  Кроме того,  глаза  скорее
всего залепят лейкопластырем,  рот тоже.  Сама транспортировка с места
захвата вряд ли будет комфортной:  обычно объект лежит на полу  салона
автомобиля под ногами похитителей,  либо находится в багажнике.  Может
он очутиться в  мешке,  в  ящике,  бочке,  даже  в  большом  чемодане.
Некоторых  людей в подобном положении охватывает приступ клаустрофобии
(боязнь   замкнутого   пространства),   сопровождающийся   неприятными
физиологическими   ощущениями.   Необходимо   стойко   перенести   все
неудобства, памятуя, что ситуация эта временная, максимум на несколько
часов.
     Реальная, в   подавляющем   большинстве   случаев    единственная
возможность  вырваться  из  рук преступников бывает в начальной стадии
захвата,  в  момент  нападения.   Неожиданные   для   преступников   и
решительные   действия  объекта  нападения  (особенно  в  сочетании  с
аналогичными действиями охраны) способны привести к спасению. В России
и  за  рубежом  отмечен  ряд случаев,  когда объекты нападения сбивали
машиной нескольких преступников,  открывали огонь из  личного  оружия,
прорывались сквозь открытый по ним огонь и оставались в живых. Но если
безуспешность попыток освободиться  очевидна,  лучше  не  прибегать  к
крайним мерам, а действовать сообразно складывающимся обстоятельствам.
     С момента  захвата  необходимо  контролировать  свои  действия  и
фиксировать   все,   что   может   способствовать  освобождению.  Надо
постараться запомнить все  детали  транспортировки  с  места  захвата:
время   и  скорость  движения,  подъемы  и  спуски,  крутые  повороты,
остановки у светофоров,  железнодорожные переезды,  характерные звуки.
По  возможности  все  эти сведения надо постараться передать тем,  кто
ведет переговоры с преступниками - намеком или запиской.  Понятно, что
такого случая может не представиться,  но в любом случае помните,  что
даже самая незначительная информация о "тюрьме  для  заложника"  может
оказаться   полезной   для  его  освобождения,  поимки  и  изобличения
преступников.  Надо запоминать все увиденное  и  услышанное  за  время
пребывания  в  заключении  - расположение окон,  дверей лестниц,  цвет
обоев,  специфические запахи,  не говоря уже о  голосах,  внешности  и
манерах   самих   преступников.   Необходимо  также  наблюдать  за  их
поведением,  внимательно слушать  разговоры  между  собой,  запоминать
распределение ролей.  Короче,  составлять в уме четкий психологический
портрет каждого из них.
     Известны случаи,  когда  похищенным  людям  удавалось оставлять в
местах остановок условные знаки,  выбрасывать наружу записки,  тем или
иным способом отмечать место своего заточения.  Однако делать подобные
вещи  следует  очень  осторожно,  так  как  в  случае  их  обнаружения
преступниками неизбежно последует суровое наказание.
     Человек становится  жертвой  с  момента  захвата.  И   хотя   это
происходит   в  разных  условиях,  жертва  всегда  испытывает  сильное
психическое  потрясение  (шок).  Оно  обусловлено   внезапным   резким
переходом от фазы спокойствия к фазе стресса.  Люди реагируют на такой
переход  по-разному:  одни   оказываются   буквально   парализованными
страхом,  другие  пытаются  дать отпор.  Поэтому жизненно важно быстро
справиться  со  своими  эмоциями,  чтобы   вести   себя   рационально,
увеличивая шансы своего спасения.
     Преступники "работают" с заложником так,  чтобы максимально полно
использовать  его  в  своих интересах Так,  они всячески демонстрируют
свое  превосходство  и  власть  над   жертвой,   даже   если   та   не
сопротивляется. Они стремятся подавить волю своего пленника и запугать
его. Поэтому  заложник  должен  определить   для   себя   позицию   во
взаимоотношениях   с   преступниками.  Как  свидетельствует  практика,
безвольное поведение,  мольбы  о  пощаде,  сверхуступчивость  реальной
пользы принести не могут.  Преступники в любом случае действуют исходя
из своих планов и складывающихся обстоятельств.
     Поэтому внешняя   готовность   к   контакту   с  преступниками  и
обсуждению  интересующих  их  вопросов  должны  сочетаться  с  главным
правилом:  помогать  не  преступникам,  а  себе.  Ведь  полученная  от
заложника информация в конечном счете используется во вред ему самому,
его  близким,  сослуживцам,  сотрудникам  правоохранительных  органов.
Продуманно следует подходить к вопросам бандитов о  возможной  реакции
своего   окружения   на  похищение,  о  сумме  выкупа,  о  возможности
удовлетворения других требований.
     Сверхзадача здесь  в  том,  чтобы  своими  ответами помочь людям,
стремящимся  найти  и  освободить  заложника,  а  не  поставить  их  в
затруднительное  положение.  В частности,  аргументированное убеждение
преступников  в   нереальности   тех   или   иных   требований   может
способствовать  разрешению  инцидента  "малой  кровью".  В то же время
очевидно, что нельзя действовать по принципу "все или ничего". Реакция
бандитов на очевидность факта неосуществимости их замысла, в сочетании
с возбужденным психическим состоянием,  в котором  они,  как  правило,
находятся,   может   оказаться   роковой  для  заложника.  К  тому  же
преступники нередко находятся под воздействием наркотиков, в состоянии
алкогольного опьянения.
     Надо пытаться смягчить враждебность бандитов по отношению к себе,
искать  возможности установления индивидуальных контактов с некоторыми
из них.  Это необходимо хотя бы для того,  чтобы  избежать  физических
страданий или улучшить условия содержания. Но внешняя готовность найти
общий язык с преступниками,  участие в обсуждении волнующих их проблем
не должны противоречить упомянутому главному принципу:  помогать себе,
а небандитам.  И еще одна древняя истина может в ряде случаев принести
пользу  заложнику:  разделяя  - властвуй!  Попытайтесь внести раскол в
группу преступников, склоните кого-либо из них на свою сторону, обещая
ему за это все, что вы можете реально пообещать!
     *Допрос*. Практически всегда похищенных людей допрашивают. Допрос
может  иметь  характер почти дружеской беседы,  а может сопровождаться
зверскими пытками.
     Опытные преступники  пытаются  произвести  впечатление дружеского
расположения,  что  проливает  бальзам  на  смятенную  душу  пленника,
жаждущего  психологической  поддержки хотя бы на уровне эмоций.  Кроме
того, ведущий допрос угрожает при этом,  что в  случае  неуступчивости
жертвы он  будет  вынужден  передать  дело  в  руки  своему помощнику,
человеку жестокому и тупому. Поэтому, дескать, лучше не упираться зря,
а пойти на сотрудничество. Старый трюк, но действенный!
     Чтобы сломать заложника психологически, используют следующие меры
давления:
     - ограничивают подвижность, зрение, слух (держат связанным либо в
наручниках,  на цепи, с завязанными глазами, с законопаченными ушами и
т.д.);
     - плохо кормят, мучают голодом и жаждой; лишают сигарет;
     - создают плохие условия пребывания (теснота,  грязь,  вонь, шум,
насекомые, сырость, холод, крысы и т.д.);
     Для слабых натур уже всего перечисленного более  чем  достаточно,
чтобы  выполнить  любые  требования  похитителей.  Однако  в  запасе у
преступников имеется еще и такое средство,  как пытки. За свою историю
человечество  разработало  огромное  количество  пыток.  Многие из них
являются весьма действенными.  В целом,  пытки можно разделить на  две
основные группы:  те, которые причиняют сильную боль и те, где главным
средством воздействия является страх.
     Первую группу   составляют   такие  меры,  как  избиение,  порка,
сдавливание половых органов и нажатие на болевые  точки,  выкручивание
суставов,  сверление  и  вырывание  зубов,  порезы  и  разрывы  кожных
покровов,  втыкание  иголок,  воздействие  кипятком   и   раскаленными
предметами, использование разрядов электрического тока, и подобные им.
     Вторая группа - это,  в  основном,  угрозы  удушения,  утопления,
сброса с большой высоты,  нанесения обезображивающих повреждений лица,
угроза изнасилования и так далее. Как это ни странно на первый взгляд,
пытки  первой  группы  выдержать легче,  чем второй.  Дело в том,  что
существует так называемый "порог болевой чувствительности".  Стоит его
превзойти,  и  организм  отказывается  воспринимать боль.  Кроме того,
известен  психологический  прием:   если   человек   хочет   вытерпеть
физическое  страдание,  он  расслабляется  и  убеждает  себя "полюбить
боль",  то  есть  как  бы  превращается   в   мазохиста,   извращенца,
испытывающего наслаждение от ощущения боли.
     Что касается мер психологического устрашения,  то перенесение  их
требует  отсутствия  внутреннего  "Я"  в  данном месте в данный момент
времени.  А  добиваться  такого  состояния  мало  кто  умеет  -  нужна
специфическая  тренировка.  Поэтому,  когда человеку одевают на голову
пластиковый  пакет  или  окунают  с  головой  в  ванну,  он   начинает
задыхаться и впадает в состояние ужаса. Женщину легко запугать угрозой
группового изнасилования либо  демонстрацией  попыток  изуродовать  ей
лицо.  Весьма эффективный способ "допросов с пристрастием" тот,  когда
при одном человеке  подвергают  пыткам  другого.  Особенно,  если  это
близкие люди.
     Короче говоря, так ли иначе, но похитители заставят вас говорить.
Поэтому  вам  надо  определить:  а) насколько важна для вас скрываемая
информация,  б) насколько  далеко  могут  зайти  преступники  в  своих
зверствах  (чем  выше  угроза "б" и чем ниже важность "а",  тем меньше
смысла терпеть страдания),  в) что вам надо скрыть от бандитов в любом
случае.  Помните:  язык  дан  человеку  для того,  чтобы скрывать свои
мысли. Поэтому руководствуйтесь следующими правилами:
     - Перед   каждым   ответом  на  очередной  вопрос  делайте  паузу
подлиннее,  чтобы понять,  куда клонит преступник,  а также для  того,
чтобы он не мог уяснить ваши слабые места.  Паузы объясняйте тем,  что
вы вспоминаете подробности, думаете, как лучше сказать;
     - Говорите,  максимально  используя  профессиональные  термины  и
любой известный вам специфический жаргон, чтобы вас меньше понимали;
     - Старайтесь выражаться неясно, двусмысленно, многозначно;
     - Побольше останавливайтесь на несущественных деталях,  на разных
мелочах, не имеющих прямого отношения к сути заданного вопроса;
     - При каждом мало-мальски удобном случае повторяйте,  что  вы  не
располагаете нужной информацией,  так как это не входило в сферу ваших
обязанностей, интересов, компетенции;
     - Притворяйтесь,  что из-за боли, страха, волнения вы не способны
собраться с мыслями, логично рассуждать, последовательно излагать;
     - В  некоторых  случаях  можно делать вид,  будто вы не понимаете
обращенных к вам вопросов из-за акцента преступника,  использования им
блатного жаргона, неясного произношения и т.д.;
     - Говорите монотонно, без эмоций, без жестикуляции, чтобы труднее
было  понять,  где  правда,  а где - ложь.  Избегайте смотреть в глаза
преступникам;
     - Будьте  вежливы  в  своей  речи,  не  оскорбляйте бандитов,  не
говорите с ними о том,  о чем они не хотят  слышать,  не  спорьте,  не
критикуйте.   Проводите   свою  линию  не  возражениями,  а  кажущимся
согласием.
     Сохранение психологической     устойчивости    при    *длительном
пребывании  в  заточении*  -  одно  из  важнейших   условий   спасения
заложника.   Здесь  хороши  любые  приемы  и  методы,  отвлекающие  от
неприятных  ощущений  и  переживаний,  позволяющие  сохранить  ясность
мысли, адекватную оценку ситуации. Полезно усвоить следующие правила:
     - Старайтесь, насколько это возможно, соблюдать требования личной
гигиены;
     - Делайте доступные в данных условиях физические упражнения.  Как
минимум,  напрягайте  и  расслабляйте поочередно все мышцы тела,  если
нельзя выполнять обычный гимнастический комплекс.  Подобные упражнения
желательно повторять не менее трех раз в день;
     - Очень полезно во всех  отношениях  практиковать  аутотренинг  и
медитацию.   Подобные   методы   помогают  держать  свою  психику  под
контролем;
     - Вспоминайте   про   себя   прочитанные   книги,  стихи,  песни,
последовательно обдумывайте различные  отвлеченные  проблемы  (решайте
математические задачи,  вспоминайте иностранные слова и т.д.).  Ваш ум
должен работать. Верующие могут искать утешения в молитвах.
     - Если  есть  такая  возможность,  читайте все,  что окажется под
рукой,  даже если текст  совершенно  вам  не  интересен.  Можно  также
писать,  несмотря  на то,  что написанное будет отбираться.  Важен сам
процесс, помогающий сохранить рассудок;
     - Важно  следить  за временем,  тем более,  что похитители обычно
отбирают  часы,  отказываются  говорить  какой  сейчас  день  и   час,
изолируют  от внешнего мира.  Ведите календарь,  отмечайте смену дня и
ночи (по активности преступников,  по  звукам,  по  режиму  питания  и
т.д.);
     - Старайтесь относиться к происходящему с вами как бы со стороны,
не  принимая  случившееся  близко  к  сердцу,  до  конца  надейтесь на
благополучный исход.  Страх,  депрессия и апатия - три  ваших  главных
врага, и все они - внутри вас.
     - Не выбрасывайте вещи, которые могут вам пригодиться (лекарства,
очки, карандаши, платки и пр.), старайтесь создать хотя бы минимальный
запас питьевой воды и продовольствия на тот случай,  если вас  надолго
бросят одного или перестанут кормить.
     *Выкуп*. Преступники отчетливо понимают, что наибольшей опасности
они  подвергаются  в  момент  получения денежного выкупа.  Поэтому они
разрабатывают сложные,  многоступенчатые системы передачи денег.  Цель
принимаемых  мер  -  исключение  нападения  из засады,  фиксации факта
передачи денег,  установления личности преступников. Для этого бандиты
назначают  время  и  место  прибытия  человека  с деньгами,  указывают
маршрут.  Преступники  ведут  скрытое  наблюдение  за  этим  местом  и
курьером с деньгами.
     Курьеру могут   предложить   сесть   в   заранее   подготовленный
автомобиль  и  проехать  в  нем  с  сообщниками  бандитов,  затем  его
высаживают в удобном для них месте.  Могут отвести  в  многоквартирный
дом и получить деньги где-нибудь в подъезде, имеющем второй выход. Все
время контакта ведется  наблюдение  за  окружающими  местами  с  целью
выявления слежки. Поскольку инициатива за преступниками, они стремятся
создать такие условия,  которые не позволили  бы  сотрудникам  милиции
(если они задействованы) приблизиться на расстояние,  с которого можно
установить личность преступников либо захватить их. По тем же причинам
они  выбирают  в  качестве  курьеров  людей  из  ближайшего  окружения
заложника, чей облик им хорошо известен по этапу подготовки операции.
     Получение выкупа  не  обязательно  влечет  за  собой освобождение
заложника.  С ним могут расправиться для  того,  чтобы  избавиться  от
возможного свидетеля. Кроме того, он может оставаться в руках бандитов
до тех пор,  пока они не реализуют полученные  деньги.  Обычно  деньги
реализуют путем скупки драгоценностей,  различных товаров, недвижимого
и движимого  имущества  в  регионах,  удаленных  от  места  совершения
преступления.  Иногда  деньги  стремятся  вывезти за границу (если они
СКВ) либо положить в банк на имя лиц,  связи которых  с  преступниками
сохраняются в тайне.
     *Освобождение*. В том случае, когда преступники сами отпускают на
свободу заложника,  они отвозят его в какое-то безлюдное место,  и там
оставляют одного.  Другой вариант - его бросают в запертом  помещении,
выход  из  которого  требует  немало  времени и сил.  Третий вариант -
высадить человека на оживленной улице (но  вдали  от  постов  ГАИ,  от
сотрудников милиции) и уехать. После этого машину вскоре бросают, либо
меняют на ней номер.
     Может случиться и так,  что освобождать вас будет милиция. В этом
случае надо пытаться убедить преступников, что лучше всего им сдаться.
Тогда  они могут рассчитывать на более мягкий приговор.  Если подобная
попытка не удалась, постарайтесь им внушить, что их судьба находится в
прямой  зависимости от вашей.  Если они пойдут на убийство,  то всякие
переговоры властей с ними теряют смысл.  И тогда остается только штурм
с применением оружия.
     Когда преступники и заложники выходят наружу из убежища,  им всем
приказывают  держать  руки  за  головой.  Не следует этим возмущаться,
делать резкие движения.  Пока не  пройдет  процедура  опознания,  меры
предосторожности необходимы.
     Если начался штурм или  вот-вот  начнется,  попытайтесь  прикрыть
свое тело от пуль.  Лучше всего лечь на пол подальше от окон и дверей,
лицом вниз,  не на прямой линии от оконных и дверных проемов. В момент
штурма  не  берите  в руки оружие преступников.  Иначе бойцы штурмовой
группы могут принять вас за преступника и выстрелить на поражение.  Им
некогда  разбираться в это время.  Преступники во время штурма нередко
стремятся  спрятаться  среди  заложников.  Старайтесь  в  меру   своих
возможностей не позволять им этого делать,  немедленно сообщайте о них
ворвавшимся бойцам.
     И последнее.  В  тех случаях,  когда место содержания заложника и
нахождение преступников установлено, спецслужбы стремятся использовать
имеющиеся  у  них  технические  средства для подслушивания разговоров,
ведущихся в помещении.  Помните об этом и  в  разговорах  с  бандитами
сообщайте   информацию,   которая,   будучи  перехвачена,  может  быть
использована для подготовки штурма.  Особенно важны сведения о ярких и
броских приметах,  по которым можно отличить заложника от преступника,
о вооружении бандитов, об их количестве, расположении внутри помещения
и моральном состоянии, намерениях.

        9. ЗАЩИТА ЛИЧНОГО ИМУЩЕСТВА

     Среди всех видов преступлений в СНГ почти 70%  составляют кражи и
грабежи  имущества  граждан   (включая,   естественно,   бизнесменов),
собственности   предприятий   и  фирм.  И  каждое  третье  среди  этих
имущественных преступлений было буквально спровоцировано  беспечностью
владельцев либо недостаточной защищенностью мест хранения материальных
ценностей.  С учетом сказанного я хочу рассказать о мерах превентивной
защиты автомобиля, квартиры, коттеджа.
     *Автомашина*. Самая надежная мера предосторожности - не оставлять
ее  без  присмотра  ни  на  минуту.  Например,  если у вас есть личная
охрана,  пусть кто-то из телохранителей всегда находится в  автомобиле
или  рядом  с ним.  Всем остальным бизнесменам следует во всех случаях
оставлять машину в таком месте,  чтобы она  была  под  присмотром:  на
охраняемой стоянке, в поле зрения из окна офиса (квартиры), в гараже.
     Напомню о таких прозаических вещах (Увы!  Почему-то о них слишком
часто забывают),  как закрытые окна и запертые двери, как отсутствие в
салоне ценных вещей,  портфелей и верхней одежды (воры обычно  думают,
что  там лежат деньги),  как ключ зажигания,  спрятанный в ваш карман.
Вернувшись к машине после отлучки,  загляните внутрь, убедитесь, что в
ней  никого  нет,  что  никто  не  спрятался  на полу между сиденьями.
Осмотритесь вокруг,  нет ли неподалеку подозрительной компании. Иногда
преступники "ловят" владельцев автомобилей именно в тот момент,  когда
они открывают дверцу,  чтобы  сесть  за  руль.  Особенно,  если  место
безлюдное или темное.
     Скептики говорят,  что опытного угонщика  не  остановит  охранное
устройство,  однако  на  то  они  и  скептики.  Статистика  утверждает
обратное.  Попытка угона в восьми случаях из десяти  провалится,  если
машина   оборудована   так   называемыми   "секретками",  отключающими
аккумулятор,  стопорящими  рулевую  колонку  и  педали   сцепления   и
соединенными,  к тому же, с сигнальной сиреной. Конечно, стопроцентной
гарантии не даст вам никто (тем  более,  что  техническая  одаренность
некоторых  преступников  вызывает  восхищение),  но все же специальные
защелки на ветровики, на передние и задние стекла, хитроумные стопоры,
противоугонные  устройства  заставляют  нервничать  даже самых опытных
профессионалов.  Они тоже люди,  работать в условиях стресса не любят,
поэтому выберут себе более доступный объект, чем ваша "тачка".
     Не поленитесь нанести специальную  маркировку  на  фары,  стекла,
колеса,   радиоприемник  и  магнитофон.  Эта  маркировка  должна  быть
достаточно изящной с точки зрения эстетики,  и в то же время заметной:
не так уж много найдется преступников,  способных позариться на вещь с
клеймом владельца.  Очень хорошее средство защиты - специальная пленка
АРМ   360,   устанавливаемая   на  автомобильные  стекла,  значительно
увеличивающая время и резко сужающая возможности проникновения  внутрь
салона с помощью ломика или молотка.
     Еще одно   важное   обстоятельство   -   автомобиль    необходимо
застраховать. Давно ведь сказано, что "скупой платит дважды". Если вам
суждено  потерять  своего  "стального  коня",  вы  сможете   хотя   бы
компенсировать стоимость утраты.

        x x x

     Для того,  чтобы ограбить квартиру или коттедж,  преступнику надо
попасть внутрь помещения.  Путей проникновения всего три: двери, окна,
балконы   (более   экзотические   способы,   вроде   пробивания   стен
направленным взрывом, оставим киношникам).
     Итак, *дверь*:
     - Дверь следует делать из прочного материала, толщиной не менее 7
см. Неплохо покрыть ее металлическим листом. Металл надо замаскировать
краской,  синтетикой,  рейками,  кожезаменителем,  чтобы не привлекать
лишнего  внимания.  Еще  лучше  ставить  двойную  дверь  -  первую  из
древесины, вторую - металлическую;
     - В современных квартирах прочная дверь легко выбивается вместе с
дверной коробкой.  Поэтому важно  основательно  укрепить  эту  коробку
металлическими штырями, забетонированными в стенах, потолке и полу;
     - Обязательное требование  -  дверь  должна  открываться  наружу,
такую  уже  не выбьешь.  Если на нее поставить,  к тому же,  накладной
замок, то его труднее будет взломать, отжать ригель замка.
     - Усильте  створ  двери  и  дверной коробки угольниками из стали,
чтобы преступник не мог вставить в щель ломик или топор;
     - Ставьте  на  дверь  не  менее  двух  надежных  замков различной
конструкции (например,  один цилиндровый,  а другой  сувальдный).  Они
должны быть удалены друг от друга не менее, чем на 35-40 см;
     - Замки  надо  ставить  с  механизмами  высокой   секретности   и
прочности, например, с крестообразными ключами или с цифровым набором.
Прежде,  чем устанавливать  замки  на  дверь,  дайте  их  слесарю  (не
знающему   вас   и  вашей  квартиры)  и  попросите  немного  усложнить
конфигурацию ключа,  а также доработать замки.  Это делается просто: в
цилиндровый   замок   вводится   упор,   в   сувальдный  вворачивается
дополнительный винт;
     - Наружную  дверь  обязательно  оснастите  прочной  металлической
цепочкой и хотя бы одним надежным засовом.  Смотровой глазок  в  двери
тоже не помешает,  однако лучше было бы заказать какому-нибудь умельцу
простейший  перископ.  Тогда  можно  будет   обозревать   сверху   все
пространство  перед  дверью,  не  рискуя  получить  пулю  в глаз через
смотровое отверстие.
     - Желательно, чтобы запирающее устройство наружной двери не имело
отверстия для  ключа  (например,  электронный  замок  с  дистанционным
кодовым  управлением и автономной системой питания).  Дело в том,  что
некоторые преступники впрыскивают через скважину кислоту,  разъедающую
устройство механического замка;
     - Используйте метод дезинформации.  Чтобы  ввести  преступника  в
заблуждение, укрепите где-нибудь в верхней половине створа двери любой
датчик от старой сигнализации.  Кроме того, цветным проводом проведите
линию  из квартиры в распределительную коробку на лестничной площадке,
ничего к этому проводу  не  присоединяя.  Наличие  датчика  и  провода
заставит  квартирного  вора  задуматься.  Он ведь знает,  что в момент
разрушения провода или датчика сигнализация все-равно сработает.
     *Окна* являются  наиболее уязвимым местом любого помещения.  Ведь
стекло  легко  разбить,  выдавить,  вырезать  стеклорезом.  Что  можно
посоветовать  для защиты окон?  Во-первых,  на окна в жилых помещениях
ставьте  только  двойные  рамы   повышенной   прочности.   Если   окна
открываются,  позаботьтесь о том,  чтобы у них были крепкие и надежные
шпингалеты.
     Во-вторых, окна  первых  этажей,  остекленные  двери  балконов  и
лоджий, окна, расположенные рядом с пожарной лестницей, с деревьями, с
крышей примыкающих зданий, необходимо прикрывать решетками. Чтобы ваше
жилище  не  походило  на  тюрьму,   приобретайте   решетки   необычной
конфигурации, выполненные с учетом эстетических требований.
     В-третьих, используйте защитные пленки,  наклеиваемые  на  стекла
(типа Брюксафоль, АРМ 360 и др.). Такие пленки удерживают разбитое или
треснувшее стекло  в  раме,  не  давая  ему  разлететься  на  осколки.
Благодаря  этому  оно  продолжает  выполнять  свои  защитные  функции,
препятствуя  проникновению  снаружи.  Кстати,  стекло   с   нанесенной
защитной  пленкой  успешно  противостоит  взрывной  волне и бутылкам с
зажигательной смесью ("коктейлем Молотова").
     В-четвертых, каждое окно, просматриваемое извне (с улицы, из окон
зданий расположенных напротив) закрывайте  изнутри  плотными  шторами.
Отсутствие  информации  о  том,  что  происходит  в помещении,  тоже в
какой-то мере защищает жилище от нежелательных визитов.
     Балконы, независимо от этажа,  необходимо ограждать декоративными
решетками  достаточной  прочности.  Лучше  всего   превращать   их   в
остекленные  лоджии,  а  стекла  оклеивать  защитной  пленкой (срок ее
эксплуатации в наших погодных условиях не менее 10 лет).

        x x x

     *СИГНАЛИЗАЦИЯ*. Целесообразно заключить договор с местным отделом
милиции  о технической охране квартиры.  Если это по каким-то причинам
невозможно  (или  нежелательно),  оснастите   свое   жилище   системой
сигнализации. Именно системой, то есть целым комплексом приборов, а не
одним-единственным устройством на двери.
     Сигнальные устройства  для  охраны  имеются  на  рынке  в большом
выборе.  Среди них детекторы разбития стекол,  взлома дверей и замков,
передвижения людей внутри помещений,  перемещений различных предметов.
Датчики  сигнальных  приборов  можно  размещать  на   дверях,   окнах,
решетках,  стенах,  потолке,  мебели, устанавливать их в осветительной
арматуре,  бытовых электроприборах. В зависимости от принципа действия
они     бывают     инфракрасными,    сейсмическими,    микроволновыми,
акустическими,      телевизионными,      комплексными       (например,
инфракрасно-микроволновыми).     Наиболее    эффективны    комплексные
устройства, но они и дороже других.
     Решая вопрос   об  установке  охранной  сигнализации,  необходимо
прежде задуматься о том, кому эта система будет сигнализировать? Вашей
охране, милиции,  соседям,  случайным  прохожим?  Или  непосредственно
владельцу с помощью радиопередатчика?  Второй вопрос того же рода: как
скоро  на  место  происшествия  сможет  явиться ваша "бригада быстрого
реагирования"?  И  есть  ли  вообще  у  вас  специалисты  для  встречи
напрошенных гостей?
     *СЕЙФЫ*. На тот случай,  если ничто не уберегло вашу квартиру или
офис  от  вторжения  преступников,  необходимо  иметь последнюю "линию
обороны" - надежные сейфы.  В стационарных и  стенных  сейфах  следует
хранить  деньги,  ценные  бумаги,  документы,  драгоценности,  оружие,
другие предметы, которые вы хотите сохранить неприкосновенными.
     На рынке  можно сейчас найти сейфы разных размеров и конструкций:
от   самых   маленьких   (16,5х37,5х35   см),   предназначенных    для
бетонирования   в  стене,  до  бронированных  шкафов  (140х65х60  см).
Наиболее предпочтительны те модели, которые имеют запирающие механизмы
с   микропроцессорным   управлением   и  автономной  системой  питания
(гарантийный  срок  службы  без  перезарядки  батарей  -  2  года)   и
обеспечивают защиту не только от взлома, но и от пожара.

        10. ЗАЩИТА ПОМЕЩЕНИЙ ОФИСА

     Если вы   надеетесь  превратить  офис  в  неприступную  крепость,
откажитесь от этой идеи раз и навсегда.  Абсолютных систем  защиты  не
бывает - так во всяком случае утверждают специалисты.  Речь может идти
о более или менее надежных системах охраны,  качество  работы  которых
определяется  тем,  ЧТО,  от  КОГО  и  ЗА  КАКИЕ ДЕНЬГИ вы собираетесь
защищать.
     Начало, как  говорит  пословица,  половина  всего дела.  Поэтому,
прежде всего,  вдумчиво и не  торопясь  ответьте  на  несколько  очень
серьезных  вопросов:  что необходимо охранять (имущество,  информацию,
ценные бумаги, непосредственно персонал фирмы)? Кто может представлять
угрозу (преступные группы,  персонал самого предприятия,  спецслужбы)?
Как может быть осуществлена угроза (проникновение в помещение с улицы,
использование  персонала  в  корыстных  целях и т.д.)?  Сопоставимы ли
стоимость охраняемых объектов и стоимость охраны?
     Последний вопрос - при кажущейся простоте - очень коварен. Можно,
к  примеру,  заказать  систему  охраны,  стоимость  которой  аккуратно
"уложится" в годовой доход вашей фирмы, а, может быть, и перекроет его
с лихвой.  Вы уверены,  что такие траты действительно необходимы - без
супердверей  и  замкнутой  телевизионной  системы  наблюдения жизнь не
жизнь и отдых  не  отдых?  Тогда  вперед  -  рынок  услуг  ломится  от
предложений!  Однако  помните:  опасность  попасть впросак здесь очень
велика.  Можно,  например,  по  незнанию  "позариться"  на  дешевую  и
некачественную  аппаратуру  или,  напротив,  купить  очень  дорогую  и
престижную,  но явно не нужную в вашем отнюдь не  фешенебельном  и  не
привлекательном для грабителей офисе.  Поэтому лучше всего обращайтесь
за помощью к специалистам.
     Как правило,  компании,  продающие  системы  охраны и специальную
технику,  оказывают клиентам весь  спектр  услуг:  от  консультаций  с
выездом  в  офис  до  проектирования  охранных комплексов,  ввода их в
эксплуатацию и технической поддержки оборудования.  Конечно,  "осечка"
возможна  и здесь - к сожалению,  независимой и объективной информации
об этом рынке услуг нет:  как правило,  фирму  "передают"  друг  другу
коллеги  по  бизнесу  или просто знакомые,  на практике проверившие ее
возможности.  Словом,  господа, "думайте сами, решайте сами..." Тем не
менее,  знакомство  с  общими  принципами охраны офиса и возможностями
рынка вам не помешает.
     Современные охранные   системы   создаются   по   так  называемой
блочно-зонной   технологии   с   многобарьерными   системами    защиты
(периметры),  которые,  в свою очередь, состоят из технических средств
защиты (решетки,  например),  систем сигнализации,  физической охраны.
Иными  словами,  охранять можно все,  что угодно,  если это,  конечно,
нужно:  двор,  крышу, окна, двери, само помещение. Остановимся лишь на
некоторых,  основных принципах охраны, предполагая, что у вас "средней
руки"  офис,  а  защищать  от  напрошенных  гостей  вы  решили  только
имущество.

        ДВОР

     Итак, попасть  в  ваш  офис  можно,  только "нарушив" ту или иную
границу,   например,   пересечь   незаметно   территорию,   "обмануть"
электронную систему охраны дверей и т.д.  Начнем со двора.  Для защиты
этого периметра существуют сложные и дорогие (десятки тысяч  долларов)
системы,  принципы  работы  которых  могут быть совершенно различными:
подземные     кабельные,     микрофонные,      оптические,      иногда
емкостно-индуктивные.  Но  как  правило,  эта  техника  применяется на
сложных объектах - аэродромах,  отелях и т.д.  Обычно за  посетителями
или  автомобилями,  приближающимися  к  зданию,  наблюдают  с  помощью
системы охранного телевидения,  используя как скрытые,  так и открытые
видеокамеры.    Естественно,   такие   системы   требуют   присутствия
одного-двух человек,  что,  по мнению западных специалистов, "наделяет
систему  человеческими  недостатками".  Представьте  сами,  каково  по
восемь-десять часов кряду сидеть и смотреть на экран монитора. Скука и
усталость могут сослужить здесь плохую службу.
     Но, тем не менее, телевизионное слежение считается в СНГ одним из
наиболее  эффективных  способов  охраны  офиса и,  как и во всем мире,
"удовольствием"  не  из  дешевых.  Покупая  системы   охраны   помните
сакраментальное  -  скупой  платит  дважды.  И  уж  если  вы  решились
установить на здании телекамеры,  да еще и с  кожухом,  будьте  готовы
раскошелиться.  К  примеру,  камера производства BURLE INDUSTRIES INS,
одного из мировых лидеров-производителей систем  видеоконтроля,  стоит
700  долларов  США,  термокожух - 300 долларов США.  Как правило,  для
двухэтажного  особняка  достаточно  четырех-восьми  видеокамер  -   их
количество зависит от длины охраняемого периметра.
     Для чего используют замкнутые системы телевизионного  наблюдения?
Прежде  всего,  для  проверки  истинности тревоги - в помощь персоналу
службы охраны.  Как  детекторы  системы  сигнализации  -  движение  на
мониторе  провоцирует  тревогу.  Для  опознания  персонала  - в прямой
трансляции дистанционно  открывается  дверь,  в  записи  -  для  более
поздней  сверки  (это  очень  удобно при охране,  скажем,  банковского
хранилища).
     Два несомненных  преимущества таких систем:  способность удержать
нарушителя от преступления и возможность защиты службы безопасности от
прямого нападения.
     Специалисты выделяют две основные категории камер: для нормальной
освещенности  (от  яркого  солнечного  дня  до  пасмурной  ночи) и для
сверхнизкой освещенности.  Вряд ли вам  понадобятся  все  эти  камеры.
Поэтому, выбирая, действуйте методом исключения.

        КРЫША

     Как правило,  в  обычных  офисах  крыши  все-таки  не охраняются,
поскольку  это  не  самый  эффективный  способ  для  нападения,  да  и
специальной аппаратуры для защиты крыш практически нет.  Однако пример
использования системы электрического наведения поля для  защиты  крыши
можно себе представить.  Преступник не может взобраться на большинство
крыш,  не  задев  провод,  что,   естественно,   позволяет   уменьшить
чувствительность  прибора  и  величину  напряжения.  Да  и вероятность
ложной  тревоги  -   серьезнейшая   проблема   для   различного   рода
сигнализаций   -   здесь   невелика.   Птицы   не  в  счет,  поскольку
чувствительные зоны могут быть удалены от карнизов.

        ДВЕРИ

     Вариантов защиты дверей так много,  что описать  их  в  небольшом
обзоре просто невозможно.  Договоримся сразу, речь пойдет только о так
называемой "рабочей" или входной двери,  которой пользуются персонал и
посетители   офиса.  Итак,  вы  можете  ограничиться  обычной,  хорошо
укрепленной металлической или  бронированной  дверью  -  которую,  как
известно,  тяжело вышибить. Стандартная дверь должна выдерживать удары
топора,  молотка,  воздействие  паяльной  лампы   (газового   резака),
огнестрельного оружия,  сверла,  пилы или взрывчатого вещества.  Можно
поставить и стеклянные  пуленепробиваемые  двери,  но  в  этом  случае
необходимо очень внимательно подойти к вопросу качества.
     Если у вас есть средства,  покупайте систему контроля доступа. На
рынке  сейчас  в  основном  представлены  западные  серийные  образцы.
Отечественные,  возможно,  будут примерно раза в два дешевле  западных
аналогов.  Выбор  систем  контроля  за  допуском  достаточно широк,  и
практически каждая из них имеет свои недостатки:
     - Кнопочные системы. Если все сотрудники используют один и тот же
код, слишком высок риск, что код узнает и преступник. Естественно, чем
больше список лиц с допуском, тем выше риск.
     - Механические ключи. Здесь, пожалуй, комментарии излишни.
     - Пластиковые  карточки.  Их  можно найти или выкрасть,  но очень
трудно подделать.
     - Электронные   приборы,   управляемые  с  клавиатуры,  позволяют
каждому пользователю вводить свой код. Комбинация пластиковых карточек
и клавиатуры снижает риск.
     - Устройства для считывания карточек, как правило, имеют прорезь,
куда,  собственно,  и  вставляется  карточка  -  для  опознания.  Увы,
прорезь,  как и замочную скважину, легко вывести из строя. В некоторых
устройствах  делать  это  практически  невозможно,  поскольку карточка
накладывается на считывающее устройство лицевой стороной.
     - Опознание на расстоянии. Практически неуязвима для преступников
дверь,  которую  невозможно  открыть  снаружи.  Сотрудник  с  допуском
открывает  ее,  воздействуя  на дистанционный прибор радиосигналом или
магнитным полем.
     Установка системы контроля доступа (на одну дверь) может обойтись
вам от 500 до 2-2,5 тысяч  долларов  США,  не  забывайте  при  этом  о
зарплате обслуживающего персонала и эксплуатационных расходах.
     Все перечисленные  методы  охраны  защищают  офис   от   незваных
"дневных"  посетителей,  но необходимо позаботиться и о ночной системе
охраны.  Здесь может быть  несколько  вариантов.  Звуковая  тревога  -
реакция  на открытие дверей.  Теоретически она предназначена для того,
чтобы испугать преступника и привлечь внимание к офису наряда милиции,
службы безопасности или местных жителей. Для охраны можно использовать
и автоматический телефонный набор - для вызова соответствующей  службы
- и прямую связь с отделением милиции.

        ОКНА

     Окно - еще один периметр в системе охраны вашего офиса,  защищать
который тоже можно по-разному.  Например,  "заковать" окно в решетки -
способ надежный,  хотя и недешевый (если,  конечно, думать о дизайне).
Решетка,  в отличие от датчика,  не только  предупредит  о  непрошеном
госте,  но  и станет на его пути серьезным препятствием.  По старинке,
окна  оклеивают  полосками  фольги  -  разбивая   стекло,   преступник
прерывает ток в цепи,  и сигнализация срабатывает. Датчики контактного
типа - герконовые - можно использовать как при охране  дверей,  так  и
окон.  Наиболее  примитивные из них - магнит и контакт - легко вывести
из  строя  более  сильным   магнитом,   поэтому   специалисты   отдают
предпочтение  "пальчиковым"  герконам,  спрятанным  в  раме  и поэтому
невидимым.  Зачастую  используются  герконы  с  несколькими   группами
контактов,  защищенных от перемагничивания. Активно начали применяться
акустические    датчики,    реагирующие,     благодаря     специальным
микропроцессорам,  на  звон  разбитого стекла.  Знатоки подметили одну
любопытную  особенность:  зачастую   западные   образцы   недостаточно
эффективны  в  России,  поскольку  состав  стекол  у  нас  и  в Европе
различается.

        ЗАКРЫТОЕ ПОМЕЩЕНИЕ

     Внутренние помещения офиса  -  еще  один  периметр  -  эффективно
защищают   с   помощью   различных   датчиков.   Например,   пассивные
инфракрасные датчики реагируют на человека -  нагретый  перемещающийся
"предмет".  Активный  инфракрасный  детектор  представляет  собой  два
устройства - приемник и передатчик.  Последний  излучает  инфракрасные
лучи,  а  приемник  создает  "заборчик"  из  двух  и более лучей,  при
пересечении которых звучит сигнал тревоги, существуют и так называемые
микроволновые датчики,  почти что печи СВЧ, только выполняющие функции
радара;  детекторы,  совмещающие свойства пассивного  инфракрасного  и
микроволнового   датчиков.  За  счет  новейшей  цифровой  техники  они
позволяют свести к минимуму вероятность ложного сигнала.
     Необходимо защитить  офис  и  от  пожара.  Для  этого  существуют
специальные датчики.  Тепловые реагируют  на  стандартную  температуру
55-60ьС  (западные  образцы)  и около 70ьС (отечественные);  дымовые -
ионизационные и  оптические  -  соответственно,  на  частички  дыма  и
изменение  прозрачности  воздуха.  Пожарные  датчики  соединены в один
шлейф и с помощью звука сообщают о месте  пожара.  Стоимость  датчиков
колеблется  в среднем от 30 до 80 долларов.  Если предлагают "классный
датчик" за  20  долларов,  вас  явно  пытаются  "надуть"!  Необходимое
количество датчиков зависит от степени защиты. В принципе, для комнаты
6х6 метров достаточно одного датчика,  но все-таки лучше ставить два -
друг напротив друга.
     Все датчики (от окон, дверей, потолка - если вы решили охранять и
его)  "заводятся" на центральную панель,  снабженную сетевым питанием,
аккумулятором,  клавиатурой управления.  ЦП может не  только  собирать
информацию  с  датчиков,  но  и  выдавать  сигнал  тревоги,  например,
включать  сирену,  лампу,  звонок  и  даже  пускать   газ,   например,
разрешенный  к  применению  в  России  CS.  На  Западе  ЦП  связаны  с
центральными станциями,  установленными в отделениях  полиции.  Они  и
принимают  закодированное (цифровое) "послание" с ЦП.  У нас ЦП,  если
они есть в офисе,  передают сообщение или в службу безопасности фирмы,
или в отделение милиции (при условии существования отдельного договора
между МВД и вашей фирмой).  Стоимость офисных ЦП колеблется от 100  до
400 долларов США.
     Несмотря на массу всевозможных  проблем  и  материальных  затрат,
использование  систем  сигнализации полностью оправдывает себя.  Лучше
получить сигнал о  нападении,  чем  вообще  ничего  о  нем  не  знать.
Электронные  системы  защиты  справедливо  называют помощниками службы
безопасности фирмы. Это обстоятельство необходимо учитывать, занимаясь
проблемой защиты офиса.

         * ЧАСТЬ 2 *

        1. СЕКРЕТЫ ФИРМЫ И МЕТОДЫ ИХ ПОХИЩЕНИЯ

     Переход стран   СНГ  от  планового  хозяйствования  к  рыночному,
возникновение  многочисленных  частных  предприятий,   снижение   роли
государственного  регулирования в различных сферах экономической жизни
- все это ведет к резкому усилению конкуренции  между  производителями
товаров  и  услуг.  Исторический  опыт  свидетельствует,  что  в целом
конкуренция способствует развитию  производительных  сил  и  прогрессу
общественных отношений.  Однако лишь тогда, когда она осуществляется в
цивилизованных формах.  Именно в этом случае преимущество получает тот
из   соперников,   чья  стратегия  направлена  на  повышение  качества
предлагаемых товаров и услуг,  снижение  цен  на  них,  предоставление
дополнительных льгот потребителям.
     В то же время противоборство между конкурентами может происходить
с использованием нецивилизованных,  недобросовестных и даже незаконных
средств и методов.  В таких ситуациях вперед вырывается  не  тот,  кто
лучше  работает,  кто больше заботится о потребителе,  а наглый деляга
или преступник.  К сожалению, в настоящее время в странах СНГ и Балтии
получили   широкое   распространение   именно  нецивилизованные  формы
конкурентной борьбы.  Питательную почву для них создают  специфические
условия   постсоветского  экономического  пространства:  общая  низкая
культура предпринимательской  деятельности,  незавершенность  процесса
формирования рыночных   отношений,   отсутствие  либо  неэффективность
многих   законодательных   и    нормативных    актов,    экономическая
нестабильность    (инфляция,   безработица,   неплатежи),   отсутствие
разветвленной   системы   государственных   органов   и   общественных
организаций   для   борьбы   с  нецивилизованной,  недобросовестной  и
незаконной конкуренцией.
     Основной принцип  конкуренции  со  знаком  "минус"  заключается в
стремлении  укрепить  свое  положение  за  счет   ослабления   позиций
конкурентов  (вплоть  до  их  полного  вытеснения) либо за счет обмана
потребителей,  или путем сочетания того  и  другого.  Нецивилизованная
конкуренция осуществляется в форме экономического шпионажа, коррупции,
лживой рекламы,  компрометации отдельных сотрудников и фирм  в  целом,
фальсификации  и  подделки  продукции  конкурентов,  манипулирования с
деловой  отчетностью  для  получения  различных  финансовых  выгод  и,
наконец,  посредством прямого обмана, грабежа, нанесения материального
ущерба,  психологического  и   физического   подавления   (вплоть   до
убийства).
     Поговорим об    экономическом    шпионаже.    Согласно    оценкам
американских экспертов,  потери фирм и корпораций в США, обусловленные
хищением конфиденциальной информации,  составляли в 1989 году около 40
миллиардов  долларов!  Между  тем,  опрос российских предпринимателей,
проведенный  в  92-м  году  московским  центром  по  изучению  проблем
недобросовестной конкуренции,  показал что только 37%  из них понимают
необходимость целенаправленной защиты своих коммерческих секретов.
     Конфиденциальной считается такая информация,  разглашение которой
может нанести ущерб интересам фирмы.  Она подразделяется на информацию
ограниченного доступа и на секретную.  К первой относятся те сведения,
разглашение которых причиняет ущерб тактическим интересам,  таким, как
срыв  конкретного  контракта,  снижение  процента  прибыли  от сделки,
осложнение  условий  выполнения   отдельного   соглашения,   наложение
финансовых  или  иных  санкций  со  стороны партнера и другие в том же
духе.  Разглашение  секретной  информации  наносит   серьезный   ущерб
стратегическим  интересам  фирмы,  может  поставить под угрозу само ее
существование в дальнейшем.  Ее составляют  сведения,  ознакомление  с
которыми позволяет конкурентам,  неразборчивым в средствах,  подорвать
репутацию  фирмы  в  глазах  партнеров,  причинить   ей   значительный
финансовый  ущерб,  привести  к конфликту с государственными органами,
поставить в зависимость от криминальных структур.
     Определение степени   конфиденциальности   служебной   информации
осуществляет,  как правило, руководство фирмы. Однако в любом случае к
таковой относятся:
     - Уставные документы фирмы;
     - Сводные  валютные  и рублевые отчеты по финансовой деятельности
фирмы (ежемесячные, квартальные, годовые, за несколько лет);
     - Кредитные договоры с банками;
     - Договоры купли и продажи,  начиная от определенной  суммы  (для
мелкой  фирмы  это может быть тысяча долларов,  для крупной - двадцать
пять или сто тысяч "зеленых", либо их эквивалент в рублях);
     - Сведения  о перспективных рынках сбыта,  источниках средств или
сырья, товарах, о выгодных партнерах;
     - Любая   информация,  предоставленная  партнерами,  если  за  ее
разглашение предусмотрены штрафные санкции.
     Конфиденциальная информация    существует,    как    правило,   в
материальной форме.  Это  образцы  продукции  или  товаров,  различные
документы,   чертежи,  планы,  схемы,  аналитические  обзоры,  модели,
каталоги,  справочники,  зафиксированные  на  бумаге,  фотографиях   и
слайдах, в дискетах ПЭВМ.
     Непонимание отечественными бизнесменами значения  мер  по  защите
конфиденциальной   информации   является  одной  из  причин  нежелания
западных партнеров иметь с ними дело.  Они приезжают,  смотрят на  то,
как решаются проблему охраны офисов, коммерческих секретов, улыбаются,
подписывают протоколы о намерениях - и не делают ни шага  дальше.  Они
понимают,   что   все  вложенное  ими  будет  либо  разграблено,  либо
использовано с минимальной эффективностью.  А  главное  -  украдут  их
коммерческие тайны.  Между  тем,  в Западной Европе и в США утрата 20%
конфиденциальной информации  приводит  к  разорению  фирмы  в  течение
одного месяца.
     Письменный опрос  (анкетирование)  250  московских   бизнесменов,
проведенный  летом  94 года показал,  что наиболее типичными формами и
методами экономического шпионажа они считают:
     - подкуп или шантаж сотрудников фирмы - 43% ответов;
     - съем информации  с  ПЭВМ  спецтехникой  (проникновение  в  базы
данных, копирование программ) - 42%;
     - копирование или хищение документов, чертежей, экспериментальных
и товарных образцов - 10%;
     - прослушивание телефонных разговоров, подслушивание разговоров в
помещениях и автомобилях; - 5%.
     Любопытно сравнить  результаты  этого  опроса  с  мнением  группы
экспертов   стран   Общего   рынка  (94-й  год)  о  формах  и  методах
несанкционированного доступа  к  коммерческим  секретам  конкурирующих
фирм:
     - подкуп или  шантаж  сотрудников  фирмы,  внедрение  туда  своих
агентов - 42% ответов;
     - съем информации с ПЭВМ спецтехникой - 35%;
     - копирование или хищение документов, чертежей, экспериментальных
и товарных образцов - 13%;
     - прослушивание и подслушивание - 5%;
     - другие способы - 5%.
     Как видим,  выводы  обеих групп заинтересованных лиц поразительно
близки друг другу.  Что же  касается  условий,  способствующих  утечке
коммерческих  секретов  фирм,  то  опрос 3-х тысяч респондентов в семи
городах России,  проведенный московским центром  по  изучению  проблем
недобросовестной конкуренции в 92-м году, дал следующие результаты:
     - болтливость  сотрудников,  особенно  в  связи  с   потреблением
алкоголя и в дружеских компаниях - 32% ответов;
     - стремление сотрудников заработать  деньги  любым  способом,  по
принципу  "деньги  не пахнут" - 24%;
     - отсутствие службы безопасности фирмы - 14%;
     - "совковая"  привычка  сотрудников  "делиться передовым (и иным)
опытом", давать советы посторонним - 12%;
     - бесконтрольное  использование  информационных  и  копировальных
средств на фирме - 10%;
     - психологические    конфликты    между    сотрудниками,    между
сотрудниками  и  руководством,   набор   случайных   людей,   жаждущих
"продаться" или "отомстить" - 8%.
     Рассмотрим немного   подробнее   типичные    формы    и    методы
экономического шпионажа.
     *1. Подкуп*.  Это самый простой и  эффективный  способ  получения
конфиденциальной   информации.   Разумеется,   он   требует  некоторой
предварительной работы для выяснения степени осведомленности  тех  или
иных   сотрудников  фирмы  в  ее  делах.  Кроме  того,  подкуп  обычно
осуществляется  через  посредников,   поэтому   необходимым   условием
является  сбор информации о них:  надо точно знать,  кому дать деньги,
сколько, когда, через кого и за что. Однако все издержки такого рода с
лихвой перекрываются одним важным обстоятельством - работнику фирмы не
требуется  преодолевать  физические  и  технические  препятствия   для
проникновения в ее секреты.
     Значит, остается лишь одно:  найти обладателей нужной информации,
недовольных  своим  продвижением  по  службе,  заработком,  характером
отношений с руководителями,  остро нуждающихся в  деньгах  или  просто
алчных,  готовых ради наживы на любое предательство. Известна грустная
статистика (данные Интерпола),  согласно которой  25%  служащих  фирмы
готовы продать ее секреты в любое время кому угодно, 50% идут на это в
зависимости от обстоятельств и только 25%  являются патриотами данного
предприятия.  Одним  из  видов  подкупа  является переманивание ценных
специалистов фирмы к себе ради  последующего  овладения  их  знаниями.
История конкурентной борьбы полна подобных примеров.
     Для тех  50%  сотрудников,  которые  идут  на  сотрудничество   с
конкурентами    в    зависимости    от    обстоятельств,   необходимые
"обстоятельства" нередко создают  через  шантаж.  Шантаж  бывает  двух
видов.  В  первом  случае человека ловят на "крючок",  угрожая предать
огласке компрометирующие его сведения.  Во втором случае,  ему  просто
угрожают  мерами  физического воздействия (взорвем автомобиль,  сожжем
дачу,  похитим ребенка, изнасилуем дочь или жену, запугаем престарелых
родителей и т.д., средств у преступников много).
     *2. Внедрение* "своих" людей  в  состав  персонала  конкурирующей
фирмы   тоже   представляет   распространенный  и  эффективный  способ
экономического шпионажа.  Для внедрения имеются  два  пути:  первый  -
когда   агент   выступает   под  собственной  фамилией  и  работает  в
соответствии  с  имеющейся  у  него  профессией.  Второй  -  когда  он
трудоустраивается по поддельным документам,  под прикрытием "легенды".
Внедрение собственной агентуры к конкурентам более сложный метод,  чем
обычный подкуп или шантаж, но в отличие от завербованных информаторов,
свой   агент   намного   надежнее   и   эффективнее    как    источник
конфиденциальной информации.
     В зависимости  от  степени  ценности   информатора   строятся   и
отношения между сотрудничающими сторонами.  Чем он важнее,  тем больше
соблюдается мер конспирации.  В частности,  встречи с ним  маскируются
под  бытовые  контакты,  происходят на конспиративных квартирах либо в
общественных местах,  через  тайники  и  даже  с  помощью  технических
средств. Общение с менее ценными людьми может носить обычный характер.
При этом стороны особо не заботятся  о  своей  безопасности.  Так  что
выборочное  скрытое наблюдение за собственными сотрудниками может дать
руководителю  фирмы  (через  его   оперативных   сотрудников)   весьма
любопытные сведения для размышлений.
     *3. Съем информации* с  ПЭВМ  осуществляется  многими  способами.
Перечислим их:
     - хищение  носителей  информации   (дискет,   магнитных   дисков,
перфокарт);
     - копирование программной информации с носителей;
     - чтение оставленных без присмотра распечаток программ;
     - чтение  информации  с  экрана  посторонним  лицом   (во   время
отображения ее законным пользователем или при его отсутствии);
     - подключение   к   ПЭВМ    специальных    аппаратных    средств,
обеспечивающих доступ к информации;
     - использование специальных  технических  средств  для  перехвата
электромагнитных излучений ПЭВМ (известно,  что с помощью направленной
антенны такой перехват  возможен  в  отношении  ПЭВМ  в  металлическом
корпусе  на  расстояниях до 200 метров,  а в пластмассовом - до одного
километра);
     - несанкционированный   доступ   программ   к   информации,  либо
расшифровка программной  зашифрованной  информации.  Последний  способ
называется "электронный грабеж",  а людей,  занимающихся им,  называют
"хакерами".  Данный вид преступлений наиболее распространен  там,  где
имеются компьютерные сети в масштабе фирмы,  организации,  населенного
пункта или региона.
     По оценкам швейцарских экспертов,  ежегодные потери,  связанные с
кражей информации из ЭВМ,  составляют ныне в Западной Европе около  60
миллиардов долларов в год (!).  Всего один пример в этой связи:  фирма
"Британская  энциклопедия"  возбудила  уголовное  дело  против   троих
операторов  своего  компьютерного  центра,  обвинив их в том,  что они
скопировали и  продали  посторонним  лицам  имена  и  адреса  примерно
трехсот тысяч заказчиков.
     *4. Наблюдение* тоже  дает  ценную  конфиденциальную  информацию,
особенно  если  оно  сопряжено с копированием документации,  чертежей,
образцов продукции и т.д.  В принципе,  процесс наблюдения сложен, так
как  требует значительных затрат сил,  времени и средств.  Поэтому его
ведут,  как правило,  выборочно,  это значит,  в определенном месте, в
определенное  время,  специально  подготовленными  людьми  и с помощью
технических средств.
     Например, волоконно-оптическая  система типа РК-1715 имеет кабель
длиной до двух метров.  Она  позволяет  проникать  в  помещения  через
замочные  скважины,  кабельные  и  отопительные вводы,  вентиляционные
шахты,  фальшпотолки и другие отверстия.  Угол обзора системы  -  65ь,
фокусировка   -  от  10  км  до  бесконечности.  Работает  при  слабом
освещении. С ее помощью можно читать и  фотографировать  документы  на
столах,   заметки   в   настольных  календарях,  настенные  таблицы  и
диаграммы, считывать информацию с дисплеев.
     Вообще фотографирование   применяется  в  экономическом  шпионаже
достаточно широко.  Фотосъемка осуществляется  с  помощью  современной
аппаратуры при дневном освещении и ночью, на сверхблизком расстоянии и
на удалении до нескольких километров, в видимом свете и в инфракрасном
диапазоне (в последнем случае можно выявить исправления,  подделки,  а
также прочесть текст на обгоревших документах).  Современные шпионские
фотоаппараты   поражают   воображение.   Так,  известны  телеобъективы
размером всего со спичечный коробок,  однако четко снимающие  печатный
текст  на  расстояниях  до  100  метров!  А  миниатюрная  фотокамера в
наручных часах (типа  РК-420)  позволяет  делать  7  кадров  на  одной
кассете  с расстояния от одного метра и далее без наводки на резкость,
установки выдержки, диафрагмы и прочих тонкостей.
     Большую опасность  в  плане  экономического шпионажа представляют
люди,  обладающие фотографической зрительной  памятью.  Им  достаточно
одного  взгляда,  чтобы охватить значительное содержание,  запомнить и
воспроизвести  его  практически  без  искажений.  Особенно  легко  это
удается  специалистам  в  разведываемой области деятельности,  которым
достаточно  лишь  намека,  чтобы  понять  основное  содержание  текста
(чертежа,  разработки).  Вот  пример.  Конкурирующая  фирма послала на
просмотр моделей одежды своего конкурента группу модельеров, каждый из
которых  специализировался  на какой-либо одной детали демонстрируемых
моделей:  на рукаве,  воротнике,  спинке и т.д. В условиях строжайшего
запрета   на   фотографирование,  видеосъемку,  зарисовки  и  даже  на
разговоры (чтобы  исключить  диктовку  на  магнитофон)  они  запомнили
каждый свои детали.  Потом у себя на фирме они восстановили в рисунках
все, что видели, по каждой модели!
     *5. Прослушивание*  и подслушивание по своей значимости находятся
на  последнем  месте  среди  основных   форм   и   методов   получения
конфиденциальной   информации.   Это   и   понятно,  здесь  информация
собирается случайным образом,  бессистемно,  до  90-95%  процентов  ее
составляют   высказывания  не  представляющие  никакого  интереса  для
конкурентов.  Кроме того,  требуется много времени  для  анализа  этой
информации.  Тем  не  менее,  данный  метод используется очень широко,
вследствие своей простоты.
     Подслушивание телефонных переговоров наиболее распространено. Оно
осуществляется следующими способами:
     - За счет микрофонного эффекта телефонного аппарата;
     - Путем контактного подключения к линии связи;
     - Путем бесконтактного подключения к телефонной линии;
     - С помощью телефонных радиозакладок;
     - За счет так называемого высокочастотного "навязывания".
     Важно отметить,  что подслушивать можно  не  только  стационарные
телефонные  линии,  но  и  переговоры по радиотелефону,  в том числе в
системах  сотовой  связи.  Все   зависит   от   того,   какой   способ
прослушивания и с помощью какой аппаратуры осуществляется.
     Кроме того,  подслушивать можно  разговоры  в  помещениях  или  в
автомашинах   с  помощью  предварительно  установленных  радиозакладок
("жучков",  "клопов")  или  миниатюрных  магнитофонов.  Те  и   другие
камуфлируются под различные предметы,  детали одежды, бытовые приборы,
осветительную  арматуру  и  т.д.  Например,  известно   подслушивающее
устройство,  смонтированное  в виде стенного гвоздя трех модификаций -
длиной в 1,5 см, 3 см и 4 см.
     Вообще говоря,  количество  моделей подслушивающих и записывающих
речь технических устройств,  имеющихся на рынке, не поддается никакому
учету.  С их помощью можно принимать,  усиливать, очищать и записывать
любые разговоры (в том числе ведущиеся шепотом или под  звук  льющейся
из крана воды) достаточно четко и надежно.
     Существуют и  более  сложные  методы   подслушивания,   например,
посредством  лазерного  облучения оконных стекол в том помещении,  где
ведутся "интересные"    разговоры.     Или     путем     направленного
радиоизлучения,   заставляющего  "откликаться  и  говорить"  детали  в
радиоприемниках,  телевизорах,  настенных  часах  и   другой   бытовой
технике.  Однако  подобные методы требуют наличия сложной и достаточно
дорогой  техники,  поэтому  применяют  их  в  экономическом   шпионаже
довольно редко.

        x x x

     В конкуретно-рыночных   отношениях   возникает   масса   проблем,
связанных с обеспечением сохранности  конфиденциальной  (коммерческой)
информации.  Ведь  бизнес  тесно  связан  с  получением,  накоплением,
хранением,  обработкой   и   использованием   разнообразных   массивов
информации.  И если информация представляет определенную ценность,  то
факт тайного получения ее конкурентом приносит ему определенный доход,
ослабляя, тем самым, возможности тех, кто противостоит ему на рынке.
     Возможно также   внесение   определенных   изменений   в   состав
информации,   совершаемое   в   корыстных  целях,  например,  с  целью
дезинформации.  Однако внесение изменений трудно осуществлять, так как
для  правдоподобия  ее  надо  согласовывать  с  общим ходом событий по
времени,  месту,  цели и  содержанию,  что  требует  глубокого  знания
обстановки  в  конкурирующей  фирме.  Поэтому более распространенной и
опасной целью является уничтожение накопленных информационных массивов
или программных продуктов в документальной и магнитной форме.
     Таким образом,  злоумышленник может  преследовать  три  цели:  1)
получить необходимую информацию в объеме, необходимом для конкурентной
борьбы;  2) внести изменения  в  информационные  потоки  конкурента  в
соответствии  со своими интересами;  3) нанести ущерб конкуренту путем
уничтожения коммерчески ценной информации.
     Полный объем   сведений   о  деятельности  конкурента  невозможно
получить только каким-нибудь одним из  возможных  способов  доступа  к
информации.   Поэтому  чем  большими  разведывательными  возможностями
обладает злоумышленник,  тем  больших  успехов  он  может  добиться  в
конкурентной борьбе. И вообще, на успех может рассчитывать только тот,
кто быстрее и полнее собирает  необходимую  информацию  (в  том  числе
конфиденциальную),  перерабатывает  ее и принимает правильные решения.
Основные пути и методы  ее  получения  мы  здесь  рассмотрели.  Теперь
познакомимся с методами защиты конфиденциальной информации,  в широком
смысле этого термина - "защита".

        2. СЕКРЕТЫ ОХРАНЯЮТ ЛЮДИ

     Мировой опыт защиты коммерческих секретов  фирм  показывает,  что
успех  в  этом  деле  дает  только  комплексный  подход,  объединяющий
административно-организационные и  социально-психологические  меры.  К
числу первых относятся:
     - Наличие службы  безопасности,  отвечающей,  среди  прочего,  за
сохранность коммерческих секретов;
     - Организация специального делопроизводства,  включающего в  себя
классификацию   документов   по   степени  и  срокам  их  секретности,
соответствующий  учет,  хранение,   использование,   уничтожение   или
рассекречивание;
     - Оптимальное ограничение числа лиц,  посвящаемых в  коммерческие
секреты  фирмы,  соблюдение  ими  правил  пользования конфиденциальной
информацией;
     - Наличие охраны на всех объектах фирмы, поддержание там, где это
необходимо, пропускного и внутриобъектового режима;
     - Проведение  мер,  исключающих  (либо  существенно затрудняющих)
использование конкурентами технических  средств  перехвата  или  съема
информации с ее носителей.
     Разрабатывая систему мер по защите коммерческих  секретов  фирмы,
сотрудник, отвечающий за безопасность, должен сделать следующее:
     1. Определить  (вместе  с  руководством  и  экспертами)  перечень
сведений,  составляющих  коммерческую  тайну.  В этом перечне отметить
наиболее ценную информацию, нуждающуюся в особой охране;
     2. Установить  сроки,  в  течение  которых  те  или иные сведения
являются секретными (либо закрытыми для посторонних лиц);
     3. Выделить категории носителей секретной и закрытой информации -
конкретных сотрудников;  документы,  изделия,  материалы;  технические
средства  хранения,  обработки,  тиражирования  и передачи информации;
физические излучения;
     4. Перечислить   пространственные  зоны  и  время  материализации
коммерческой тайны в  носителях  информации  (места  и  время  работы,
переговоров, ярмарок, выставок, совещаний и т.д.);
     5. Составить    схему    работ    с    конкретными    сведениями,
материализованными  в конкретных носителях,  с привязкой этих защитных
мероприятий к месту и времени.
     Все элементы   системы   защиты   коммерческих   секретов   фирмы
необходимо  постоянно  анализировать  для   оценки   ее   фактического
состояния,  выявления  недостатков  и  нарушений.  Такой анализ должен
также  включать  в  себя  моделирование   вероятных   каналов   утечки
информации,  возможных  приемов  и  способов  ее  несанкционированного
получения  конкурентами.  Зарубежные  специалисты  к  числу   наиболее
вероятных   каналов   утечки   конфиденциальной   информации   относят
следующие:
     - совместную деятельность с другими фирмами;
     - проведение переговоров;
     - экскурсии и посещения фирмы;
     - рекламу, публикации в печати, интервью для прессы;
     - консультации  специалистов  со  стороны,  получающих  доступ  к
документации и производственной деятельности фирмы;
     - фиктивные  запросы  о возможности работы в фирме,  заключения с
ней сделок, осуществления совместной деятельности;
     - рассылку   отдельным   сотрудникам   фирмы  различных  анкет  и
вопросников под маркой научных или маркетинговых исследований;
     - частные   беседы   с   сотрудниками   фирмы,   навязывание   им
незапланированных дискуссий по тем или иным проблемам.
     (Что касается  приемов  и способов несанкционированного получения
закрытой информации, то речь о них шла в предыдущем разделе).
     Анализ системы   защиты   коммерческих   секретов,  моделирование
вероятных   угроз   позволяет   намечать   -   при   необходимости   -
дополнительные меры безопасности. При этом степень их целесообразности
определяется достаточно  просто:  затраты  на  обеспечение  надлежащей
секретности    должны   быть   существенно   меньше,   чем   возможный
экономический ущерб.
     Однако, как  образно выразился один эксперт,  "степень надежности
любого  шифра  определяется  не  его  сложностью,   а   неподкупностью
шифровальщика".   Иными  словами,  ключевыми  фигурами  систем  защиты
коммерческих секретов являются сотрудники фирм.  Причем не только  те,
которые  работают  с  закрытой  информацией  (хотя  данная категория в
первую очередь).  Рядовой сотрудник, не имеющий доступа к коммерческой
тайне, тоже может оказать помощь конкурентам в проведении электронного
шпионажа,  обеспечить условия для хищения  носителей  информации,  для
выведывания, снятия копий.
     По мнению зарубежных специалистов,  вероятность утечки  сведений,
составляющих  коммерческую тайну,  при проведении таких действий,  как
подкуп,  шантаж,  переманивание  сотрудников  фирмы,  внедрение  своих
агентов  составляет  43%;  получение  сведений  путем их выведывания у
сотрудников - 24%.  Таким образом,  персонал фирмы является,  с  одной
стороны,  важнейшим  ресурсом  предпринимательской  деятельности,  а с
другой,  отдельные сотрудники в  силу  различных  обстоятельств  могут
стать  источником  крупных  потерь  и  даже банкротства фирмы.  Именно
поэтому    организационные    и    административные    меры     защиты
конфиденциальной       информации      необходимо      сочетать      с
социально-психологическими мерами.
     Среди социально-психологических  мер  защиты  можно  выделить два
основных направления:  это, во-первых, правильный подбор и расстановка
кадров и,  во-вторых, использование материальных и моральных стимулов.
Западные специалисты по экономической  безопасности  считают,  что  от
правильного    подбора,   расстановки   и   стимулирования   персонала
сохранность фирменных секретов зависит, как минимум, на 80%!
     В понятие подбора входит, прежде всего, изучение профессиональной
пригодности  кандидатов  в  сотрудники  и  выбор  среди  них  наиболее
подходящих.   Для   правильного   подбора   определяющую  роль  играет
всесторонняя  информация  о  личности  кандидата  и   его   предыдущей
деятельности.   Поэтому   актуальной  является  проблема  сбора  такой
информации.
     В настоящее  время  используются  следующие основные методы сбора
информации: изучение документов и других письменных источников; беседы
и опросы; тестирование; наблюдение в процессе работы, общения, отдыха;
социально-психологический тренинг.
     *Изучение письменных источников* и документов (в том числе таких,
как характеристики,  рекомендации,  отзывы, представления, аттестации,
приказы,  докладные записки, публикации в печати) традиционно является
основным способом знакомства с личностью и деловыми  качествами  вновь
поступающих  на  работу.  Однако  этот  способ  наименее информативен.
Именно его имеют в виду,  когда говорят:  "в чужую душу не  залезешь".
(Между  тем,  современная  психологическая  наука  позволяет залезть в
любую душу с такой эффективностью, что исследователи узнают о человеке
даже   то,  чего  он  сам  о  себе  не  знает.  Эти  данные  позволяют
прогнозировать поведение изучаемого человека в различных  ситуациях  с
99% точностью!).
     Значительно больше важной информации можно почерпнуть из бесед  и
опросов.  *Беседа*  -  это  получение  сведений  от самого кандидата в
сотрудники, а *опрос* - получение устных сведений о нем от других лиц.
За  рубежом  сбор сведений о кандидатах на работу путем устного опроса
составляет значительную часть заказов частных детективных агентств.  В
СНГ   пока   что  этим  способом  как  правило  пренебрегают,  отдавая
предпочтение личной беседе руководителя (или кадровика) с  кандидатом.
К  подобной  беседе,  за редким исключением,  специально не готовятся,
программа ее не составляется,  а посему  и  эффект  ее  ничтожен.  Все
сводится к пресловутому "общему впечатлению", когда бизнесмен, понятия
не  имеющий  о  психологии  и  ее  методах,  внешние  данные  человека
принимает за проявление его скрытых качеств.
     *Наблюдение* за  работником   может   осуществляться   во   время
стажировки   или   испытательного   срока,  в  искусственно  созданных
(специально для проверки) деловых ситуациях,  в процессе работы. Очень
информативно  изучение  ближайшего  окружения  сотрудника (его друзей,
партнеров  по  общению,  отдыху,  интересам).  Оно  позволяет  увидеть
личность  как  бы  отраженной  от  других.  Ведь  длительное  активное
сотрудничество,  симпатия,  дружба возможны только на  основе  сходных
вкусов,   взглядов,  убеждений,  образа  жизни.  К  сожалению,  способ
наблюдения требует значительных  затрат  времени  и  сил,  поэтому  он
используется только в отношении постоянного персонала,  имеющего более
или менее солидный стаж работы в фирме.
     Кроме того,   надо  помнить,  что  наблюдением  специально  никто
заниматься не будет.  Коммерческая фирма -  не  филиал  контрразведки.
Поэтому  дело  опять-таки сводится к опросу для выявления мнений одних
сотрудников о других.  И вот здесь важно иметь в виду,  что источником
наиболее достоверной информации может быть лишь такой человек, который
максимально  объективен  в  своих  оценках,  непредвзято  относится  к
личности характеризуемого им, умеет разбираться в людях и строить свои
выводы о них на основе проверенного фактического материала. Как мы все
знаем,  чаще  всего  глава  фирмы  судит о своих сотрудниках на основе
мнений фаворитов,  в числе которых - родственники, работающие в фирме,
друзья  детства,  любовницы  и  прочие,  чьи суждения весьма далеки от
реального положения вещей.
     Наиболее точные  сведения о человеке,  притом в кратчайшие сроки,
дает *психологическое тестирование*. Однако верх наивности думать, что
достоверный  психологический  портрет своего сотрудника может получить
любой его начальник,  если только уговорит  ответить  на  вопросы  тех
шуточных  псевдо-тестов,  которые  в изобилии публикуются на страницах
популярных журналов.  Тесты,  применяемые  для  научно   обоснованного
изучения  личности,  подразделяются  на  личностные  опросники  (самые
информативные  среди  них  -  тест  Кэттела  и   Миннесотский   тест),
проективные  тесты  (ТАТ  и  Роршах),  а  также психофизические тесты,
требующие использования  электронной  аппаратуры  (например,  детектор
лжи).  Необходимо подчеркнуть, что правильно работать с такими тестами
могут только профессиональные психологи.
     *Социально-психологический тренинг*,  моделирующий  конфликтные и
стрессовые  ситуации,  возникающие  в  процессе  совместной   трудовой
деятельности, дает еще больше адекватной информации об испытуемых, чем
тестирование.  Но  и  квалификация  психолога,  осуществляющего  такой
тренинг, тоже  должна  быть  на  высшем  уровне.  К  тому же,  тренинг
(особенно видеотренинг) стоит достаточно дорого, поэтому в большинстве
случаев  руководители  фирм  могут  о нем только мечтать,  да и то при
условии, что понимают его возможности.
     Все перечисленные методы сбора информации преследуют одну и ту же
цель:  помогают выявить те личностные качества,  которые  способствуют
обеспечению  безопасности  фирмы  (в  том  числе сохранению в тайне ее
секретов) и те,  которые этому препятствуют.  При  этом  следует  ясно
осознавать,  что  идеальных  людей  в природе не существует.  Важно не
уподобление  идеалу,  а  точное  знание  сильных   и   слабых   сторон
сотрудников.   Тогда   становится   возможным   выдвижение   на  самые
ответственные должности тех из них,  у кого  положительные  личностные
качества существенно преобладают над отрицательными.
     Поступать таким  образом  необходимо  хотя  бы  уже  потому,  что
сотрудник,  имеющий  по  долгу  службы  дело  с коммерческими тайнами,
испытывает психологическое  давление,  обусловленное  спецификой  этой
деятельности.   Ведь,   сохранение   чего-либо  в  тайне  противоречит
потребности человека в общении посредством обмена информацией.  А взяв
на   себя   обязательства  соблюдать  требования  режима  секретности,
сотрудник вынужден  действовать  в  рамках  существенного  ограничения
своей  свободы.  Кроме того,  над ним ежедневно дамокловым мечом висит
угроза  возможной  потери   документа   (или   дискеты),   содержащего
коммерческую тайну.  Психологически слабого человека подобное давление
может  привести  к  стрессам,  нервным  срывам,  развитию  извращенных
наклонностей и другим негативным последствиям.
     Итак, какие  же  качества  личности  сотрудника  не  способствуют
сохранности  доверенных ему секретов,  кто из сотрудников в силу этого
требует  особого  внимания  и  поддержки   со   стороны   руководства?
Специальные  исследования и практический опыт показывают,  что к числу
таких  качеств  относятся  следующие:  эмоциональная   неустойчивость;
низкая   самооценка;   разочарованность   в   своих   способностях   и
возможностях;   острое   недовольство   служебным   или   материальным
положением;    лживость;    недисциплинированность;    неаккуратность;
безответственность;   трусость;   завистливость;    крайний    эгоизм;
склонность  к  поиску  радости  или  забвения в алкоголе,  наркотиках,
острых ощущениях;  хвастовство,  стремление казаться значительнее, чем
есть,  пускать  "пыль в глаза";  неумение предвидеть последствия своих
поступков;  завышенная  самооценка  своего  "Я",  своих   возможностей
контролировать людей и ситуации и целый ряд других.
     Соответственно, надо стремиться к тому, чтобы у людей, причастных
к коммерческим секретам фирмы,  указанные качества либо отсутствовали,
либо не были развиты слишком  сильно.  И  все  же,  как  уже  сказано,
главное  - не то,  каковы люди по своей сути,  а чем они воодушевлены.
Делайте их своими друзьями, единомышленниками, компаньонами. Тогда они
вряд  ли  предадут вас,  ибо это станет равноценным измене самим себе.
Таков  подлинный  смысл   призыва   к   материальному   и   моральному
стимулированию  сотрудников.  Рассмотрим  некоторые  вопросы подобного
стимулирования подробнее.
     Самыми важными и определяющими в личности являются те психические
качества,  которые регулируют и направляют  ее  деятельность.  Что  же
побуждает человека   к   совершению   тех   или  иных  поступков,  что
активизирует его мышление и волю?  Это  потребности,  находящие   свое
выражение в интересах, стремлениях, желаниях, склонностях.
     Американский психолог А.  Маслоу выделяет у человека  пять  групп
основных   потребностей:   1.   Физиологические;   2.   В  обеспечении
безопасности;  3.  В общении  и  контактах  с  другими  людьми;  4.  В
общественном признании своей значимости, в приобретении возможно более
высокого социального статуса;  5.  В самореализации.  Зная этот научно
установленный  факт,  грамотный  руководитель  любой  фирмы должен так
организовывать работу,  чтобы каждый его сотрудник получал  от  работы
максимальное  удовлетворение  (возвращаясь  в  этой  связи  к проблеме
подбора отмечу,  что наибольшее удовлетворение  человек  получает  при
занятиях  той  деятельностью  которая  максимально  соответствует  его
способностям и интересам).
     Создавая условия  для удовлетворения сотрудником его потребностей
в самореализации способностей и потенций, в общественном признании его
значимости,    можно   в   рамках   фирмы   установить   благоприятный
социально-психологический  климат,   максимально   снизить   текучесть
кадров,  сформировать  так называемый "фирменный патриотизм".  В такой
обстановке    маловероятно    появление     работника,     пытающегося
самоутвердиться   путем  передачи  конкурентам  секретов,  т.е.  путем
предательства.
     Исходя из   сказанного,   необходимо   в   работе   с  персоналом
руководствоваться следующими правилами:
     - создать действенную систему материальных стимулов;
     - обеспечить каждого сотрудника долговременной работой;
     - относиться к ним как к самостоятельным индивидам;
     - обеспечить участие в прибылях;
     - создать возможности для продвижения по службе;
     - обеспечить участие всего персонала в выработке решений;
     - создать гибкую нетравмирующую систему увольнений.
     Кроме того,  американские специалисты в  области  противодействия
промышленному  шпионажу рекомендуют использовать любую возможность для
пропаганды программ обеспечения экономической безопасности  фирмы;  не
забывать периодически вознаграждать сотрудников фирмы за успехи в этой
работе;  всемерно стимулировать участие сотрудников фирмы в реализации
программ обеспечения секретности.

        3. КАК НАЛАДИТЬ ОХРАНУ СЕКРЕТОВ

     Задача первостепенной  важности  для  предпринимателя  -  надежно
перекрыть каналы утечки  конфиденциальной  информации.  Носителями  ее
выступают люди, документы, изделия (образцы товаров либо продукции), а
также процессы.  "Проколы" чаще всего случаются именно в этих "болевых
точках". На них и остановимся.

        *Люди*
                       Не уверен - не посвящай

     Придерживайтесь "железного"  правила:  круг  лиц,  причастных   к
коммерческим  тайнам  Вашей  фирмы,  должен  быть  максимально  сужен.
Конфиденциальной информацией могут  располагать  лишь  те  сотрудники,
которые  связаны  с ней в силу своих служебных полномочий.  Необходимо
также   установить   строгий   порядок   допуска   к   переговорам   с
представителями  других  фирм  и  к  подписанию различных документов -
поручите  это  двум-трем  сотрудникам,   в   надежности   которых   не
сомневаетесь.

                  Цени не "стукачей", а информаторов

     Получить сведения  о  надежности  сотрудников  фирмы  можно из их
личных   дел,   а   также   путем    психологического    тестирования,
собеседований, негласного наблюдения, конфиденциального опроса коллег,
знакомых с ними по  прежнему  месту  работы.  Этим  должны  заниматься
специалисты  -  психолог  и опытный кадровик (полезным может оказаться
опыт бывших сотрудников правоохранительных органов).

                          Воспитай патриотов

     Если у ваших подчиненных болит сердце за  дела  фирмы,  можно  не
сомневаться,  что  из любой ситуации они выйдут с честью.  Желательно,
чтобы они испытывали потребность  консультироваться  с  вами.  Привить
своим  сотрудникам привычку делиться горестями и радостями,  воспитать
из них настоящих патриотов фирмы руководитель может, грамотно применяя
систему    материальных    и    моральных    стимулов,   придерживаясь
психологически выверенной линии поведения. Хорошо если над подходами к
решению этой задачи по вашему заказу поработают специалисты.

        *Документы*
         В залог сердечной дружбы - приличную зарплату положи

     Сотрудник, занятый деловыми бумагами  фирмы,  должен  быть  вашим
доверенным лицом. Его обязанность - организовать работу с документами,
содержащими важную информацию,  так, чтобы исключить ее утечку на всех
этапах  -  от  подготовки  текстов  до  учета и хранения поступающих и
исходящих телеграмм,  писем,  образцов и  т.п.  Расходы,  связанные  с
организацией   специального   делопроизводства,  как  правило,  быстро
окупаются.  Идите на них,  не задумываясь,  помня о том,  что зарплата
делопроизводителя - залог его преданности вашему бизнесу!
     Если сотрудник,  курирующий вашу канцелярию, недостаточно опытен,
напомните  ему  о  необходимости  ведения  специального  журнала учета
входящих,    исходящих    и    внутренних    документов,    содержащих
конфиденциальную  информацию.  С  помощью  такого  журнала  вы сможете
периодически  проводить  инвентаризацию  и   своевременно   уничтожить
бумаги,  потерявшие  для  вас  (но  не  для  ваших конкурентов) всякий
интерес.

                        "Закодируй" поголовно

     Для предотвращения несанкционированного вторжения в  компьютерные
базы  данных  каждый  из  сотрудников  фирмы  должен иметь личный код,
позволяющий пользоваться лишь той информацией, которая имеет отношение
к  его  служебным  обязанностям.  Наличие  подобных кодов - достаточно
надежная защита от "охотников" за вашими секретами.  Не  пренебрегайте
ею.

        *Процессы*
                          Перекрой "фонтаны"

     Установите систему ограничений на использование открытых  каналов
связи  для передачи конфиденциальных сведений.  Под открытыми каналами
имеются в виду переговоры с  реальными  и  потенциальными  партнерами,
властями, деловая переписка, предоставление документации компаньонам и
контрольным  органам,  реклама,  общение  с  представителями   прессы,
государственных органов, общественных организаций.

                   Трави "бациллу" по всем азимутам

     Охраняйте от   возможного  подслушивания  или  сканирования  свои
телефоны,  факсы, компьютеры, офисы, автомобили, квартиры. Используйте
для  этого  засекречивающую аппаратуру связи (ЗАС),  генераторы помех,
приборы для обнаружения "жучков" и сканирующих  устройств,  применяйте
условные кодовые обозначения.  Какой бы технически сложной ни казалась
вам  "круговая  оборона"  против  электронной  "заразы",  в   нынешних
условиях  как  раз  сложности  в  конечном  итоге  может и не хватить.
Поэтому  советуем  полностью  положиться  на  советы   преданных   вам
специалистов.

        *Изделия*
                               Учти...

     Организуйте надежный    учет   всех   товаров,   промышленных   и
экспериментальных  образцов,  сведения  о  которых  не  должны   стать
достоянием ваших конкурентов.

                             ...И сохрани

     Охрана вышеперечисленных  изделий  необходима  на  всех этапах их
"движения" внутри фирмы (приобретение или изготовление, испытания либо
проверка качества,  транспортировка,  хранение, эксплуатация, ремонт и
т.п.).

        *Выводы*

     Таким образом,  чтобы  оградить  себя  от утечки конфиденциальной
информации, следует:
     - контролировать доступ сотрудников фирмы к закрытой документации
и к базам данных;
     - периодически  просматривать  данные  и  определять  степень  их
секретности, помня, что любая информация быстро "стареет";
     - не  злоупотреблять  наймом  временных сотрудников,  если они по
роду своей работы автоматически  получают  доступ  к  конфиденциальной
информации;
     - оборудовать звуконепроницаемые (экранированные)  помещения  для
обсуждения важных вопросов;
     - регулярно обследовать  такие  помещения,  проверяя  при  помощи
специальной  аппаратуры  наличие  в  них  подслушивающих (сканирующих)
устройств;
     - завести     специальные    конверты    (папки),    в    которых
конфиденциальная информация будет циркулировать внутри фирмы;
     - установить  места  приема посетителей,  никогда не оставлять их
одних в офисе и других помещениях фирмы;
     - не  реже  одного  раза  в  неделю  обследовать  все служебные и
подсобные помещения фирмы (включая коридоры и туалеты)  для  выявления
подслушивающих и звукозаписывающих устройств;
     - упорядочить   использование   сотрудниками    множительной    и
копировальной техники;
     - установить аппарат для уничтожения ненужных документов (включая
использованную копировальную бумагу от пишущих машинок);
     - неукоснительно  придерживаться  правила:  секретные   документы
уничтожаются лично сотрудником, отвечающим за безопасность фирмы;
     - использовать для ведения служебных записей  только  специальные
тетради и блокноты, предварительно пронумеровав их;
     - в конце рабочего дня прятать эти тетради и блокноты в сейф или,
на худой конец, - в ящик стола, снабженный надежным замком;
     - установить   персональную   ответственность   сотрудников    за
сохранность   конфиденциальной   информации  с  четкой  градацией  мер
дисциплинарного и материального воздействия за ее утечку.
     Каждый сотрудник  независимо  от  своего служебного положения или
степени родства  с  руководителем  фирмы  должен  владеть  только  той
информацией, которая ему необходима для работы.
     Защищая собственную информацию, не забывайте накапливать сведения
о своих конкурентах.  Досье на каждого из них может включать следующие
разделы:
     - организация и финансы;
     - коммерческие возможности;
     - планы и цели;
     - сбыт;
     - сильные и слабые стороны.
     Помните: ситуацией владеет тот, кто владеет информацией.
     Предостережение:
     Следуя моим  советам,  действуйте  расчетливо.   Главное   -   не
переусердствовать.  Ведь самое неприятное воспоминание,  остающееся от
исполненной фанатизма молитвы,  - это расшибленный лоб. Помня об этом,
старайтесь  действовать  так,  чтобы  меры по защите информации не шли
вразрез с рекламной политикой,  не  мешали  коммерческой  деятельности
вашей фирмы.

        4. ТЕХНИКА РЕШАЕТ НЕ ВСЕ, НО МНОГОЕ

     Любая фирма,  любое  предприятие  имеет разнообразные технические
средства,  предназначенные для приема,  передачи, обработки и хранения
информации.  Физические процессы, происходящие в таких устройствах при
их  функционировании,  создают  в  окружающем  пространстве   побочные
излучения,   которые  можно  обнаруживать  (на  довольно  значительных
расстояниях   (до   нескольких   сотен   метров)   и,   следовательно,
перехватывать.
     Физические явления,  лежащие в основе излучений,  имеют различный
характер,  тем не менее,  утечка информации за счет побочных излучений
происходит по своего рода "системе связи",  состоящей  из  передатчика
(источника    излучений),    среды,    в    которой    эти   излучения
распространяются,  и приемника. Такую "систему связи" принято называть
техническим каналом утечки информации.
     Технические каналы утечки информации делятся на:
     - радиоканалы (электромагнитные излучения радиодиапазона);
     - электрические (напряжения и  токи  в  различных  токопроводящих
коммуникациях);
     - акустические  (распространение  звуковых  колебаний   в   любом
звукопроводящем материале);
     - оптические (электромагнитные излучения в видимой,  инфракрасной
и ультрафиолетовой частях спектра).
     Источниками излучений    в    технических    каналах     являются
разнообразные технические средства, особенно те, в которых циркулирует
конфиденциальная информация. К их числу относятся:
     - сети электропитания и линии заземления;
     - автоматические сети телефонной связи;
     - системы факсимильной, телекодовой и телеграфной связи;
     - средства громкоговорящей связи;
     - средства звуко- и видеозаписи;
     - системы звукоусиления речи;
     - электронно-вычислительная техника;
     - электронные средства оргтехники.
     Кроме того,  источником  излучений  в  технических каналах утечки
информации  может  быть   голос   человека.   Средой   распространения
акустических  излучений в этом случае является воздух,  а при закрытых
окнах и дверях - воздух и различные звукопроводящие коммуникации. Если
при   этом   для  перехвата  используются  специальные  микрофоны,  то
образуется акустический канал утечки информации.
     Важно отметить,  что технические средства не только сами излучают
в пространство сигналы, содержащие обрабатываемую ими информацию, но и
улавливают  за  счет микрофонов либо антенных свойств другие излучения
(акустические,  электромагнитные),  существующие  в   непосредственной
близости  от  них.  Уловив,  они  преобразовывают принятые излучения в
электрические сигналы и бесконтрольно  передают  их  по  своим  линиям
связи  на  значительные расстояния.  Это еще больше повышает опасность
утечки  информации.   К   числу   технических   устройств,   способных
образовывать  электрические каналы утечки относятся телефоны (особенно
кнопочные),  датчики охранной и пожарной  сигнализации,  их  линии,  а
также сеть электропроводки.
     Для создания системы  защиты  объекта  от  утечки  информации  по
техническим  каналам  необходимо  осуществить ряд мероприятий.  Прежде
всего,  надо проанализировать специфические  особенности  расположения
зданий,  помещений  в  зданиях,  территорию  вокруг  них и подведенные
коммуникации.  Затем необходимо выделить те помещения,  внутри которых
циркулирует  конфиденциальная  информация  и учесть используемые в них
технические средства.  Далее  следует  осуществить  такие  технические
мероприятия:
     - проверить  используемую  технику   на   соответствие   величины
побочных излучений допустимым уровням;
     - экранировать помещения с техникой или эту технику в помещениях;
     - перемонтировать отдельные цепи, линии, кабели;
     - использовать специальные  устройства  и  средства  пассивной  и
активной защиты.
     Важно подчеркнуть,  что на каждый метод получения  информации  по
техническим каналам ее утечки существует метод противодействия,  часто
не один,  который может свести  угрозу  к  минимуму.  При  этом  успех
зависит от двух факторов:  - от вашей компетентности в вопросах защиты
информации (либо от компетентности тех лиц, которым это дело поручено)
и  от  наличия  оборудования,  необходимого  для защитных мероприятий.
Первый фактор важнее второго,  так как  самая  совершенная  аппаратура
останется мертвым грузом в руках дилетанта.
     В каких  случаях   целесообразно   проводить   меры   защиты   от
технического  проникновения?  Прежде  всего,  такую  работу необходимо
осуществлять  превентивно,  не  ожидая  пока   "грянет   гром".   Роль
побудительного  мотива  могут  сыграть  сведения об утечке информации,
обсуждавшейся в  конкретном   помещении   узкой   группой   лиц,   или
обрабатывавшейся   на  конкретных  технических  средствах.  Толчком  к
действию  могут  стать  следы,  свидетельствующие  о  проникновении  в
помещения вашей фирмы посторонних лиц, либо какие-то странные явления,
связанные с используемой  техникой  (например,  подозрительный  шум  в
телефоне).
     Осуществляя комплекс  защитных  мер,  не  стремитесь   обеспечить
защиту  всего  здания.  Главное - ограничить доступ в те места и к той
технике где сосредоточена  конфиденциальная  информация  (не  забывая,
конечно,  о  возможностях  и  методах дистанционного получения ее).  В
частности,  использование качественных замков,  средств  сигнализации,
хорошая звукоизоляция стен,  дверей,  потолков и пола, звуковая защита
вентиляционных  каналов,  отверстий  и  труб,  проходящих  через   эти
помещения,  демонтаж излишней проводки, а также применение специальных
устройств (генераторов шума,  аппаратуры ЗАС и др.) серьезно затруднят
или сделают бессмысленными попытки внедрения спецтехники.
     Именно поэтому для разработки и реализации мероприятий по  защите
информации   от   утечки   по   техническим  каналам  надо  приглашать
квалифицированных специалистов,  либо готовить  собственные  кадры  по
соответствующим программам в соответствующих учебных центрах.
     Для краткости  условимся,  что   аббревиатура   ТСПИ   обозначает
Технический Средства Передачи Информации.
     *Заземление* ТСПИ.  Одним  из  важнейших  условий   защиты   ТСПИ
является правильное заземление этих устройств.  На практике чаще всего
приходится иметь дело с радиальной системой заземления,  которая имеет
меньше  общих  участков  для  протекания сигнальных и питающих токов в
обратном направлении (от ТСПИ к посторонним наблюдателям).
     Следует иметь в виду,  что шина заземления и заземляющего контура
не должна иметь петель,  а выполняться в виде ветвящегося дерева,  где
сопротивление   контура   не  превышает  один  ом.  Данное  требование
удовлетворяется  применением  в  качестве  заземлителей  стержней   из
металла, обладающих высокой электропроводностью, погруженных в землю и
соединенных  с  металлическими  конструкциями  ТСПИ.  Чаще  всего  это
вертикально  вбитые  в  землю  стальные  трубы  длиной  в  2-3 метра и
диаметром 35-50-мм.  Трубы хороши тем, что позволяют достигать влажных
слоев  земли,  обладающих  наибольшей  проводимостью и не подверженных
высыханию либо промерзанию.  Кроме того, использование труб не связано
со сколько-нибудь значительными земляными работами.
     Сопротивление заземления     определяется     главным     образом
сопротивлением растекания тока в земле. Его величину можно значительно
снизить  за   счет   уменьшения   переходного   сопротивления   (между
заземлителем  и  почвой) путем тщательной очистки поверхности трубы от
грязи и ржавчины,  подсыпкой в лунку по всей ее высоте поваренной соли
и  утрамбовкой почвы вокруг каждой трубы.  Заземлители (трубы) следует
соединять  между  собой  шинами  с  помощью  сварки.  Сечение  шин   и
магистралей   заземления  ради  достижения  механической  прочности  и
получения достаточной проводимости рекомендуется брать не  менее  24х4
мм.
     Магистрали заземления вне здания  надо  прокладывать  на  глубине
около 1,5 метра,  а внутри здания - по стенам или специальным каналам,
чтобы можно было их  регулярно  осматривать.  Соединяют  магистрали  с
заземлителем  только с помощью сварки,  а к ТСПИ магистраль подключают
болтовым соединением в одной точке.  В случае подключения к магистрали
заземления нескольких ТСПИ соединять их с магистралью надо параллельно
(при последовательном соединении отключение одного ТСПИ может привести
к  отключению  всех остальных).  При устройстве заземления ТСПИ нельзя
применять естественные заземлители:  металлические конструкции зданий,
имеющие соединение с землей,  проложенные в земле металлические трубы,
металлические оболочки подземных кабелей.
     При расчете    конкретных    заземляющих   устройств   необходимо
использовать специальные формулы и таблицы.
     *Сетевые фильтры*.  Возникновение  наводок  в  сетях питания ТСПИ
чаще всего связано с тем,  что они подключены к общим линиям  питания.
Поэтому  сетевые  фильтры  выполняют две функции в цепях питания ТСПИ:
защиты аппаратуры от внешних импульсных помех  и  защиты  от  наводок,
создаваемых   самой   аппаратурой.   При   этом   однофазная   система
распределения электроэнергии должна осуществляться  трансформатором  с
заземленной  средней  точкой,  трехфазная  - высоковольтным понижающим
трансформатором.
     При выборе фильтров нужно учитывать: номинальные значения токов и
напряжений в  цепях  питания,  а  также  допустимые  значения  падения
напряжения  на фильтре при максимальной нагрузке;  допустимые значения
реактивной составляющей тока на основной частоте  напряжения  питания;
необходимое  затухание  фильтра;  механические  характеристики фильтра
(размер,  масса, тип корпуса, способ установки); степень экранирования
фильтра от посторонних полей.
     Фильтры в цепях питания могут иметь весьма различные конструкции,
их масса колеблется в пределах от 0,5 кг до 90 кг,  а объем от 0,8 см3
до 1,6 м3.
     Конструкция фильтра  должна  обеспечивать  существенное  снижение
вероятности возникновения внутри корпуса побочной связи между входом и
выходом из-за магнитных, электрических либо электромагнитных полей.
     *Экранирование помещений*. Для полного устранения наводок от ТСПИ
в  помещениях,  линии  которых выходят за пределы контролируемой зоны,
надо не только подавить их в отходящих от  источника  проводах,  но  и
ограничить   сферу   действия   электромагнитного  поля,  создаваемого
системой его внутренних электропроводок.  Эта  задача  решается  путем
экранирования.
     Теоретически, с  точки  зрения  стоимости  материала  и  простоты
изготовления,  преимущества  на  стороне  экранов  из  листовой стали.
Однако применение сетки  значительно  упрощает  вопросы  вентиляции  и
освещения.  Чтобы решить вопрос о материале экрана,  необходимо знать,
во сколько раз требуется ослабить уровни излучения  ТСПИ.  Чаще  всего
это  между  10  и  30  раз.  Такую  эффективность  обеспечивает экран,
изготовленный из одинарной медной сетки с  ячейкой  2,5  мм,  либо  из
тонколистовой оцинкованной стали толщиной 0,51 мм и более.
     Металлические листы (или полотнища сетки) должны быть между собой
электрически  прочно соединены по всему периметру,  что обеспечивается
электросваркой  или   пайкой.   Двери   помещений   также   необходимо
экранировать, с обеспечением надежного электроконтакта с дверной рамой
по всему периметру не реже,  чем через 10-15 мм.  Для этого  применяют
пружинную  гребенку  из  фосфористой  бронзы,  укрепляя  ее  по  всему
внутреннему периметру дверной рамы.  При наличии в помещении  окон  их
затягивают  одним или двумя слоями медной сетки с ячейкой не более чем
2х2 мм,  причем расстояние между слоями сетки должно быть не менее  50
мм. Оба слоя должны иметь хороший электроконтакт со стенками помещения
посредством все той же гребенки из  фосфористой  бронзы,  либо  пайкой
(если сетка несъемная).
     Размеры экранируемого   помещения   выбирают,   исходя   из   его
назначения,  наличия  свободной  площади  и  стоимости  работ.  Обычно
достаточно иметь помещение площадью 6-8 кв.  метров при  высоте  2,5-3
метра.
     *Защита телефонов и факсов*.  Как всякое электронное  устройство,
телефон   и   факс,  а  также  их  линии  связи  излучают  в  открытое
пространство высокие уровни поля в диапазоне частот вплоть до 150 мГц.
Чтобы  полностью подавить все виды излучений от этих ТСПИ,  необходимо
отфильтровать излучения в проводах микротелефона, в проводах отходящих
от  аппарата,  а  также  обеспечить достаточную экранировку внутренней
схемы  аппарата.  То  и  другое  возможно  лишь   путем   значительной
переработки   конструкций   аппаратов  и  изменения  их  электрических
параметров.  Иными словами,  требуется защитить цепь  микрофона,  цепь
звонка   и   двухпроводную   линию   телефонной  связи.  Понятно,  что
осуществить  указанные  мероприятия  способны  только  специалисты   с
использованием соответствующего оборудования и стандартных схем. То же
самое относится и к проблеме защиты линий связи,  выходящих за пределы
помещений с аппаратами.
     Вообще говоря,  это очень серьезная проблема,  так  как  подобные
линии  практически всегда бесконтрольны и к ним можно подключать самые
разнообразные средства съема  информации.  Тут  два  пути:  во-первых,
применяют   специальные  провода  (экранированный  бифиляр,  трифиляр,
коаксильный  кабель,  экранированный   плоский   кабель).   Во-вторых,
систематически   проверяют   специальной  аппаратурой,  есть  ли  факт
подключения средств съема информации.  Выявление  наведенных  сигналов
обычно   производится   на   границе   контролируемой   зоны   или  на
коммутационных устройствах в  кроссах  или  распределительных  шкафах.
Затем  либо определяют конкретное место подключения,  либо (если такое
определение невозможно) устраивают шумовую защиту.
     Но наиболее эффективный способ защиты информации, передаваемой по
телефону или факсу - это использование ЗАС (засекречивающей аппаратуры
связи).  За  рубежом  данные  устройства называют скремблеры.  Один из
лучших аппаратов такого рода имеет следующие габариты: 26,5 см х 16 см
х 5 см, масса 1,3 кг. Потребляемая мощность не более 5 ватт. В странах
СНГ  (Россия,  Украина)  производят  ЗАС  на  уровне   самых   высоких
международных требований.
     *Защита от встроенных и узконаправленных микрофонов*.  Микрофоны,
как известно,  преобразуют звук в электрический сигнал. В совокупности
со специальными усилителями и фильтрами  они  могут  использоваться  в
качестве   подслушивающих   устройств.  Для  этого  создается  скрытая
проводная  линия  связи,  обнаружить  которую  можно  лишь  физическим
поиском  либо  (что  сложнее)  путем контрольных измерений сигналов во
всех  проводах,   имеющихся   в   помещении.   Методы   радиоконтроля,
эффективные для поиска радиозакладок, в этом случае бессмысленны.
     Кроме перехвата       звуковых       колебаний,       специальные
микрофоны-стетоскопы      очень     хорошо     воспринимают     звуки,
распространяющиеся по строительным конструкциям зданий.  С их  помощью
осуществляют   подслушивание  через  стены,  двери  и  окна.  Наконец,
существует ряд модификаций узконаправленных микрофонов, воспринимающих
и   усиливающих   звуки,   идущие  только  из  одного  направления,  и
ослабляющие при этом все остальные звуки.  Такие микрофоны  имеют  вид
длинной  трубки,  батареи  трубок или параболической тарелки с конусом
концентратора.  Они улавливают звуки голоса на расстояниях  до  одного
километра!
     Для защиты от  узконаправленных  микрофонов  можно  рекомендовать
следующие меры:
     - все переговоры проводить в комнатах,  изолированных от соседних
помещений,  при закрытых дверях, окнах и форточках, задернутых плотных
шторах. Стены также должны быть изолированы от соседних зданий;
     - полы  и  потолки  должны  быть  изолированы  от  нежелательного
соседства  в  виде  агентов  с  микрофонами   и   другой   аппаратурой
прослушивания;
     - не ведите важных  разговоров  на  улице,  в  скверах  и  других
открытых   пространствах,   независимо   от   того,   сидите   вы  или
прогуливаетесь;
     - в  ресторане,  другом  закрытом  помещении  вне  офиса в случае
необходимости  обмена   конфиденциальной   информацией   резко   (т.е.
неожиданно  для  следящих  за  вами) смените помещение на то,  которое
находится под надежным контролем вашей службы безопасности  (например,
отдельный  кабинет,  заказанный  ранее  через  надежного партнера либо
помощника);
     - помните,  что попытки заглушать разговор звуками воды, льющейся
из крана (или из фонтана) малоэффективны;
     - если вам обязательно требуется что-то сообщить или услышать,  а
гарантий от подслушивания нет, говорите друг другу шепотом прямо в ухо
или пишите сообщения на листках, немедленно после прочтения сжигаемых.
     *Защита от лазерных подслушивающих устройств*. Лазеры - это такие
устройства, в которых передача и получение информации осуществляется в
оптическом диапазоне. Такие устройства малогабаритны и экономичны, тем
более,  что  в качестве приемника нередко используются фотообъективы с
большим фокусным расстоянием,  позволяющим вести перехват  сигналов  с
дальних расстояний.
     Принцип действия  лазерного  устройства  заключается  в   посылке
зондирующего  луча  в  направлении источника звука и приеме этого луча
после  его  отражения  от  каких-либо  предметов.  Этими   предметами,
вибрирующими   под   действием   окружающих  звуков  как  своеобразные
мембраны,  могут быть стекла окон,  шкафов,  зеркала,  посуда  и  т.п.
Своими  колебаниями они модулируют лазерный луч,  приняв который через
приемник   можно   достаточно   просто   восстановить   звуки    речи.
Распространенные   ныне   лазерные   устройства   позволяют   свободно
подслушивать человеческую речь сквозь закрытые окна с двойными  рамами
на расстояниях от 100 до 250 метров.
     Наиболее простым и в то же время весьма надежным способом  защиты
от  лазерных  устройств  является  создание помех для детектирования с
помощью  пьезоэлемента.  Пьезоэлемент  колеблет   стекло   с   большей
амплитудой,  чем  голос  человека,  поэтому  амплитуда вибрации стекол
исключает ведение прослушивания.
     *Поиск радиозакладок*. Радиозакладки занимают ведущее место среди
средств технического шпионажа. Они бывают разных конструкций, от самых
простых  до  очень сложных (имеющих дистанционное управление,  систему
накопления сигналов, систему передачи сигналов в сжатом виде короткими
сериями).
     Для повышения    скрытности    работы    мощность     передатчика
радиозакладки   делается   небольшой,  но  достаточной  для  перехвата
высокочувствительным  приемником  с  небольшого  расстояния.   Рабочую
частоту  для  повышения  скрытности  нередко  выбирают  вблизи несущей
частоты мощной радиостанции.  Микрофоны делают как встроенными,  так и
выносными.  Они бывают двух типов: акустическими (т.е. чувствительными
к голосам людей) или  вибрационными  (преобразующими  в  электрические
сигналы  колебания,  возникающие  от человеческой речи в разнообразных
жестких конструкциях).  Радиозакладки чаще всего работают  на  высоких
частотах (свыше 300 кГц).
     Однако есть и такие устройства, которые работают в низкочастотном
диапазоне (50-300 кГц).  В качестве канала связи они обычно используют
сети  электропроводки  или  телефонные  линии.   Такие   радиозакладки
практически  не  излучают  сигналы  в  окружающее  пространство,  т.е.
обладают повышенной скрытностью.  Если их  вмонтировать  в  настольную
лампу,  розетку,  тройник,  любой  электроприбор,  работающий  от сети
переменного  тока,  то  они,  питаясь  от  сети,  будут  долгое  время
передавать  по  ней  информацию  в  любую  точку  здания и даже за его
пределы.
     Для обнаружения радиозакладок применяют специальные измерительные
приемники,  автоматически  сканирующие  по  диапазону.  С  их  помощью
осуществляется поиск и фиксация рабочих частот радиозакладок,  а также
определяется их местонахождение.  Данная процедура достаточно  сложна,
она требует соответствующих теоретических знаний, практических навыков
работы с разнообразной, весьма сложной измерительной аппаратурой.
     Если радиозакладки  выключены  в  момент  поиска  и  не  излучают
сигналы,  по которым их можно обнаружить радиоприемной аппаратурой, то
для  их поиска (а также для поиска микрофонов подслушивающих устройств
и минимагнитофонов) применяют специальную рентгеновскую  аппаратуру  и
нелинейные   детекторы   со   встроенными  генераторами  микроволновых
колебаний низкого уровня.  Такие  колебания  проникают  сквозь  стены,
потолки, пол, мебель, портфели, утварь - в любое место, где может быть
спрятана радиозакладка,  микрофон, магнитофон. Когда микроволновый луч
соприкасается с транзистором,  диодом или микросхемой,  луч отражается
назад к устройству.  Таким образом,  принцип действия в данном  случае
похож на миноискатель, реагирующий на присутствие металла.
     В тех случаях,  когда нет приборов для поиска радиозакладок, либо
нет  времени  на  поиск,  можно  пользоваться  генераторами  помех для
подавления  приемников.  Они  достаточно  просты,  очень   надежны   и
полностью  снимают  информацию  с  радиозакладок  в  широком диапазоне
частот.
     *Защита персональных  ЭВМ*.  Если  персональная  ЭВМ используется
только  одним  пользователем,  то   важно,   во-первых,   предупредить
несанкционированный доступ к компьютеру других лиц в то время, когда в
нем находится защищаемая информация,  и,  во-вторых, обеспечить защиту
данных  на  внешних  носителях  от  хищения.  Если же персональная ЭВМ
используется группой лиц,  то помимо указанных моментов защиты,  может
возникнуть необходимость предотвратить несанкционированный доступ этих
пользователей к информации друг друга.
     Кроме того,  во  всех  случаях  необходимо защищать информацию от
разрушения в результате  ошибок  программ  и  оборудования,  заражения
компьютерными  вирусами.  Однако  проведение  страховочных мероприятий
обязательно для всех без исключения пользователей ЭВМ и  не  относится
непосредственно к проблеме защиты информации от конкурентов.
     Для обеспечения безопасности  информации  используются  следующие
методы:
     - средства защиты вычислительных ресурсов, использующие парольную
идентификацию    и    ограничивающие    доступ    несанкционированного
пользователя;
     - применение   различных   шифров,   не  зависящих  от  контекста
информации.
     Напомним, что   в  персональной  ЭВМ  в  качестве  вычислительных
ресурсов   выступают   оперативная   память,   процессор,   встроенные
накопители   на  жестких  или  гибких  магнитных  дисках,  клавиатура,
дисплей, принтер, периферийные устройства. Защита оперативной памяти и
процессора предусматривает контроль за появлением в оперативной памяти
так называемых резидентных программ,  защиту системных данных, очистку
остатков  секретной  информации в неиспользуемых областях памяти.  Для
этого  достаточно  иметь  в  своем  распоряжении  программу  просмотра
оперативной  памяти для контроля за составом резидентных программ и их
расположением.
     Гораздо важнее    защита   встроенных   накопителей.   Существуют
несколько типов программных средств,  способных решать эту  задачу:
     - защита диска от записи и чтения;
     - контроль за обращениями к диску;
     - средства удаления остатков  секретной  информации.
     Но самый надежный метод защиты,  безусловно,  шифрование,  т.к. в
этом случае охраняется непосредственно сама информация,  а не доступ к
ней (например,  зашифрованный файл нельзя прочесть даже в случае кражи
дискеты).    Однако    в   ряде   случаев   использование   шифрования
затруднительно либо невозможно,  поэтому необходимо  использовать  оба
метода  в совокупности.  Большинство средств защиты реализуются в виде
программ или пакетов  программ,  расширяющих  возможности  стандартных
операционных систем, а также систем управления базами данных.

         * ЧАСТЬ 3 *

        1. ОХРАНА  СТАЦИОНАРНЫХ  ОБЪЕКТОВ
                [По  материалам книги С.Ю.  Журавлева
                  "Частная охрана" (Москва, 1994).]

        Виды стационарных объектов

     Наиболее обширную    группу    охраняемых   объектов   составляют
стационарные  и  подвижные  (но  стационарно  установленные)  объекты,
арендуемые или находящиеся в собственности акционерных предприятий или
частных фирм.
     Охраняемые стационарные  объекты можно классифицировать следующим
образом:
     1. По размеру объекта, площади его территории:
     а) малые объекты (до 100 кв. м) - квартиры, малые офисы, отдельно
стоящие  торговые  палатки и ларьки,  торговые точки,  расположенные в
пристройках   зданий   (например,   в   одной   из   проходных    арок
административного или жилого здания),  в бывших служебных помещениях и
т.д.;
     б) средние  объекты  (от  100  до  500 кв.  м) - крупногабаритные
квартиры в домах улучшенной  планировки,  частные  дома  с  надворными
постройками и приусадебным участком,  отдельно стоящие или примыкающие
к  другим  зданиям  офисы  вместе  со  складами  и   производственными
помещениями,  крупные  пункты  обмена  валюты,  небольшие коммерческие
банки, автостоянки вместимостью до 50-60 автомашин и т.д.;
     в) большие стационарные объекты (от 500 до 4000 кв.  м) - средние
предприятия с  численностью  работающих  до  300-400   человек,   базы
хранения продукции, крупные автомобильные стоянки, склады и т.д.;
     г) очень большие стационарные объекты (площадью более 4000 кв. м)
-   крупные  промышленные  (акционированные)  предприятия,  фермерские
хозяйства, крупные базы.
     2. По режиму работы персонала объекта:
     а) объекты, персонал которых работает в одну смену;
     б) объекты, работающие в двухсменном режиме;
     в) объекты, работающие круглосуточно.
     3. По району расположения охраняемого объекта:
     а) объекты,    расположенные    вне    основной     промышленной,
производственной или охраняемой зоны,  например,  склад предприятия на
железнодорожной  станции,  склад  сырья  (например,  винматериала)  на
подъездных путях предприятия;
     б) объекты  в  отдельно  стоящих  зданиях  или  занимающие  часть
другого  помещения  или  территории,  например,  несколько  комнат или
квартир в доме, этаж или крыло здания, часть территории ярмарки):
     - в производственной зоне;
     - на охраняемой или вблизи от охраняемой территории;
     - рядом  с криминогенными объектами (рынки,  рестораны,  пивбары,
вокзалы).
     4. По технической укрепленности объекта:
     а) очень  хорошо  укрепленные  объекты,  практически  не  имеющие
уязвимых мест;
     б) хорошо  укрепленные  объекты,  имеющие  незначительное   число
уязвимых   мест,   которые   известны   охране   и  контролируются  ее
сотрудниками;
     в) слабо укрепленные объекты, имеющие значительное число уязвимых
мест, многие из которых охрана не контролирует.
     6. По типу охраны:
     а) объекты с простым типом охраны  (путем  периодического  обхода
охраняемой   территории  без  использования  огнестрельного  оружия  и
специальных средств);
     б) объекты  с  усложненным  типом  охраны  (сотрудники используют
специальные средства и служебных собак,  часть помещений на охраняемом
объекте выведена на пульт централизованного наблюдения);
     в) объекты с комбинированным  типом  охраны  (для  патрулирования
объекта     используется    автотранспорт,    охранники    экипированы
огнестрельным оружием и  специальными  средствами,  используют  собак,
наиболее   значимые  помещения  оборудованы  средствами  видеоконтроля
территории объекта).
     Эта классификация   может   быть   использована  для  определения
стоимости  услуг  частной  охраны,  для  прогнозирования  криминальных
ситуаций на объекте.  Для решения этих и других вопросов также следует
учитывать вид товаро-материальных ценностей,  находящихся на  объекте,
приспособленность объекта для работы охраны.

        Элементы технической защиты объектов

     Элементами технической защиты объектов являются:
     1. Средства связи.  Они  должны  обеспечивать  связь  как  внутри
охраняемого   объекта,   так   и   за   его  пределами.  Во  избежание
нежелательных контактов охранников с криминальными элементами посты на
объекте  должны  быть  оборудованы только внутренней связью со старшим
смены (или с начальником  караула).  Если  же  на  охраняемом  объекте
только  один пост,  то его следует оборудовать как внутренней связью с
участками  или  отделами  предприятия  (организации),  так  и  внешней
связью.  В  значительной  степени  негативных  контактов охранников по
телефону можно избежать  за  счет  использования  на  объекте  средств
радиосвязи, переговоры по каналам которой легче контролировать.
     2. Средства видеонаблюдения.  С их помощью контролируется вход  и
выход   с   объекта  лиц,  въезд  и  выезд  автотранспорта,  выборочно
отслеживаются отдельные лица,  находящиеся на объекте, просматриваются
внутренние помещения (в том числе закрытые).
     3. Средства  охранно-пожарной  сигнализации.   По   экономическим
соображениям  охранная  и пожарная сигнализация нередко объединяется и
служит для выдачи сигнала  тревоги  в  нерабочее  время  при  попытках
проникновения или возникновения пожаров на охраняемых объектах.
     4. Освещение объекта охраны.  Наличие достаточного  освещения  на
объекте позволяет охране контролировать не только его территорию, но и
прилегающую к  нему  местность.  Правильно  установленное  на  объекте
электроосветительное оборудование должно обеспечивать малозаметное для
постороннего наблюдателя движение охранника по территории  объекта.  В
первую  очередь освещаться должен не сам маршрут движения (обхода),  а
прилегающая к нему территория для того,  чтобы охранник не превращался
в живую мишень.
     5. Ограждение периметра объекта.
     6. Запретная  зона.  Запретная зона может быть расположена как по
периметру объекта охраны,  так и внутри  объекта,  вокруг  участков  с
ограниченным  доступом.  Запретная зона может контролироваться как при
помощи  служебных  собак,  так   и   путем   использования   различных
оптико-электронных,    ультразвуковых,   емкостных   и   радиоволновых
датчиков.
     7. Запорные  устройства и замки.  Имеющиеся на охраняемом объекте
замки и запорные устройства  должны  обеспечивать  плотное  закрывание
дверей и возможность правильного наложения пломб.
     8. Контрольно-пропускные пункты (КПП). КПП на охраняемых объектах
предназначены   для   пропуска   людей,   автомобильного   транспорта,
железнодорожных вагонов и платформ.  На КПП должна быть  "вертушка"  с
блокирующим   ее  механизмом,  а  двери  надо  оборудовать  замками  с
дистанционным управлением с поста охраны.
     9. Специально  оборудованные  места нахождения охранников.  К ним
относятся:
     а) наблюдательные вышки;
     б) постовые будки;
     в) укрытия  для  проведения  скрытого  наблюдения  за  объектом и
прилегающей территорией и  для  осуществления  засады  при  задержании
посторонних лиц, проникших на объект.
     Являясь важным   условием    эффективности    охраны    объектов,
техническая  укрепленность прямо влияет на криминогенную обстановку на
объекте,  особенно при наличии на нем значительных товаро-материальных
ценностей.    Соотношение    технической   укрепленности   и   случаев
проникновения  на  охраняемый  объект  находится  в   пропорциональной
зависимости.

        x x x

     В большинстве   коммерческих   структур,   несмотря   на  наличие
дорогостоящей  оргтехники  и  крупных  сумм  денег,   уделяют   крайне
недостаточное  внимание  охране стационарных объектов,  что приводит к
весьма печальным последствиям.  Так,  22.02.93 г. сотрудники отделения
страховой  компании  АСКО,  расположенного  в  Барыковском  переулке в
Москве,  придя утром на службу после уик-энда, обнаружили, что их офис
обворован.  Неизвестные, сломав оконную решетку, проникли в помещение.
Были украдены один компьютер, два ксерокса и 1,5 млн. руб.
     Непрочные двери   и   сейфы,   отсутствие   охраны  или  охранной
сигнализации позволяют преступникам  легко  проникать  в  офисы  и  на
другие  объекты с целью совершения кражи.  В ночь со 2 на 3 марта 1993
г. было совершено проникновение в офис фирмы "Лингвотехника" и магазин
"Коттедж" (Москва,  ул.  Маросейка,  6/8).  Из их сейфов похищено 13,1
тысяч долларов США и 3,5 млн.  руб.  Пользуясь тем,  что в трехэтажном
здании  шел  ремонт,  воры  через чердак пробрались на второй и третий
этажи - в магазин и офис.  Отогнув решетку кассовой  комнаты  фирмы  и
взломав  дверь,  они  получили  прямой  доступ  к сейфам.  Кража стала
возможной в результате беспечности руководства пострадавших  фирм.  На
время  ремонта  не  были  приняты  меры  по охране фактически открытых
помещений, ключи от некоторых сейфов просто лежали в ящиках столов.
     В ночь на 14.10.93 г.  неизвестные лица, выбив дверь акционерного
общества "Силиаке", расположенного по Суворовскому бульвару, совершили
кражу   процессорного  блока  компьютера,  телефакса,  3-х  телефонных
аппаратов,  2-х  телевизоров,   видеомагнитофона,   двух   музыкальных
центров.
     Субъектов, совершающих преступные посягательства,  можно  условно
разделить  на  три  категории.  В зависимости от инициативы совершения
преступления,  тщательности его подготовки и решительности  преступных
намерений это могут быть:
     - ситуационные воры  и  грабители,  использующие  для  совершения
преступления лишь самую выгодную для себя ситуацию (безопасную);
     - профессиональные преступники,  совершающие кражи и  грабежи  по
своему усмотрению,  исходя из возможности получения преступной прибыли
от сбыта похищенного имущества;
     - преступники,  выполняющие  заказ  на  причинение имущественного
вреда фирме.
     Первые две категории преступников при наличии на объекте охраны в
большинстве случаев откажутся от своего замысла.  Это не  обязательное
правило,  но  на  практике  прослеживается  прямая  зависимость  между
отсутствием  охраны  на  объекте  и  количеством  совершаемых  на  нем
преступлений имущественного характера.  И лишь тот преступник, который
выполняет  заказ  на  причинение  вреда  фирме,   обязан   при   любых
обстоятельствах довести до конца задуманное преступление.

        Порядок приема стационарных объектов под охрану

     Надежная охрана  объекта  невозможна  без  тесного сотрудничества
фирмы с охранным предприятием или наличия своей службы безопасности.
     Непосредственно перед  сдачей объектов под охрану в их помещениях
не должны оставаться посторонние лица.  Проверка этого  обстоятельства
является обязанностью как клиента охранного предприятия,  так и службы
безопасности.
     Клиент должен также следить, чтобы в помещениях, сдаваемых им под
охрану,  были выключены электрические и газовые  приборы,  чтобы  окна
были закрыты на внутренние защелки (задвижки),  а двери - на замки или
запорные  устройства  (с  последующим  навешиванием  пломб,  состояние
которых  должно  проверяться  охранниками).  Образцы товаров и изделий
следует убирать с витрин магазинов и ателье для меньшего привлечения к
ним  внимания  хулиганов и ситуативных (случайных) преступников.  Если
товары и изделия все же оставляются в витринах,  то на них должна быть
составлена  опись,  подписанная  клиентом и скрепленная печатью фирмы.
Опись вместе с журналом приема и сдачи  смены  и  другими  документами
хранится у охраны на посту.
     Помещения, передаваемые под охрану,  их  крыша,  потолки,  стены,
окна,  пол  (если  есть  подвал  со  слуховыми  окнами) и двери должны
находиться в исправном состоянии.  Окна нижних этажей,  по возможности
надо  оборудовать  металлическими решетками,  или ставнями с запорами.
Освещение  объекта  и  прилегающей  к  нему  территории  должно   быть
достаточным для возможности визуального контроля в темное время суток.
     Особое внимание следует обратить на укрепление  и  дооборудование
помещений касс и хранилищ,  в которых находятся особо ценные товары. К
этим помещениям предъявляются повышенные требования. Они заключаются в
следующем:
     а) помещения касс и хранилища ценностей должны  быть  изолированы
от других служебных и подсобных помещений;
     б) в многоэтажных зданиях  помещения  касс  или  хранилищ  должны
размещаться  на  промежуточных  этажах,  а  в  двухэтажных  домах - на
верхнем этаже;
     в) в  одноэтажных  помещениях  окна  касс  и хранилищ должны быть
оборудованы  металлическими  ставнями  (внутренними)   либо   заложены
капитальной  кладкой,  двери должны быть металлическими либо обитыми с
двух сторон листовым металлом;
     г) кассы  и  хранилища  должны  иметь капитальные стены,  прочные
перекрытия потолка  и  пола,  а  также  надежные  внутренние  стены  и
перегородки;
     д) с  внутренней  стороны  помещений,  в  местах,  доступных  для
проникновения извне (оконные проемы, дымоходы, вентиляционные каналы и
шахты,  тонкие перегородки и др.), необходимо установить металлические
решетки;
     е) данные помещения должны  иметь  сейфы  для  хранения  денег  и
ценностей, которые прочно прикрепляются к стенам и полу;
     ж) помещения  касс  и  хранилищ  должны  блокироваться   охранной
сигнализацией с выводом ее на пульт,  расположенный в комнате дежурной
смены охраны, на КПП охраняемого объекта и т.д.;
     з) в  помещениях  касс и хранилищ должны быть предусмотрены меры,
предупреждающие использование преступниками в процессе  посягательства
на    охраняемый    объект   электросверлильного   и   электрорежущего
инструмента. К этим мерам относится:
     - использование  в  кассе  и хранилище для освещения тока низкого
напряжения (24,36 вольт);
     - оборудование   в   кассе   и   хранилище   скрытых   розеток  и
выключателей,  нахождение которых  известно  только  ответственным  за
безопасность предприятия лицам и кассиру (ответственному за хранение);
     - проведение  электромонтажа  таким  образом,   чтобы   включение
питания розеток и освещения производилось из соседнего, изолированного
от кассы помещения или же из помещения,  где находится дежурная  смена
охраны.

        Тактика охраны стационарных объектов

     Обеспечение безопасности стационарных объектов представляет собой
сложный комплекс охранных мероприятий,  по большей части превентивного
(предупреждающего)   характера.   Действительно,   эффективной   может
считаться  лишь  такая  организация  охраны,  которая   не   позволяет
субъектам преступной деятельности найти лазейку в режиме безопасности,
либо создает  возможность  пресечения  преступных  действий  на  самой
ранней их стадии.  Основными составляющими тактики охраны стационарных
объектов являются:
     1. Существующий на объекте режим охраны.
     2. Используемые тактические приемы.
     3. Специальные   навыки   охранников,   создающие   условия   для
использования различных  тактических  приемов  и  технических  средств
охраны.
     К числу факторов,  влияющих на выбор приемов  и  средств  охраны,
относятся:
     а) возможные  способы  преступных  посягательств  на   охраняемый
объект;
     б) характеристика технической укрепленности охраняемого объекта;
     в) наличие  или отсутствие на объекте средств охранной и пожарной
сигнализации;
     г) наличие уязвимых мест в технической укрепленности объекта;
     д) условия местности,  на которой расположен охраняемый объект, а
также конструктивные особенности самого объекта;
     е) режим   и   характер   работы   охраняемого    объекта,    его
технологические характеристики, имеющиеся на объекте ценности;
     ж) режим охраны, используемый на объекте;
     з) количественные и качественные характеристики сил охраны;
     и) вооруженность и техническая оснащенность охранников, наличие у
них автотранспорта, средств связи, специальных средств.
     Недооценка факторов,  влияющих   на   тактику   охраны   объекта,
игнорирование  охраной  имеющихся  на объекте уязвимых мест приводит к
негативным последствиям и влечет за  собой  судебный  иск  со  стороны
клиентов.  Так,  в  городском  суде Санкт-Петербурга слушалось дело по
иску Калининского районного народного суда и прокуратуры  Калининского
района  в  интересах Александра Кристалла к коллективной автостоянке э
2.  Придя на стоянку,  Кристалл не обнаружил там своей "Волги". В ходе
проведенной  проверки  выяснилось,  что,  помимо охраняемых ворот,  на
стоянке были вторые,  которые не охранялись.  Этим  и  воспользовались
злоумышленники.  Были  выявлены и другие нарушения пропускного режима,
которые способствовали краже.
     Режим охраны  по  времени  может иметь круглосуточный,  частичный
(определенные часы суток) или выборочный характер.  В  зависимости  от
количества используемых сил и средств, плотности контроля территории и
объекта,  режим охраны можно разделить  на  простой  и  усиленный.  На
значительной   части   охраняемых   стационарных   объектов  охранники
находятся круглосуточно. В дневное время они контролируют посетителей,
прибывающих на объект,  осуществляют контрольно-пропускной режим,  а в
ночное время осуществляют закрытую охрану объекта,  принимая  на  себя
полную  ответственность за его сохранность.  Таким образом,  возникает
дополнительное основание классификации,  которое позволяет выделять на
объекте открытый и закрытый режим охраны.
     Некоторые объекты охраняются лишь эпизодически, то есть выборочно
по времени.  К таким объектам относятся квартиры, охраняемые на период
отъезда  хозяина  или  в  его  отсутствие,  временные  хранилища   или
территории на период завоза товаро-материальных ценностей,  помещения,
охраняемые преимущественно в вечернее время.

        x x x

     В практике выделяют две группы задач режима охраны объекта:
     - аналитические и предупредительные задачи;
     - процедурно-отражательные задачи.
     Аналитические задачи  решаются путем сбора информации о субъектах
преступной  деятельности  и  состоянии  собственного  режима   охраны.
Главным   здесь   является   соблюдение   принципов   непрерывности  и
постоянства сбора информации.
     Решение предупредительных  задач  связано,  в  первую очередь,  с
созданием имиджа надежного режима охраны.  Подобный имидж  может  быть
создан  серией  имитационных мероприятий,  демонстрирующих "неудачные"
попытки посягательства  на  объект  и  мощное  противодействие  охраны
преступникам.  Все это может быть дополнено впечатляющей демонстрацией
элементов режима охраны  (внушительного  вида  охранники,  современная
охранная сигнализация,  присутствие милиции на объекте).  Предупредить
покушение на охраняемый  объект  можно  также  путем  его  маскировки,
перекрытия   информационных   каналов   о  его  деятельности  и  путем
дезинформирования конкурентов и  криминальных  элементов  о  характере
деятельности,  форме  собственности,  состоянии режима охраны,  объеме
имеющихся на объекте товаро-материальных ценностей.
     Вторая группа   задач   режима   охраны  объекта  решается  путем
своевременного обнаружения  признаков  готовящегося  посягательства  с
последующим  его  отражением  предварительно  подготовленными силами и
средствами.  Как  правило,  подобное  мероприятие  (операцию)  следует
проводить  во  взаимодействии  с  сотрудниками органов внутренних дел,
которые  будут  иметь  возможность  своевременно  зафиксировать  следы
преступной деятельности.  В случаях, когда время начала посягательства
трудно предугадать,  имеет смысл  в  отдельных  случаях  "подтолкнуть"
преступников к началу посягательства.  Это может быть достигнуто путем
дезинформирования криминальных элементов  о  времени  и  месте  завоза
ценных грузов, крупной суммы денег.

        x x x

     В значительной  степени  режим  охраны объекта характеризуют круг
обязанностей и меры ответственности охраны.  При  приеме  объекта  под
охрану и в ходе несения службы охранник обязан:
     - явиться на инструктаж в соответствующей сезону одежде;
     - получить   оружие   или  специальные  средства,  предварительно
проверив их, с соблюдением мер и правил безопасного обращения;
     - своевременно прибыть на объект в составе смены охраны;
     - совместно с представителем  администрации  охраняемого  объекта
(при  приеме  от  него  или в случаях сдачи ему объекта) или вместе со
сменяющимся охранником (старшим смены) осмотреть и  проверить  объект,
принимаемый под охрану;
     - проверить замки, запорные устройства, печати и пломбы;
     - проверить охранно-пожарную сигнализацию, освещение и телефонную
связь;
     - убедиться в наличии первичных средств пожаротушения;
     - сделать  запись  в  служебной   книге   (журнале   приема-сдачи
дежурства),  в  том  числе  и  об  имеющихся  на объекте недостатках и
нарушениях режима безопасности;
     - в  случае  отсутствия  сменяемого  охранника  и  при наличии на
объекте неисправностей и нарушений,  не позволяющих принимать его  под
охрану,  немедленно связаться с руководством охранного предприятия и в
дальнейшем действовать в соответствии с их указаниями;
     - в  случае отдачи распоряжения о необходимости приема под охрану
объекта с нарушениями режима безопасности - это должно быть сделано  в
письменной форме или же в присутствии всей смены охранников;
     - при исполнении  своих  функциональных  обязанностей  по  охране
объекта охранник (смена охраны) должен безотлучно находиться на посту,
периодически  (в  соответствии  с  установленным  графиком)   обходить
территорию  или  помещения  охраняемого  объекта,  проверять состояние
оконных решеток,  дверей,  следить за световыми и звуковыми  сигналами
охранно-пожарной сигнализации;
     - в случае срабатывания сигнализации немедленно сообщать об  этом
диспетчеру  охранного  предприятия и дежурному территориального органа
внутренних дел;
     - с    соблюдением   мер   безопасности   устанавливать   причину
срабатывания сигнализации и принимать меры к  задержанию  преступников
только  в  том  случае,  если  эти  действия не ослабляют режим охраны
объекта;
     - активно  взаимодействовать с охранниками на соседних постах или
охраняемых объектах,  оказывать им посильную помощь без ущерба  режиму
безопасности охраняемого  объекта.[В  этой  связи полезно использовать
старое и хорошо проверенное средство - свисток.  Сигналы свистком: два
коротких  - "на помощь",  один короткий - ответ и готовность к помощи;
один длинный - "задерживай".  Перечень указанных  команд  не  является
исчерпывающим   и   его   следует   расширить   за   счет   разработки
сигналов-паролей при смене охранников на постах,  сигналов, помогающих
опознавать своего коллегу в темное время суток...]

        x x x

     Охраннику при  выполнении им своих функциональных обязанностей на
объекте запрещено:
     - принимать под охрану объекты,  не указанные в договоре,  табеле
поста, постовой ведомости;
     - самостоятельно  или  по просьбе администрации объекта открывать
или закрывать замки, запорные устройства, двери, окна, накладывать или
снимать пломбы,  печати;[В случае, если это диктуется производственной
необходимостью (завоз товаров,  внеплановая отгрузка), то составляется
акт  вскрытия  (опечатывания) объекта,  делается запись в книге приема
объекта под охрану.]
     - перемещать  пожарный инвентарь и использовать его не по прямому
назначению;
     - выполнять  работы,  не  связанные  с  охраной объекта (грузчик,
посыльный, уборщик);
     - допускать  кого-либо  на объект без согласования с руководством
фирмы,  администрацией  охраняемого  объекта,   диспетчером   частного
охранного предприятия или его руководителем;
     - передавать кому  бы  то  ни  было  свое  оружие  и  специальные
средства,   за   исключением  ответственного  за  хранение  и  выдачу,
утвержденного   приказом   руководителя   охранного   предприятия,   с
соответствующей   отметкой  в  книге  приема  и  выдачи  вооружения  и
специальных средств;
     - отключать    сигнальные   приборы,   автономную   сигнализацию,
освещение на объекте, в том числе и при срабатывании сигнализации;
     - уходить  с  поста  (объекта) или отвлекаться от несения службы,
спать на посту;
     - самостоятельно  передавать  охрану объекта другим лицам,  в том
числе близким родственникам.

        x x x

     При выставлении постов надо обеспечить:
     а) максимально полный контроль за охраняемым зданием,  помещением
или территорией (участком местности);
     б) возможность  визуального контроля охранником одного поста хотя
бы части территории соседнего поста;
     в) возможность взаимопомощи соседних постов;
     г) связь охранников друг с другом и со старшим смены.
     В практике охраны используются два вида постов: стационарный пост
и обходной пост.  На участках со  значительной  протяженностью  охрана
использует вело-, мото- или автопатрули.
     Стационарным постом   считается   такой    пост,    на    котором
осуществляется  охрана  одного  обособленного  объекта либо нескольких
объектов на открытой площадке или огражденной территории,  если  общая
протяженность обхода их постовым не превышает 150 метров.
     В практике  охраны  следует  использовать  как  открытые,  так  и
закрытые  стационарные посты,  то есть такие,  на которых охранника не
видно со стороны территории,  смежной или  прилегающей  к  охраняемому
объекту.
     Обходным постом считается пост,  на  котором  охрана  одного  или
нескольких    объектов   осуществляется   путем   их   обхода,   когда
протяженность маршрута составляет свыше 150 метров,  но не более  1500
метров.
     В практике охраны применяются следующие приемы контроля и осмотра
охраняемого объекта;
     1. Фронтальный осмотр объекта,  при котором несколько  охранников
движутся  в одном направлении до границы охраняемого объекта,  а затем
производят движение в обратную сторону.
     2. Осмотр  объекта  навстречу  друг другу,  при котором охранники
движутся от границы объекта к центру (точке встречи), после чего вновь
расходятся в направлении периметра охраняемого объекта.
     3. Концентрический и эксцентрический способ  контроля  и  осмотра
объекта,  при  котором  один  или два охранника движутся по спирали от
центра охраняемой территории на периферию и наоборот.
     4. Последовательный осмотр отдельных участков охраняемого объекта
по сложной  траектории  в  зависимости  от  планировки  и  конструкции
объекта.
     5. Выборочный осмотр участков объекта в зависимости от значимости
хранимых  товаро-материальных  ценностей,  наличия на объекте уязвимых
мест.
     6. Движение   по   объекту   с   постоянно  меняющимся  маршрутом
применяется  в  сложных  ситуациях  для  предупреждения  нападения  на
охранника.
     7. Движение  по  объекту  с  временными  остановками  и  осмотром
уязвимых мест и иных участков с закрытого поста (из засады).

        x x x

     Правильно выбранная  тактика охраны объекта,  оптимальная частота
его обхода и осмотра,  профессиональная  бдительность  в  значительной
степени обеспечивают должный уровень безопасности.  Эти,  казалось бы,
простые вещи не требуют комментариев и не должны вызывать сомнения. Но
практика охранной деятельности свидетельствует об обратном. Требования
безопасности  сплошь  и  рядом  нарушаются.  Приведем  лишь  несколько
примеров из длинного перечня печальных случаев.
     Под утро охранник фирмы "МИК-Трейд интерфейс",  собираясь сделать
обход объекта, вдруг обнаружил, что заперт в вахтерской снаружи, а его
телефон отключен.  Выломав дверь,  охранник  увидел,  что  двери  двух
кабинетов  вскрыты и все вещи разбросаны в беспорядке.  Злоумышленники
взломали  замки  двух  сейфов,  стенные  шкафы  и  ящики  столов,   не
поленились  даже  заглянуть  под  ковер.  Большому  плюшевому медведю,
украшавшему кабинет главы фирмы, вспороли брюхо.
     Возникает закономерный вопрос:  "Как можно не услышать,  что тебя
заперли в комнате,  как можно не заметить, что телефон отключен, как в
ночное время (!) можно не услышать звук производимый орудиями взлома?"
Каких-то особых комментариев здесь не требуется.  Налицо полная потеря
охранником  бдительности  и безответственный подход к выполнению своих
функциональных обязанностей.
     Следующие два  примера  иллюстрируют  непрофессиональный,  подход
охраны при выполнении контрольно-пропускных  функций  на  стационарных
объектах.
     Поздно вечером на принадлежащей фирме "Автолайн" платной  стоянке
у  гостиницы  "Москва"  была  обворована  машина  клиента.  По  словам
потерпевшего,  с заднего  сиденья  машины  были  похищены  две  сумки.
Обратившись  к  охранникам  автостоянки,  потерпевший выяснил,  что 15
минут назад к ним  подошел  мужчина  и  показал  записку,  подписанную
"Борей",  якобы хозяином машины. В записке указывался номер автомобиля
потерпевшего и была просьба разрешить предъявителю сего документа (!?)
"забрать  из  машины срочно понадобившиеся владельцу вещи".  Охранники
разрешили (!?) и похититель,  взяв  из  машины  две  сумки  с  вещами,
удалился.
     Трудно сказать,  что здесь от безответственности и головотяпства,
а  что от злого умысла.  Скорее,  и того,  и другого поровну в должной
мере.  Но   одно   обстоятельство   необходимо   выделить:   охранники
автостоянки  даже  отдаленно  не  были  знакомы  с порядком выполнения
контрольно-пропускных функций на стационарных  объектах,  так  как  не
установили личность мужчины,  представившего записку,  и не оставили у
себя  оправдательный  "документ"  (записку)  на  выносимые  с  объекта
товаро-материальные  ценности.  Думается,  что  уже на стадии проверки
документов,  удостоверяющих личность,  у охраны возникли бы сомнения в
порядочности неизвестного,  которого следовало задержать и доставить в
милицию.
     Возбуждено уголовное  дело  по  статье  "хищение  в особо крупных
размерах" в отношении  бывшего  директора  кооператива  "Эре"  Райнера
Коклача.   В   свете  рассматриваемого  вопроса  представляет  интерес
содержание преступных действий обвиняемого.  В  частной  фирме  Коклач
изготовил  печати  и  штампы  с надписями "Служба безопасности Булат",
купил бухгалтерские бланки и написал  от  имени  "Булата"  гарантийные
письма.  С этими бумагами он приехал на хладокомбинат э 12 г.  Москвы.
Для большей   убедительности   Коклач   взял   с   собой   портативную
радиостанцию   и  газовый  пистолет.  Печать  службы  безопасности  на
поддельных гарантийных письмах произвела ожидаемый эффект -  работники
комбината  выписали  Коклачу товаро-транспортные документы на колбасу,
мясо, масло и консервы. Впоследствии Коклач заезжал на комбинат еще 20
(!?)  раз.  Таким  же  образом  он  получал  продукты  у  ряда  других
предприятий пищевой промышленности.
     Характерно, что  нигде  работники  охраны или службы безопасности
предприятия,  не говоря уже о работниках  отдела  сбыта,  выписывавших
товаро-транспортные накладные,  не попытались проверить, действительно
ли  существует  служба  безопасности  "Булат",  при  какой  фирме  она
учреждена,  и есть ли в этой службе сотрудник с фамилией Коклач? Более
того,  по  существующим  требованиям  в  гарантийном  письме,   помимо
почтового  адреса  и телефона фирмы,  должны быть указаны банк и номер
расчетного счета, с которого будет произведена оплата. Одного звонка в
банк  было  бы  достаточно  для  того,  чтобы  убедиться,  что данные,
указанные в гарантийном письме и платежном поручении, не соответствуют
действительности.
     Вместе с тем при должном  подходе  к  обеспечению  режима  охраны
преступники,   как   правило,  задерживаются  на  месте  происшествия.
Наглядный иллюстрацией тому является следующий пример. Около часа ночи
дежурный   сотрудник  охраны  Московской  центральной  фондовой  биржи
зафиксировал  на  пульте  охраны  сигнал  о  проникновении  в   здание
посторонних.  Он  блокировал  двери  и  позвонил  в  милицию.  Милиция
оперативно прибыла на  место  и  в  считанные  минуты  поймала  воров,
которые похитили три компьютера, ксерокс и три телефона.
     Как видно из приведенного примера,  решающую  роль  в  пресечении
преступных действий сыграли средства охранной сигнализации. Рассмотрим
основные вопросы их применения при охране стационарных объектов.

        Средства сигнализации в охране стационарных объектов

     В настоящее время для охраны объектов очень  широко  используются
технические   средства.   В   зависимости  от  вида  сигнализации  они
подразделяются на:
     - технические средства охранной сигнализации;
     - технические средства пожарной сигнализации;
     - технические средства тревожной сигнализации.
     На ряде   объектов   охранная   и   пожарная   сигнализация    по
экономическим   соображениям  объединяется  в  одну  систему,  которая
называется охранно-пожарной сигнализацией.
     Охранно-пожарная сигнализация  предназначена  для выдачи сигналов
тревоги в охраняемое (нерабочее) время при попытках проникновения  или
возникновения пожаров на охраняемых объектах.
     Тревожная сигнализация предназначена для подачи сигналов  тревоги
при разбойных нападениях на сберегательные банки и на другие объекты и
включается  в  действие  персоналом  путем  воздействия   на   скрытно
установленные датчики (кнопки, педали).
     Тревожная и  охранно-пожарная  сигнализация   подразделяются   на
автономную  и централизованную.  Автономная сигнализация предназначена
для выдачи местных звуковых и световых сигналов тревоги  у  доверенных
лиц,    в    помещениях   общественных   организаций   и   учреждений.
Централизованная  сигнализация  предназначена  для   выдачи   сигналов
тревоги  на приборы,  установленные в помещениях КПП,  дежурных частей
милиции или пунктов централизованной охраны.
     В состав системы охранной сигнализации входят:
     - средства обнаружения - датчики;
     - средства передачи информации - каналы связи;
     - средства приема и обработки информации;
     - источники световых и звуковых сигналов.
     Датчик -  это  устройство,  устанавливаемое  на  объекте  охраны,
которое  непосредственно воспринимает информацию о состоянии объекта и
преобразует ее в величину,  удобную  для  передачи  по  каналу  связи.
Средства   передачи  информации  обеспечивают  перенос  информации  от
датчика к средствам приема.  В качестве каналов передачи информации  с
объектов  охраны  используются  абонентские телефонные линии городских
телефонных  сетей,  радиотрансляционные  линии,  электрические  линии,
специально проложенные кабели, а также радиоканалы.
     Средства приема,   обработки   и    воспроизведения    информации
осуществляют   прием  информации  о  состоянии  объекта,  обрабатывают
результаты и выдают оперативную информацию о  виде,  месте  и  времени
нарушения, если таковое имеется.
     Источники световых и звуковых сигналов служат для выдачи сигналов
тревоги  в  случае  поступления  к  ним информации о наличии нарушения
линий блокировки на охраняемом объекте.
     В качестве   источников  световых  и  звуковых  сигналов  тревоги
используются электролампы, звонки громкого боя, сирены.
     Принцип действия охранной сигнализации заключается в следующем. С
помощью датчиков блокируются  (то  есть  защищаются)  окна,  форточки,
двери,  стеклянные  проемы  и другие места возможного проникновения на
объекте.  Установка датчиков производится  таким  образом,  чтобы  при
попытке  проникновения посторонних лиц на охраняемый объект (то есть в
момент открывания дверей,  окон,  разбития стекла и  т.п.)  изменялось
нормальное  состояние  этих  датчиков.  Отдельные  датчики соединяются
между собой проводниками и подключаются к средствам приема и обработки
информации.    Последовательно    соединенные    датчики    вместе   с
соединительными проводниками образуют электрическую  цепь,  называемую
шлейфом или лучом блокировки.  При попытке проникновения нарушителя на
объекте  изменяется  состояние   одного   или   нескольких   датчиков,
вследствие  чего  нарушается  блокировка  объекта:  электрическая цепь
(шлейф блокировки) либо размыкается, либо замыкается (в зависимости от
вида    установленных   датчиков),   система   охранной   сигнализации
срабатывает и выдает сигнал тревоги.
     Для повышения  надежности охраны наиболее важных объектов (банки,
кассы,  места хранения оружия) сигнализация на них  устанавливается  в
несколько рубежей,  например, первый рубеж - наружный периметр, второй
- места возможного проникновения на объект (двери,  окна,  форточки  и
т.п.),   третий   -   внутренние  помещения  по  объему,  четвертый  -
непосредственно охраняемые предметы (сейфы,  шкафы, ящики и т.д.). При
этом  каждый  рубеж  обязательно подключается к самостоятельной ячейке
приемно-контрольного  прибора  с  тем,  чтобы  при  возможном   обходе
нарушителем одного из рубежей был выдан сигнал тревоги с другого.
     Датчики по принципу действия подразделяются  на  следующие  виды:
электромеханические,      тепловые,     емкостные,     ультразвуковые,
оптико-электронные, микроволновые. Как средство обнаружения информации
о  наличии  нарушения блокировки охраняемого объекта,  датчики в целом
определяют  возможности  охранной  сигнализации  и  надежность  охраны
объекта.    Этим    объясняются    чрезвычайно   жесткие   требования,
предъявляемые к ним, а также постоянное стремление к совершенствованию
существующих и разработке новых конструкций.
     Принцип действия   электромеханических   датчиков   основан    на
восприятии   механических   воздействий,  создаваемых  нарушителем,  и
преобразовании этих воздействий в изменения  параметров  электрической
цепи.  Наиболее  простыми  из  данной  группы являются прямоконтактные
датчики, воздействие на которые приводит к непосредственному замыканию
или  размыканию  цепи.  Эти  датчики  представляют  собой  выключатели
нажимного действия (кнопочные устройства),  применяемые для блокировки
дверей,  окон, форточек, люков и других открывающихся конструкций. При
открывании,  например,  двери  происходит  разрыв  электрической  цепи
шлейфа блокировки.
     В качестве  проволочных  датчиков  используется   тонкий   провод
диаметром  0,1-0,25 мм,  алюминиевая фольга шириной 10-12 мм,  а также
токопроводящий состав "Паста".  Проволока  и  фольга  наклеиваются,  а
"Паста"   наносится  кистью  на  внутреннюю  сторону  легкоразрушаемых
поверхностей  (стекло,  двери,  легкие  перегородки).  При  разрушении
заблокированных  конструкций  происходит  разрушение  и датчиков,  что
приводит к разрыву цепи шлейфа блокировки.
     Натяжные датчики  представляют  собой  несколько  рядов  стальной
проволоки,  натянутой   по   периметру   охраняемого   объекта   между
вертикальными колоннами (стыковыми,  промежуточными и сигнальными).  В
сигнальных колоннах установлены микровыключатели,  которые срабатывают
как при обрыве,  так и при натяжении проволоки в момент раздвигания ее
рядов при попытке нарушителя проникнуть на объект.  Данное  устройство
может быть выполнено также в виде козырька над забором.
     Магнитоуправляемые датчики  применяются  для   блокировки   окон,
форточек,  дверей,  люков  и состоят из магнитоуправляемого контакта -
геркона (геркон - герметичная  стеклянная  капсула  с  запрессованными
внутри  нее  нормально разомкнутыми контактами) и постоянного магнита.
Если  магнит  поместить  рядом  с  герконом,  то  его   контакты   под
воздействием  магнитного  поля  замкнутся.  Геркон  крепится обычно на
дверной или оконной коробке,  а магнит - на открывающейся  конструкции
так,  чтобы  при  закрытой  двери  он  находился  рядом с герконом (на
расстоянии не более 10-15 мм).  При открывании двери или  окна  магнит
удаляется  от  геркона и контакты последнего замыкаются,  что вызывает
сигнал.
     Вибрационные датчики  применяются  для  блокирования стеклянных и
других легкоразрушаемых поверхностей (пластик, фанера и т.п.).
     Контактные вибрационные  датчики  представляют собой устройства с
подпружиненными контактами.  При ударе по заблокированной  поверхности
возникают  колебания и происходит кратковременное размыкание контактов
датчиков,  что приводит к разрыву электрической цепи и выдаче  сигнала
"Тревога".
     Бесконтактные вибрационные       датчики       (электромагнитные,
пьезоэлектрические)  действуют по принципу преобразования механических
колебаний,  возникающих   при   попытке   разрушения   заблокированной
поверхности, в электрические. Приемно-контрольные приборы регистрируют
изменение параметров электрической цепи  шлейфа  блокировки  и  выдают
сигнал тревоги.
     Принцип действия тепловых  датчиков  основан  на  их  способности
фиксировать  повышение  температуры  в  помещениях  выше  определенной
величины.  При возникновении очага  загорания  чувствительный  элемент
датчиков  (подпружиненные контакты,  соединенные легкоплавким припоем;
биметаллическая пластина) деформируется и размыкает контакты, разрывая
тем самым электрическую цепь охранно-пожарной сигнализации.
     Емкостные датчики применяются для  блокирования  мест  возможного
проникновения на объект (оконный, дверной проемы), отдельных предметов
(сейф,  металлический шкаф,  ящик),  а также для  охраны  объектов  по
периметру.  Принцип  их  действия  основан  на  регистрации  изменения
емкости антенны,  вызванного приближением к ней какого-либо  предмета,
человека.    В   качестве   антенны   используется   обычный   провод,
металлический корпус сейфа, шкафа, другие металлические предметы.
     Ультразвуковые датчики  предназначены  для блокирования помещений
по объему и выдают сигнал тревоги как при появлении нарушителя,  так и
при  возникновении пожара.  Принцип их действия основан на регистрации
изменения ультразвукового поля,  вызванного  появлением  в  охраняемом
помещении человека или возникновении пожара.
     Оптико-электронные (инфракрасные) датчики подразделяются  на  две
группы:  активные  и  пассивные.  Активные  оптико-электронные датчики
применяются как для блокирования помещений (контроль  подступов  через
витрины,  оконные,  дверные проемы;  блокировка в помещении подходов к
охраняемым   участкам   по   периметру,   припотолочных    пространств
слабоукрепленных  складских  помещений  и  т.п.),  так  и  для  охраны
территории по периметру.  С их помощью создается барьер  из  невидимых
невооруженным  глазом  инфракрасных  лучей,  при  пересечении  которых
выдается  сигнал  тревоги.   Кроме   того,   датчики   данной   группы
обнаруживают  в  помещении задымление,  вызванное возникновением очага
загорания, путем регистрации уменьшения прозрачности среды.
     Пассивные инфракрасные     датчики     позволяют     обнаруживать
проникновение  человека  в  контролируемую  зону   путем   регистрации
изменения   интенсивности   принимаемого  инфракрасного  излучения  от
движущегося  объекта,  а  также  возникновения  пожара.  Эти   датчики
используются для блокировки подступов к охраняемым участкам в закрытых
отапливаемых и неотапливаемых помещениях.
     Микроволновые датчики подразделяются на две группы:
     - частотные;
     - амплитудные.
     Датчики первой  из  указанных  групп  обнаруживают  проникновение
человека   в  контролируемую  зону  путем  регистрации  допплеровского
сигнала.  Датчики второй группы регистрируют  изменения  напряженности
поля  на входе приемника.  Микроволновые датчики позволяют формировать
эллипсоидную  форму   зоны   обнаружения   для   блокировки   закрытых
отапливаемых  и  неотапливаемых  помещений,  а  также  для  блокировки
периметра различных объектов.  Предусмотрена возможность регулирования
размеров зоны обнаружения и изменения ее пространственной ориентации.
     Средства приема,  обработки и воспроизведения информации,  исходя
из   назначения   и   технических   возможностей,  подразделяются  на:
однолинейные и  многолинейные  приемно-контрольные  устройства,  и  на
аппаратуру централизованного наблюдения.
     Для охраны объекта,  все датчики на котором включены в один шлейф
блокировки, используются однолинейные приемо-контрольные приборы.
     При наличии  на   объекте   нескольких   обособленных   помещений
необходимо  иметь  соответствующее  число  шлейфов блокировки.  В этом
случае  используются  многолинейные  приемно-контрольные   устройства.
Такие приборы позволяют контролировать соответственно до 30-50 и более
шлейфов. Предназначены эти приборы для приема тревожных сообщений либо
от   объектовых   однолинейных   приемо-контрольных   приборов,   либо
непосредственно от датчиков,  а также для включения местной световой и
звуковой   сигнализации   и   передачи   сигнала   тревоги   на  пульт
централизованной  охраны.  Используют  их   и   в   качестве   пультов
централизованного  наблюдения  за  охраной объектов,  расположенных на
небольшой   территории.   Так,   приемно-контрольный   прибор   "Буг",
позволяющий  контролировать  до 60 шлейфов сигнализации,  предназначен
для автоматизированной охраны банков,  торговых  центров,  гостиниц  и
других крупных объектов.
     Для централизованного   приема,   обработки   и   воспроизведения
информации  с  большого  числа  объектов  охраны используются пульты и
системы   централизованного    наблюдения.    Выдаваемая    информация
отображается в виде акустических и оптических сигналов,  а при наличии
счетно-записывающих    устройств    регистрируется    соответствующими
приборами.
     Пульты и  системы   централизованного   наблюдения   обеспечивают
контроль  состояния шлейфов блокировки на охраняемых объектах,  взятие
объектов под охрану и снятие с охраны,  регистрацию нарушения  шлейфов
на   охраняемых  объектах  с  указанием  номера  объекта  и  характера
нарушения. Имеется большое количество различных пультов, различающихся
между собой по техническим характеристикам,  емкости,  конструктивному
оформлению.     Наибольшее     распространение     получили     пульты
централизованного   наблюдения,   позволяющие  подключать  до  100-120
объектов.

        2. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ МАССОВЫХ МЕРОПРИЯТИЙ

        Виды массовых мероприятий.

     Массовое мероприятие - это заранее спланированное и  определенное
по  месту,  времени,  количеству участников и причинам собрание людей,
носящее характер праздника,  культурного или  рекламного  мероприятия,
либо деловой встречи.
     В зависимости  от  целей  и  задач  массовые  мероприятия   можно
разделить на следующие виды:
     1. Культурно-спортивные   и   зрелищные:   концерты,   спортивные
соревнования, праздничные представления.
     2. Рекламно-коммерческие  (ярмарки,  презентации,  распродажи   и
т.д.).
     3. Деловые  встречи  и  приемы  партнеров  по  бизнесу  (собрания
акционеров,  а  также  иные  встречи  и  приемы,  проводимые  в  форме
шведского стола, фуршета или коктейля).
     4. Иные  массовые  мероприятия:  к  ним  можно  отнести  свадьбы,
банкеты и собрания по поводу различных юбилеев, торжеств.
     Содержанием таких рекламно-коммерческих мероприятий, как ярмарки,
распродажи, презентации является:
     - организация  выставочной  экспозиции нескольких десятков фирм с
образцами их продукции и рекламой оказываемых ими услуг;
     - проведение  в ходе ярмарки презентации фирм,  которая состоит в
представлении фирмы или ее нового изделия;
     - короткие   выступления   руководителей   фирм   и   их  ведущих
специалистов,  в которых гостям выставки или презентации  предлагаются
итоги и планы деятельности фирмы и ее продукции;
     - проведение  распродажи  ярмарочных  образцов  и   определенного
количества  изделий  и  продукции  фирмы;
     - дополнение деловой части ярмарки и презентации  развлекательной
программой, концертными выступлениями и угощением гостей.

        x x x

     Деловые встречи,   как  правило,  организовываются  вне  кабинета
учреждения  и  фирмы[Проведение  деловой  встречи  в  административном
здании или в офисе фирмы связано с целым радом неудобств. Прежде всего
это  неприспособленность  помещения,  его  малая   площадь,   казенная
обстановка, неудобство приготовления и доставления блюд и закусок.].
     Деловые люди могут  встретить  своих  партнеров  в  ресторане  на
деловом обеде,  а фирма - организовать деловой прием в форме шведского
стола, фуршета или коктейля.
     Шведский стол иногда называют буфетным столом.  В помещении,  где
происходит прием, размещают длинный стол. На столе поставлены тарелки,
столовые  приборы,  салфетки.  Все  закуски и различные угощения стоят
вдоль стола.  Гость,  подойдя  к  столу,  кладет  на  руку  тарелку  с
приборами.  После  этого,  перемещаясь  вдоль  стола,  он кладет всего
понемногу из закусок и других блюд. Затем гость со своей тарелкой идет
к своему столику.
     К буфетному столу приглашенный может подойти два раза. Третий раз
подходить  к  буфетному  столу  не  принято.  Если  на  деловой прием,
проводимый в форме шведского  стола,  пришли  мужчина  и  женщина,  то
мужчина  приносит все закуски сначала для своей спутницы,  а потом для
себя. Оплата стола обычно производится принимающей стороной.
     Деловая встреча  или  деловой  прием-фуршет длится приблизительно
два часа.  В приглашении всегда указывается время приема. Приглашенный
на деловой прием-фуршет может прийти в любое время,  но уйти он должен
не позднее указанного в приглашении срока окончания приема.
     Организаторы мероприятия,  а  также  то  лицо,  в  честь которого
устраивается  деловая  встреча  (прием),  находятся  все  время  среди
приглашенных  гостей.  Все  приглашенные  едят стоя.  Приборы во время
приема-фуршета не подаются.  Если подаются тарелки,  то большие, чтобы
на  такую  тарелку  гость  мог  поставить  свой  бокал  и предложенные
закуски.  Закуски могут быть наколоты  на  маленькие  шпильки.  Порции
очень   маленькие,  их  берут  руками.  Напитки  и  угощение  разносят
официанты, которые ходят по залу с подносами.
     Деловой прием-коктейль  в  некоторой  степени  похож  на  фуршет.
Коктейль устраивается во второй половине дня,  между 17 и  18  часами.
Длится  коктейль  около  двух  часов.  Гостей встречает хозяин вечера,
приветствуя тех,  кто  пришел  на  прием.  Прийти  на  коктейль  позже
указанного  в  приглашении  срока можно,  но уйти надо не позднее того
времени, которое определено как срок окончания приема.
     На столах,  покрытых скатертями, группами устанавливаются фужеры,
бокалы,  стаканы.  К началу приема должны быть приготовлены  несложные
коктейли.  Напитки в высокой посуде ставят в центре стола,  в низкой -
по краям стола.  Напитков должно хватить на  весь  вечер.  К  напиткам
предлагается  угощение  -  печенье,  орехи,  сыр,  огурцы,  нарезанные
кубиками, маленькие пирожки, маленькие бутербродики. Все угощение надо
брать руками. На коктейле все общаются стоя.
     Основная цель  деловых  приемов  -  встречи,  беседы,  общение  с
разными людьми.  Гости,  как правило,  не сидят за столами,  даже если
есть  стулья,  свободно  передвигаются  по  залу   и   имеют   широкие
возможности  для общения со всеми приглашенными.  Все это определенным
образом сказывается на специфике охраны подобных мероприятий.
     При охране  деловых  приемов  и  встреч  вероятность  прохода без
пригласительных билетов  минимальна.  Встреча  хозяином  вечера  своих
гостей сводит практически к нулю такую возможность. Для предупреждения
конфликтов приглашенная сторона должна  оговорить  со  своими  гостями
вопрос о присутствии телохранителей приглашенных лиц в зале.  Если это
существенно не повлияет на количество приглашенных,  то  телохранитель
может  находиться  вместе со своим клиентом в зале.  Если же на приеме
присутствуют только хорошо известные друг другу лица, то имеет смысл с
помощью  телохранителей приглашенных лиц усилить внешнюю охрану здания
или помещения.
     Контроль за   поведением   лиц  на  деловом  приеме  или  встрече
существенно  затруднен.  Гости  не  сидят  на   месте,   а   постоянно
перемещаются  по залу,  подходя друг к другу или к столу с напитками и
угощением.  Это налагает определенные сложности на работу  сотрудников
службы  безопасности  (охраны) принимающей стороны,  так как именно им
приходится контролировать безопасность напитков и угощения, выявлять в
зале   посторонние   предметы,   фиксировать   приглашенных,   которые
неожиданно  уходят  с  приема  или   встречи,   предупреждать   мелкие
конфликты, готовые возникнуть между подвыпившими гостями.

        Охрана рекламно-коммерческих мероприятий

     1. Контроль посетителей ярмарки, презентации, распродажи на входе
путем визуального наблюдения за приходящими лицами и  проверки  у  них
входных билетов, а также путем выборочной проверки документов.
     2. Пресечение   фактов   нарушения   общественного   порядка   на
прилегающей  территории  и  в  месте  проведения рекламно-коммерческих
мероприятий.
     3. Предупреждение   целенаправленного   повреждения   выставочных
стендов, экспонатов на них, а также действующих макетов, рекламы фирм.
     4. Предупреждение  краж выставочных образцов продукции и товаров,
приготовленных фирмами-участницами на распродажу.
     5. Пресечение   провокационных   и   дискредитирующих   заявлений
различных лиц во время выступления руководителей  фирм  и  их  ведущих
специалистов на презентации.
     6. Охрана одежды,  вещей и автотранспорта  участников,  гостей  и
посетителей рекламно-коммерческого мероприятия.
     7. Предупреждение и пресечение  фактов  вымогательства  во  время
ярмарки и распродажи.
     8. Проведение   мероприятий   против   прослушивания   разговоров
участников и гостей в помещениях и по телефону.
     9. Предупреждение    хищения    или    копирования    технической
документации у фирм-участниц ярмарки или презентации.
     Важной особенностью данного массового  мероприятия  является  то,
что   часть   из   указанных  задач  охраны  целесообразно  решать  во
взаимодействии с сотрудниками службы безопасности  тех  фирм,  которые
участвуют в рекламно-коммерческом мероприятии.

        Охрана деловых встреч и приемов

     1. Встреча  вместе  с шефом гостей,  прибывающих на деловой прием
или встречу.
     2. Согласование   действий   основной   охраны  и  телохранителей
приглашенных лиц.  Выбор той схемы,  по которой  будут  использоваться
телохранители   приглашенных   (либо  телохранитель  во  время  приема
находится рядом с охраняемым,  либо вливается в состав основной охраны
данного мероприятия    до    его   окончания)[Вопрос   о   возможности
использования телохранителей  гостей  в  составе  охраны  приглашающей
стороны должен быть согласован до начала мероприятия, возможно даже на
стадии распространения приглашений.].
     3. Охрана  одежды,  вещей  гостей  и  их автомашин на прилегающей
территории.
     4. Предупреждение  инцидентов между гостями на деловом приеме или
встрече.
     5. Контроль   состояния  напитков,  закусок  и  других  угощений,
приготовленных для гостей,  выявление участников мероприятия,  которые
дольше обычного задерживаются возле стола, ведут себя необычно.
     6. Фиксация и наблюдение за лицами:
     а) приходящими  на  деловой  прием  или  встречу со свертками,  с
портфелями, с пакетами;
     6) приносящими на мероприятие аудио- или видеоаппаратуру;
     в) которые  приходят  на  деловой  прием  или   на   встречу   на
непродолжительное время или неожиданно уходят с мероприятия.
     7. Выявление  в  зале  приема  и  смежных  помещениях  предметов,
которые  могут  являться  источником  опасности  для присутствующих на
мероприятии людей.
     8. Проведение   мероприятий   против   прослушивания   разговоров
организаторов мероприятия и гостей в помещениях и по телефону.
     Перечень задач   охраны   применительно   к   различным  массовым
мероприятиям не является  исчерпывающим.  Он  может  быть  существенно
расширен  и  конкретизирован  в  зависимости  от особенностей объекта,
характера мероприятия и специфических условий его проведения.
     К числу   общих  задач,  которые  решаются  при  проведении  всех
вышеуказанных массовых мероприятий, относятся:
     - ознакомление с объектом охраны,  его предварительная и основная
зачистка перед началом мероприятия;
     - установление   контакта   с   милицией   и   договоренность   о
взаимодействии и поддержке в необходимых случаях,  о передаче  милиции
правонарушителей;
     - предупреждение проноса на охраняемый объект оружия, взрывчатых,
горючих  веществ и ядовитых веществ,  наркотиков,  тяжелых предметов и
камней;
     - предупреждение   прохода   на   охраняемую   территорию  или  в
охраняемое помещение лиц с собаками;
     - контроль  и  поддержание  порядка на прилегающей территории и в
смежных помещениях (например,  контролирование действий лиц в соседнем
банкетном зале).
     За полтора-два часа до начала  мероприятия  сотрудники  охранного
предприятия   (или   службы  безопасности)  прибывают  на  объект  для
проведения его зачистки.  В некоторых случаях зачистка  объекта  может
быть   проведена   заблаговременно   (например,  за  сутки  до  начала
мероприятия), но в этом случае после  окончания  зачистки  на  объекте
должна  остаться охрана.  В процессе зачистки объекта в первую очередь
ищут:
     - взрывчатые устройства;
     - взрывчатые, воспламеняющиеся вещества и жидкости;
     - химические  отравляющие  вещества,  сильно  пахнущие вещества и
жидкости;
     - различного   рода   материалы   и   предметы,   которые   могут
скомпрометировать фирму перед гостями;
     - посторонних лиц, спрятавшихся на объекте.
     Местами возможного обнаружения всего вышеперечисленного являются:
     - колодцы, ямы и иные углубления, расположенные в земле, на полу;
     - ниши, углубления и различные пустоты в стенах;
     - предметы обстановки,  мебель, урны для мусора, различные ящики,
щиты электрических сетей;
     - находящиеся на охраняемой территории средства автотранспорта;
     - предметы одежды, висящей на виду у всех присутствующих;
     - подарки, поступающие организаторам перед началом мероприятия.
     Проведение зачистки объекта может быть связано  с  использованием
различных поисковых приборов и собак.
     В заключение производится расстановка сил охраны к началу работы,
проверяется слаженность действий путем дачи несложных вводных задач.
     Успех и эффективность  действий  охраны  в  значительной  степени
зависит  от  качественной  подготовки  к проведению мероприятия.  Так,
отсутствие  у  охранников  специальных  средств   может   привести   к
невозможности  решения  стоящих  задач,  к  травмам  личного  состава.
Непродуманность  в  обеспечении  резерва  также  может  сказаться   на
возможности   оперативно  отреагировать  на  складывающуюся  ситуацию.
Например, при угоне автомашины одного из гостей, который присутствовал
на   банкете  в  кафе,  охрана  из-за  отсутствия  резерва  не  смогла
организовать преследование  угонщиков,  так  как  все  охранники  были
задействованы  на  разрешение  конфликта  между гостями и посторонними
лицами, прорвавшимися в банкетный зал.
     Наиболее важной  предупредительной  мерой,  призванной обеспечить
бесконфликтный  ход  массового   мероприятия,   является   обеспечение
пропускного  режима.  Перед  началом мероприятия целесообразно отсеять
как тех,  кто не имеет пригласительных и входных билетов,  так и  тех,
кто пришел на мероприятие в нетрезвом состоянии или с собакой.  Особое
внимание должно быть обращено на тех лиц,  которые пытаются пронести с
собой различные предметы и вещества, могущие быть источником опасности
для присутствующих  на  массовом  мероприятии.  В  этой  связи  охране
следует  обращать пристальное внимание на лиц с портфелями и объемными
(вместительными) сумками, на тех, кто одет в такую верхнюю одежду, под
которой можно спрятать оружие,  взрывчатые и воспламеняющиеся вещества
и все то,  что может быть использовано для причинения  вреда  здоровью
людей или срыва проводимого мероприятия.
     В рамках обеспечения пропускного режима  особое  внимание  должно
быть  обращено  на поступающие со стороны продукты питания,  различные
предметы и подарки.  Пренебрежительное отношение к этой  работе  может
привести  к  тому,  что  мероприятие  может  быть омрачено,  например,
взрывом  электробритвы,   преподнесенной   юбиляру   или   отравлением
нескольких гостей на свадьбе.
     Особому досмотру,  хотя  бы  визуальному,   должны   подвергаться
автомашины,  въезжающие  и  выезжающие  с  охраняемой территории.  Это
особенно важно в целях  предупреждения  проникновения  посторонних  на
охраняемый объект,  например, в багажнике легковой автомашины, который
владелец автомобиля оставляет открытым.  Контроль салона  и  багажника
выезжающих  автомашин  может предупредить похищение лиц,  прибывших на
массовое  мероприятие,  например,  с  целью   вымогательства   у   его
организаторов.   В  этой  связи  имеет  смысл  до  начала  мероприятия
организовать временную охраняемую  стоянку  для  автомашин  гостей  за
границей охраняемой территории.
     В ходе  мероприятия  сотрудники  охраны  предприятия  или  службы
безопасности  должны точно выполнять свои обязанности,  оговоренные на
стадии подготовки. Они должны оперативно реагировать на складывающуюся
ситуацию,  предупреждать и пресекать возникающие конфликты. Правильной
мерой является взятие под контроль наиболее беспокойных и  агрессивных
групп участников, сопровождение их по объекту, а в необходимых случаях
изоляция инициаторов от остальной группы до окончания мероприятия.
     Сотрудники охраны   особо   должны   быть   проинструктированы  в
отношении содержания охранных  мероприятий  при  завершении  концерта,
свадьбы,   банкета,   предвыборного   собрания,   праздника   и   т.д.
Профессионалы хорошо знают,  что острота и  напряженность  работы  при
завершении  массового  мероприятия  нисколько  не  меньше,  чем  в его
начале.  На этом этапе высок риск возникновения давки в  проходах  при
выходе  гостей  и  зрителей из зала,  и т.д.  Могут иметь место случаи
спутывания или кражи верхней одежды в гардеробе,  что также приводит к
возникновению  конфликтов.  Именно  в тот период заинтересованные лица
пытаются организовать панику среди участников,  распространить  слухи,
которые  превратят организованное мероприятие в неорганизованную толпу
(например,  слух о пожаре).  Все это  требует  от  охранников  особого
внимания,   бдительности   и   правильной  реакции  на  складывающуюся
ситуацию.
     Одновременно с поиском опасных устройств,  предметов, жидкостей и
материалов охранники производят поиск лиц,  которые могли  остаться  в
помещении  или  на территории после завершения мероприятия.  Это могут
быть как злоумышленники,  которые,  оставшись  на  объекте,  планируют
после  ухода  охраны  совершить на нем какое-либо преступление,  так и
лица, пострадавшие во время мероприятия и нуждающиеся в помощи.
     Пристальное внимание  должно  быть  обращено  на предметы и вещи,
которые могут  забыть  гости.  На  все  обнаруженное  при  завершающей
зачистке   должна  быть  составлена  опись  в  двух  экземплярах.  Все
обнаруженное подлежит передаче клиенту или  администрации  охраняемого
объекта  вместе  с  одним  экземпляром  описи.  Второй экземпляр описи
обнаруженных при зачистке предметов,  вещей и  документов  с  отметкой
лица,  принявшего  вещи,  хранится  в  охранном предприятии или службе
безопасности фирмы.

        3. ОХРАНА КОММЕРЧЕСКИХ ГРУЗОВ
                     [По материалам В.А. Барташа]

     Коммерческие грузы   могут  перевозиться  автомобилями  различной
грузоподъемности,  железнодорожным транспортом (отдельными вагонами, в
полувагонах,  на  платформах),  авиационным  транспортом,  морскими  и
речными судами. Выбор вида транспорта зависит от скорости и надежности
доставки,    стоимости    перевозки,    необходимости   дополнительных
погрузочно-разгрузочных  операций  и  т.д.  В   этом   перечне   пункт
"надежность" один из главных.
     Ниже раскрыты некоторые особенности охраны грузов при  перевозках
железнодорожным  и  автомобильным транспорте.  Выбор именно этих видов
перевозок обусловлен их распространенностью.
     *Заключение договора*   об   охране.   При  согласовании  условий
договора уточняются:  вид  доставки,  вид  груза,  гарантии  сторон  и
степень ответственности охранников,  сроки и маршрут доставки, время и
порядок приема груза  под  охрану,  время  и  порядок  передачи  груза
получателю.  Каждая  из  указанных  позиций  должна  рассматриваться с
учетом ценности и специфики груза, социально-политической стабильности
тех  регионов  по  которым  будет  проходить маршрут,  вида доставки и
других факторов, во всей их совокупности.
     *Выбор маршрута*.  В  отличие от автомобильного,  железнодорожный
маршрут регламентирован достаточно жестко. С точки зрения безопасности
это не очень хорошо.  Тем не менее,  следует планировать маршрут таким
образом,  чтобы он не проходил через зоны  региональных  конфликтов  и
криминогенно  опасных  районов.  Для  этого  служба безопасности фирмы
должна иметь  свой  информационный  банк  данных,  либо   пользоваться
информацией других фирм. Добывание информации, ее обработка и анализ -
достаточно трудоемкий процесс.  Зато он  дает  реальный  экономический
эффект,   обеспечивая   сохранность   грузов   и   имущества,   личную
безопасность персонала.
     *Прием груза под охрану*.  Обычно в договоре заранее определяется
порядок принятия груза под охрану.  Наиболее целесообразным для охраны
является принятие опечатанных контейнеров,  фургонов, вагонов, а также
крупногабаритных изделий,  которые  перевозят  в  полувагонах  или  на
платформах (автомобили,  крупные агрегатные узлы, станки, строительные
конструкции и т.д.).
     Прием груза  по количеству мест,  одновременно с ответственностью
за  содержимое  каждого  места  (ящика,  коробки,  тюка)  практикуется
достаточно редко. Тем не менее, в отдельных случаях такая приемка тоже
может  производиться.  В  этом  случае  следует  провести  контрольное
вскрытие   нескольких   отдельных  "мест"  (по  выбору  охраны,  а  не
отправителя) для  подтверждения  наличия  в  них  должного  количества
груза. Представителям охраны не рекомендуется соглашаться на участие в
контрольной комиссии по отгрузке,  так как это может в конечном  итоге
поставить охрану в положение "крайних".
     Целесообразно, чтобы с группой охранников находился представитель
грузоотправителя   (или   грузополучателя),  на  которого  возлагается
материальная  ответственность  за  перевозимый   груз.   Если   полную
ответственность   берет   на   себя  охрана,  то  стоимость  ее  услуг
существенно возрастает.
     Порядок действий   старшего   охранника  во  время  приема  груза
следующий:
     - сверить   количество   мест   груза   с   тем,  что  указано  в
сопроводительных документах;
     - проверить целостность груза или его упаковки;
     - проверить  исправность   опечатанных   контейнеров,   фургонов,
вагонов,   бортов   платформ   и  т.д.  (прочность  дверных  накладок,
исправность запорных устройств);
     - проверить  правильность наложения закруток и постановки пломб в
открываемых местах, а также соответствие пломб образцу.
     *Охрана в  пути  следования*.  При  перевозке груза на автомобиле
охранник находится либо в кабине,  рядом с водителем,  либо следует  в
машине  сопровождения.  Во втором случае непосредственно перед выездом
старшему группы необходимо  договориться  с  водителем  о  сигналах  в
экстренных  случаях,  о  планируемых  местах  остановок,  о  возможных
изменениях маршрута.  Наиболее  оптимальным  способом  связи  является
использование минирадиостанций. Это также могут быть условные световые
или  шумовые  сигналы.  (При  перевозке  по  железной  дороге  сигналы
подаются ракетой, шумовым патроном, использованием дымовой шашки).
     Во время движения охрана  заключается  в  основном  в  визуальном
внешнем  наблюдении.  При этом охранник должен быть готов к внезапному
изменению  ситуации,  предвидеть  наиболее   вероятные   варианты   ее
развития.   В   частности,   надо  обращать  пристальное  внимание  на
движущиеся  неподалеку  автомобили;  ни  в  коем   случае   не   брать
посторонних   попутчиков,   не   останавливаться   в  местах  дорожных
происшествий (хотя это не всегда гуманно).
     При длительном  движении  без  остановок  заранее  надо оговорить
интервалы  несения  службы.  С   учетом   специфики   вида   перевозок
длительность  смены  колеблется в пределах от 2-х до 4-х часов.  Более
длительные интервалы  нежелательны,  т.к.  накапливается  естественная
усталость,  снижается  степень  внимания  и  острота зрения,  возможны
обморожения (если охранник находится зимой на  открытой  платформе)  и
другие нежелательные последствия.
     *Охрана во время остановок*. Надо всегда помнить, что остановка в
пути  -  это  дополнительная опасность.  Останавливаться и парковаться
следует как можно ближе к официальным государственным  учреждениям  (в
городе),  постам  ГАИ.  Во время остановок производится внешний осмотр
целостности груза (проверяется целостность пломб, состояние упаковки и
т.п.). Если предполагается длительная стоянка, то выставляется сменная
охрана.  При  железнодорожных  перевозках  (если  груз   находится   в
нескольких   вагонах)   количество   охранников   в   дежурной   смене
увеличивается до  3-4  человек).  При  этом  охранникам  рекомендуется
соблюдать следующие правила:
     1. Все контакты с посторонними лицами осуществляет только старший
охранник,  использующий  для  прикрытия одного из подчиненных.  Только
после установления личности и полномочий постороннего лица с ним можно
вести  переговоры  о  характере  груза и месте его доставки.  При этом
охранник должен предоставить проверяющему соответствующие документы на
перевозимый  груз,  но  не обязан отвечать на его вопросы о количестве
охранников, их вооружении, размещении, порядке замены и т.п.
     2. При обходе состава с грузом (или отдельных вагонов и платформ)
надо периодически менять направление и скорость своего движения, места
остановок,  выборочно осматривать пространство под вагонами,  отходить
от  вагонов  на  расстояние,  позволяющее  осматривать  крышу.   Такие
действия  снижают  шансы  преступников  совершить нападение на охрану,
похитить груз.
     3. Всех посторонних лиц,  находящихся в непосредственной близости
от вагонов следует корректно удалять на дальнее расстояние.  Если  это
невозможно, то их действия необходимо постоянно контролировать.
     При движении постороннего лица навстречу  следует  поворачиваться
вслед  за  ним и контролировать его действия.  При подходе посторонних
надо повернуться лицом к подходящим.
     4. Охранник  должен  уметь  распознавать  любые приемы отвлечения
внимания и правильно реагировать на них.
     Охранник должен  немедленно  реагировать  на попытки фактического
нападения или тайного похищения груза (следы взлома и т.д.). Для этого
в  группе  охраны  должны  быть  предусмотрены соответствующие сигналы
оповещения и отработан порядок действий в подобных случаях.
     *Сдача груза*.  В  пункте  назначения старший охранник сдает груз
получателю.  Если грузополучатель заранее не извещен о доставке груза,
то  ему  сообщают  об  этом через ту посредническую организацию,  куда
доставлен груз.
     По прибытии представителей грузополучателя необходимо проверить у
них документы удостоверяющие личность,  а  также  документы  на  право
приема  груза.  После  этого производится осмотр целостности груза или
тех контейнеров,  в которых он был доставлен. После окончания осмотра,
если претензии со стороны получателя отсутствуют,  груз передается под
его контроль.  После росписи грузополучателя в  документах  о  приемке
груза работа охраны считается завершенной.  В случае наличия претензий
со  стороны  получателя  составляется  акт,  о  чем  старший  охранник
сообщает своему руководству (груз в этом случае сдается по факту).
     *Охрана груза, перевозимого в купе* пассажирского поезда.
     Перед доставкой груза в купе надо проверить маршрут,  который, по
возможности,  не  должен  пролегать  через  наиболее  людные   участки
привокзальной площади,  вокзала и перрона.  Именно поэтому приехать на
вокзал следует заранее,  предварительно проверив,  нет ли за машиной с
грузом  слежки.  Вполне очевидно,  что номер поезда и пункт следования
должны быть известны лишь ограниченному кругу лиц.
     Перенос груза  от автомобиля до вагона должен быть осуществлен за
один  раз.   Повторное   возвращение   к   машине   считается   крайне
нежелательным,  так  как возникает необходимость разделения сил охраны
на две части.  Поэтому количество носильщиков  должно  соответствовать
объему груза (либо следует привлечь дополнительные силы охраны).
     При переносе груза от автомобиля  до  вагона  старшему  охраннику
необходимо   следовать   позади   человека,  несущего  груз.  Один  из
охранников должен идти впереди.  Если,  допустим,  груз переносят  три
человека,  то желательно,  хотя бы на период погрузки, присутствие еще
одного охранника. Ему следует идти чуть сбоку от лиц, несущих груз и в
зависимости  от  особенностей маршрута прикрывать их то с одной,  то с
другой стороны.  Целесообразно заранее договориться о системе условных
знаков на случай нежелательных ситуаций ("внимание", "опасность справа
(слева)", "уходим в... направлении" и т.д.).
     Перед размещением  груза  купе  пассажирского  вагона должно быть
проверено на предмет возможного  нахождения  в  нем  посторонних  лиц,
наличия  неисправностей в запорах на дверях и окнах.  Следует обратить
особое внимание на исправность фиксатора-упора,  который предотвращает
полное открытие двери купе снаружи.
     Следует признать  весьма  условной  встречающуюся  в  специальной
литературе  рекомендацию  об  обязательном  размещении груза на нижней
полке и под столом.  В зависимости от складывающихся  обстоятельств  и
времени  суток  груз может быть частично размещен на верхней полке,  в
нише над входом в купе,  то есть в любом  месте,  где  он  может  быть
замаскирован  от посторонних глаз,  например,  от ревизоров,  поездных
продавцов,  работников  милиции.  Состояние  груза  должно   постоянно
контролироваться   с   целью  предупреждения  падения,  порчи  и  т.д.
Размещение груза в ящиках под нижней полкой нецелесообразно,  так  как
не   исключена   его   кража  из  соседнего  купе  через  отверстие  в
перегородке.
     Дверь в купе должна постоянно быть закрыта на защелку, фиксатор в
левой половине двери следует опустить.  Охранникам  следует  постоянно
находиться в купе и выходить из него только по служебной необходимости
и для отправления естественных надобностей. Как альтернативный вариант
охраны - один их охранников находится в коридоре возле двери купе,  он
контролирует появление наблюдателей,  нападающих, а в случае нападения
первым  противодействует  преступникам,  предупреждая  тем самым своих
коллег, находящихся в купе.
     При возникновении пожара или аварии охранники принимают участие в
ликвидации  происшествия,  не  ослабляя  контроля  за   грузом.   Если
происшествие  угрожает  безопасности груза,  то принимаются меры к его
выносу в безопасное место и к усилению охраны.
     Отличительной особенностью  перевозки  груза в купе пассажирского
вагона   нередко   является   присутствие   материально-ответственного
представителя   клиента.   Поэтому   процедура   приемки-сдачи   груза
заключается  в  передаче  материально-ответственного  лица  с   грузом
представителям получателя,  у которых перед этим должны быть проверены
соответствующие документы.  Если же ответственность за груз  принимает
на  себя старший охранник,  то процедура приема-сдачи груза аналогична
той,  которая была указана при характеристике перевозки груза в вагоне
или на платформе.

        4. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ КЛИЕНТОВ БАНКА

     Анализ проблемы безопасности банков, сделанный группами экспертов
в  ряде  городов  России,  Беларуси,  Украины,  Латвии  и  Казахстана,
показал,  что банковские офисы,  как правило,  находятся в помещениях,
мало  приспособленных  для  совершения  финансовых  операций.   Отсюда
трудности с обеспечением безопасности клиентов.
     Типичный случай - столпотворение  клиентов  в  банковском  холле.
Общение    с    ними   затруднено.   Конфиденциальность   отсутствует.
Недостаточная   площадь   внутренних   помещений,   их   непродуманная
планировка  не  позволяют  внедрять  новые  формы  обслуживания и т.п.
Неудивительно,  что деньги,  вместо того чтобы течь рекой, вливаются в
банк робким ручейком, грозящим в любую минуту пересохнуть.
     Эксперты выработали рекомендации,  которые полезно учитывать  при
проектировании,  строительстве  и  реконструкции  не только банковских
помещений,  но и  офисов  финансовых  (инвестиционных)  компаний.  Они
сводятся к 10 требованиям. Итак, необходимо:
     - совершать операции по поручению организаций  (фирм)  и  частных
лиц в отдельных помещениях;
     - создавать   просторные,   удобные   для   посетителей    холлы,
приспособленные для проведения мелких банковских операций;
     - обустроить   изолированные    помещения    или    "зоны"    для
конфиденциальных бесед с клиентами;
     - оборудовать  защищенные   кабины   для   операций   с   крупной
наличностью и обмена валюты;
     - обставить помещения современной офисной мебелью;
     - оборудовать для клиентов комнаты самообслуживания;
     - оборудовать внешний периметр банка и его  внутренние  помещения
современными    средствами    сигнализации   и   защиты   (телекамеры,
автоматические  фотокамеры,  датчики,  блокираторы  замков  дверей   и
сейфов, выдвижные перегородки, распылители газа);
     - как можно  дальше  от  входа  располагать  зоны,  где  хранятся
наличные деньги;
     - разработать  систему  доступа   в   банк   лиц,   обслуживающих
технические  средства  охраны  и  компьютеры  (обслуживающий  персонал
должен быть известен охране банка поименно);
     - продумать  расположение  постов  охраны  в  рабочее и нерабочее
время.
     Служба безопасности,  по  мнению  экспертов,  должна  также иметь
четкое представление о том:
     - могут  ли  грабители  незаметно  покинуть  банк  после налета в
дневное время (например, влившись в поток транспорта или пешеходов);
     - останавливают  ли  сотрудники патрульно-постовой службы милиции
подозрительных лиц и автомобили,  появляющиеся в районе банка в ночное
время и в выходные дни;
     - где расположено ближайшее отделение милиции и  сколько  времени
потребуется  его  сотрудникам,  чтобы  прибыть в банк в случае сигнала
тревоги или вызова по телефону (практика  показывает,  что  задержание
налетчиков  по  "горячим  следам"  возможно лишь тогда,  когда милиция
прибывает на место не позднее чем через 5 минут после подачи сигнала);
     - как  обеспечить  срабатывание  охранной  сигнализации при любом
варианте ограбления со взломом или вооруженного налета;
     - как   помешать   грабителям   исчезнуть  в  условиях  всеобщего
замешательства;
     - как  предотвратить  возможность  захвата  заложников  из  числа
клиентов  или  персонала  банка  (лучшая  защита  в  данном  случае  -
специально натренированные собаки).
     С учетом ответов на эти вопросы служба безопасности банка  должна
разработать  план  его  охраны.  План должен включать в себя программу
действий на случай похищения управляющего банком или членов его семьи,
а также представителей персонала.  На каждого служащего, причисленного
к  группе  риска,  необходимо  завести  учетную  карточку,  содержащую
сведения  о  состоянии  здоровья,  привычках  и увлечениях,  адресах и
телефонах  родственников,  ближайших  друзей,  учебных  заведений,   в
которых учатся дети.  Под рукой должны быть фотографии, в том числе во
весь рост,  образцы почерка,  указаны особые примеры,  размер обуви  и
одежды и т.д.
     Эта информация  окажется  чрезвычайно  полезной  для  организации
немедленных розыскных действий в первые же минуты после похищения.
     В случае если грабителям удалось скрыться с  места  происшествия,
служба безопасности должна позаботиться о том, чтобы:
     - ни одна из возможных улик не исчезла и не претерпела изменений;
     - никто   из   свидетелей   преступления   не  покинул  банк  (за
исключением нуждающихся в медицинской помощи);
     - никто из посторонних (милиция и следователи,  разумеется,  не в
счет) не входил в помещение.
     Служащие банка  и  клиенты,  которые  видели грабителей,  обязаны
составить   их   описание,    при    этом    свидетелям    запрещается
консультироваться друг с другом.  Раненых необходимо как можно быстрее
доставить  в  больницу  -  это  тоже  входит  в   обязанности   службы
безопасности,  равно как и оказание доврачебной экстренной медицинской
помощи.

        5. ИНОСТРАННЫЙ ПАРТНЕР ДОЛЖЕН ЗНАТЬ...

     Что необходимо знать иностранному предпринимателю, прибывающему в
Беларусь  или  в  РФ,  а  также  любому бизнесмену,  отправляющемуся в
деловую поездку по СНГ.

        Поездом, автобусом, самолетом

     Требуйте от принимающей стороны, чтобы ее представители встречали
вас  по  приезде,  брали  на  себя  организацию  вашего  проживания  в
гостинице и питания.
     Никогда не доверяйте незнакомым людям,  в том числе выдающим себя
за обслуживающий  персонал,  свой  багаж,  носильные  вещи,  ключи  от
гостиничного номера.
     Требуйте от принимающей стороны  обеспечения  личной  охраны  или
сопровождения  в  течение всего дня - с момента выхода из гостиничного
номера до возвращения в него на ночлег.
     Обмен валюты  на  расчетные  билеты  Нацбанка РБ и РФ производите
только в официальных обменных пунктах.  Обмен  валюты  у  частных  лиц
запрещен действующим законодательством и сопряжен с немалым риском.
     Совершая поездки в такси, рассчитывайтесь только местной валютой.
Предварительно  осведомитесь  о  тарифе  за проезд в такси и примерной
стоимости поездки  в  нужное  вам  место.  Почти  все  водители  такси
обманывают иностранных граждан, забывающих о том, что местные расценки
значительно ниже западных.
     Попытайтесь понять, что для здешних мошенников, воров, грабителей
и проституток иностранцы,  в особенности  бизнесмены,  являются  самой
желанной "добычей".
     Завязывая знакомства с местными жителями,  никогда не наносите им
визитов  в одиночку,  без сопровождения.  Всегда сообщайте принимающей
стороне адреса и телефоны тех  лиц,  которым  вы  собираетесь  нанести
визит   особенно   если   он   назначен  на  вечернее  время.  Просите
контролировать ваше пребывание  в  гостях  периодическими  телефонными
звонками.
     Имея дело с представительницами древнейшей профессии, приглашайте
их к себе только в гостиничный номер либо в помещение, предоставляемое
принимающей фирмой. Если вы все же решили поехать к проститутке домой,
позаботьтесь о том, чтобы принимающая сторона знала ее адрес, телефон,
имя.
     Не возлагайте  особых  надежд  на  милицию  и иных представителей
власти. Гораздо надежнее рассчитывать на помощь принимающей вас фирмы,
а также на собственные силы и здравый смысл.

        На автомобиле

     Помимо перечисленных   выше   пунктов,   обратите   внимание   на
следующее:
     Никогда не  ездите  по  дорогам  ночью  или поздно вечером.  Ночь
безопаснее проводить в гостинице, кемпинге, мотеле.
     Въезжая в посещаемую страну,  позаботьтесь о том, чтобы у вас был
запас бензина на 800-1000 км.
     Никогда не  подбирайте  по  дороге голосующих людей,  в том числе
стариков,  детей,  женщин.  Отмечены случаи,  когда они служили только
приманкой в ловушке.
     Не покупайте бензин с рук.  Делайте это только на автозаправочных
станциях.
     Никогда не давайте ключи от машины незнакомым людям,  в том числе
подросткам,  предлагающим заправить вашу машину,  отогнать на стоянку,
помыть, проверить мотор или ходовую часть.
     Покидая автомобиль   даже   на   несколько  минут,  не  забывайте
тщательно запереть дверцы салона,  закрыть окна,  поставить на  ручной
тормоз, включить противоугонную сигнализацию.
     Никогда не оставляйте на виду  в  салоне  машины  деньги,  кейсы,
документы,  ценные вещи (фотоаппараты,  видеокамеры,  радиоприемники и
т.д.). Личные документы и деньги лучше всего брать с собой.
     Прибыв к   месту   назначения,  немедленно  зарегистрируйте  свое
прибытие и свою машину  в  милиции.  Если  у  вас  есть  радиотелефон,
сообщите о своем пересечении границы в офис принимающей фирмы.
     Желательно, чтобы  вы  ехали  не  один  или  чтобы  сопровождение
появилось у вас сразу после въезда на территорию другой страны.
