                          А.Е.Тарас

                        Боевая машина


    Смерть  неизбежно  приходит  к  любому  человеку,  только  никто  не знает
заранее, когда ее надо ждать. Есть ли смысл бояться неизбежного? Стоит ли ради
того,  чтобы прожить немного дольше, позволять вытирать о себя ноги и, образно
выражаясь,  "жрать  дерьмо"?  Честь,  достоинство,  гордость,  самоуважение  и
уважение  других  людей  -  все  это не пустые слова. Это такие вещи, жить без
которых невыносимо тяжко. А потому ради их сохранения можно и нужно жертвовать
своей жизнью! И, следовательно, надо всегда быть готовым к встрече со смертью,
независимо  от того, сколько успел прожить на свете и какие дела тебе еще надо
сделать.  Собственно  говоря, именно так всегда рассуждали настоящие воины как
на Востоке, так и на Западе: самураи, рыцари, ниндзя, викинги, хвараны, казаки
и многие, многие другие.
    Но  это  рассуждения  на уровне философии. В плане психологической техники
сказанное  здесь  означает  следующее.  Человек  усваивает  в  процессе  жизни
различные  нормы и ценности (плохо - хорошо, красиво - безобразно, справедливо
-  несправедливо, достойно - унизительно и т.д.). Это и есть программирование,
задающее  общее  направление стремлений и конкретные очертания жизненных целей
любого  человека.  Понятно,  что главную роль в программировании играет среда:
родители  и  соседи,  учителя  и  воспитатели, друзья и знакомые, сослуживцы и
случайные спутники. А еще книги и журналы, фильмы и телевидение, слухи и мода.
Короче  говоря,  нас  стихийно  программирует тот гигантский поток информации,
который проходит сквозь психику в течение жизни, особенно в детстве и юности.
    Когда  я говорю о самопрограммировании, то имею в виду попытку упорядочить
этот  процесс, сделать его более или менее целенаправленным, последовательным,
систематичным.   Вот  зачем  требуется  какая-нибудь  доктрина  (политическая,
религиозная,  моральная,  все  равно  какая).  Она  дает  человеку опору в его
размышлениях,  позволяет  оценивать  и выбирать, указывает путь, освещает этот
путь  высшим  смыслом. В рамках обсуждаемой здесь проблемы крайне важно, чтобы
такая  доктрина  допускала  и  оправдывала  самопожертвование  во имя принятых
данным человеком ценностей и норм.
    Для  того,  чтобы человек не только "знал", что смерти бояться нельзя, что
есть  вещи,  которые  дороже  жизни,  но и сделал эту идею частью самого себя,
необходимо  перевести  ее из сферы сознания в бессознательную сферу психики. С
этой  целью  надо  составить перечень ("пакет") конкретных "команд" для нашего
биокомпьютера.  Такие  команды  должны  быть  короткими, ясными, выраженными в
форме положительных утверждений.
    Иными словами, "пакет команд" представляет своеобразный "кодекс мужества".
(Как  тут не вспомнить "кодексы чести" традиционных школ!) Требуется не просто
выучить его наизусть, а именно ввести в бессознательную сферу психики. Отмечен
очень интересный феномен: при правильном вводе программы она начинает работать
независимо  от  сознания. То есть, заданное программой поведение реализуется в
экстремальной  ситуации  как  бы само собой, без видимого вмешательства воли и
без насилия над личностью.
    Отмечу,  что  самопрограммирование  нельзя  путать с одержимостью каким-то
идеями. Один из наставников дзэн-буддизма высказался по этому поводу следующим
образом: "Навязчивые идеи, от которых должен избавляться боец, суть следующие.
Желание  во  что бы то ни стало победить; желание запугать противника; желание
использовать  его  ошибки;  желание  поймать  на  свой  любимый прием; желание
применить всю освоенную технику. Если любая из этих идей
    овладевает   бойцом,  то  он  становится  ее  рабом,  лишенным  свободы  и
естественности в своих действиях. Поединок требует полной безмятежности духа".
    * * *
    Вообще  говоря,  устранить  страх  смерти  можно  двумя  путями. Первый, о
котором  уже  сказано  выше, это подавление животного инстинкта самосохранения
логикой  разума. Второй путь - устранение страха за счет отключения сознания и
перехода  к  действиям  на  "автопилоте".  В этом случае бессознательная сфера
психики,  натренированная  соответствующим  образом,  в упор "не видит" угрозы
гибели, и потому "не боится".
    В  идеале,  оба  этих  пути должны соединяться в одно целое. Тогда человек
даже  в  самой  отчаянной  ситуации действует свободно, легко, уверенно. Более
того,  у  него проявляются такие возможности, о которых в обычной повседневной
жизни он может только мечтать. Однако сверхвозможности, позволяющие "рассекать
скалы",  не  выходят  на  сцену  просто по желанию. Нужна длительная, упорная,
достаточно  тяжелая подготовка (вспомним, сколько времени понадобилось Ояме на
то,  чтобы  научиться разбивать булыжники ударом кулака). В связи со сказанным
приведу простую, но очень важную схему психотренинга:










    Смысл  этой  схемы  в  том,  что  она  показывает,  как можно научиться из
обычного  человека  внутренне  превращаться в нечто иное: в зверя, в робота, в
сверхчеловека,  в  "ангела  смерти"  -  в  кого угодно. "Освоить" некий образ,
"вживаясь" в который вы станете сражаться на "автопилоте", без всякого страха,
можно  как  путем  самопрограммирования,  так и путем медитации. Сначала такое
перевоплощение  будет  занимать много времени, но по мере достижения все более
высокого  уровня  тренированности,  этап  "вхождения"  постепенно сократится с
нескольких  часов  до  считанных  секунд. В рамках своей системы я предпочитаю
образ  киборга, "боевой машины". Сосредоточившись на противнике, человек-робот
сражается,  не  ведая  страха,  боли, сомнений. А для того, чтобы его "работа"
была   высокоэффективной,   необходимо   использовать   в   своем  тренинге  и
самопрограммирование, и медитацию, и самогипноз.
    * * *
    Но  зачем  "отключать"  сознание?  Чтобы  лучше  разобраться в обсуждаемой
проблеме,   посмотрим   на   нее  с  другой  стороны,  в  плоскости  мышления.
Необразованные люди обычно путают мышление с сознанием (восприятием самих себя
в  качестве  существ,  отделенных  от  окружающего мира), смешивают мышление и
интеллект   (который  есть  всего  лишь  структура  умственных  способностей).
Мышление, в отличие от сознания, есть и у животных, и у дебилов. Весь вопрос в
том, какое оно?
    Итак,  мышление  -  это процесс переработки информации, поступающей в мозг
через  органы  чувств  (зрение,  слух,  кинестетические ощущения, обоняние), а
также   изнутри   организма.   В   результате   переработки  наш  биокомпьютер
(центральная  нервная система) "выдает" команды в виде импульсов, "бегущих" по
нервной сети и управляющих всеми нашими движениями, действиями, поступками.
    Выделяют 3 вида мышления:
    Наглядно-действенное,    основанное   на   интенсивном   и   разнообразном
манипулировании    собственным   телом,   а   также   предметами   окружающего
пространства;
    Наглядно-образное,   основанное   на  эмоционально-чувственном  восприятии
предметов и явлений "вне" и "внутри" организма;
    Абстрактно-логическое,   понятийное,   знаковое  мышление,  основанное  на
отображении причинно-следственных связей, тесно связанное с памятью о прошлом,
с предвидением будущего и с осознанием самого себя.
    Легко   понять,  что  наглядно-действенное  и  наглядно-образное  мышление
составляют  животную  стадию  развития  человеческой психики. Но в то же время
именно  эти  два  вида  мышления  наиболее  существенны  для  рукопашного боя.
Абстрактно-логическая  его  разновидность  в  бою  скорее помеха. В этой связи
рассмотрим вопрос о функциональной асимметрии головного мозга человека.
    Установлено,  что  психические  функции  распределены между левым и правым
полушариями.   Функцией   левого   является   оперирование   словесно-знаковой
информацией,  а также чтение и счет. Функцией правого - оперирование образами,
ориентация   в   пространстве,  координация  движений,  распознавание  сложных
объектов  (например,  лиц,  фигур,  цвета)  и  т.д.  При  этом  различия между
полушариями  определяются  не  тем,  какой  материал  они  получают от органов
чувств,  а  тем,  как  они  его  используют  (перерабатывают). Левое полушарие
"заведует"    абстрактно-логическими    способами    переработки,   правое   -
наглядно-образными   и   наглядно-действенными.   Левое   работает  прерывисто
(дискретно)  и  последовательно  (поэтапно).  Правое перерабатывает информацию
одновременно    (симультанно)    и    синтетически,    мгновенно   "схватывая"
многочисленные    свойства    объектов    восприятия    в    их   целостности,
нерасчлененности.
    Для   понимания  возможностей  целенаправленного  тренинга  (в  том  числе
психотренинга)  необходимо  знать,  что  функциональная  асимметрия заложена в
человеке  только  как предпосылка, а окончательно формируется и корректируется
конкретными условиями жизни, обучения, воспитания.
    Из всего сказанного о видах мышления и функциональной асимметрии головного
мозга следует ясный вывод: для успешного ведения рукопашного боя человеку надо
акти-
    визировать  (усилить) функции правого полушария и ослабить, "притормозить"
деятельность  левого.  Еще раз напомню: правое полушарие отвечает за положение
тела  в  пространстве  и  ориентацию  в  нем, за координированность и скорость
движений.  Переживание любой ситуации в развертке ее пространственно-временных
характеристик тоже осуществляется правым полушарием, работа которого позволяет
человеку  ощущать себя "здесь" и "сейчас", в конкретной данности происходящего
в текущий момент времени.
    Поэтому  усиление  активности  правого  полушария,  его  доминирование над
левым,  как  бы  раздвигает  рамки  ощущения  времени, "продлевает мгновение".
Внешне  это  выражается  в ускорении ответных реакций тела. Дело в том, что на
абстрактно-логическом  (словесном)  уровне  мышление  успевает переработать не
более  100  единиц информации в секунду, тогда как на образном и сенсомоторном
(двигательном)  уровнях  -  до  десяти  миллионов единиц! Благодаря этому, "ум
тела", освобожденный от "цепей разума", практически мгновенно запускает нужную
двигательную  реакцию.  Вот  почему  мастер действительно отражает нападение и
контратакует раньше, чем сам успевает подумать об этом.
    Однако выбор тех или иных движений (связок приемов) наш биокомпьютер может
осуществлять  лишь  из  числа  тех,  которые  "закодированы"  в психике. Чтобы
"загнать"  их туда, требуется многократное повторение (не менее 5 тысяч раз на
каждый  прием) и длительное упражнение, то есть отработка в похожих, но все же
различающихся  деталями  ситуациях.  Иными  словами, автоматизм действий в бою
требует  предварительной  наработки  определенных  "клише"  (матриц) движений.
Такие клише тренированный человек может "выдавать" практически мгновенно после
общего опознания характера ситуации.
    Установлено,  что на опознание ситуации, осуществляемое правым полушарием,
требуется  всего лишь 60 миллисекунд, тогда как ее поэлементный анализ (работа
левого  полушария) занимает 320 миллисекунд. Но если, например, два удара идут
один за другим с интервалом меньше этой вели-
    чины,  то человек физически не способен адекватно прореагировать на второй
из  них.  Поэтому  всякий  раз,  когда  он пытается понять ситуацию в деталях,
опоздание  с  ответом  неизбежно. И наоборот, воспринимая ситуацию в целом (не
думая),  на  основе  ранее  отработанных и "закодированных" в подсознании схем
(клише, матриц), боец успевает выдать ответную реакцию в кратчайший промежуток
времени.  Это  и  есть  беспонятийное,  автоматическое,  интуитивное  мышление
мастера рукопашного боя.
    И  еще.  Доминирование  правого полушария снижает чувствительность к боли,
ослабляет  критичность  в  оценке окружающей действительности. Соответственно,
снижается  выраженность  реакций  на  реальную  опасность,  вплоть  до полного
пренебрежения  ею.  Если  подобное  состояние  накладывается  на  безразличное
отношение   к   смерти,   на   готовность   сражаться  до  конца  (что  должно
обеспечиваться  самопрограммированием),  то рождается удивительное бесстрашие.
Человек  перестает  тогда  обращать внимание на что бы то ни было, кроме того,
что  имеет  прямое,  самое  непосредственное отношение к действиям противника.
Зато  все,  что  идет  от  врага,  даже  самые слабые сигналы (выражение глаз,
мимика,  микродвижения  конечностей  и тела, интонации голоса), воспринимается
необыкновенно остро.
    * * *
    Разумеется,  в  своем  рассказе  о  психологической  подготовке бойца я по
необходимости  был  краток.  Но  общие  принципы  такой подготовки, ее главные
направления   и  методы  указал.  Остальное  должны  делать  вы  сами,  изучая
специальную  литературу,  консультируясь  с более опытными людьми, а главное -
регулярно тренируя свою психику.

    26. ПСИХОТЕХНИКА ДЛЯ БОЯ
    Известен исторический факт - превращение воина в дикого зверя (разумеется,
не  в  буквальном  смысле,  а  психоповеденческом)...  Воину оно давало силу и
ловкость, отвагу и ярость того зверя, что был тотемом данного племени.
    Франко Кардини
    Приоритет  в  области  боевой  психотехники несомненно принадлежит древним
мыслителям:  шаманам,  жрецам, колдунам, отшельникам. Они детально разработали
целый  ряд  методов,  помогавших  соплеменникам  входить  в  состояние боевого
транса,  впадать  в  так  называемое  "безумие воина". Самый старый, и в то же
время  один из самых надежных и эффективных среди них - метод подражания (или,
по-другому, метод ролевого поведения).
    Его   суть  сводится  к  следующему.  Человек  выбирает  себе  объект  для
подражания  (отождествления).  Этим  объектом  может  быть  как  реальное лицо
(знаменитый  воин,  мастер  боевого  искусства), так и вымышленное (мифический
герой,  персонаж  кинофильма),  а  также  хищное  животное. Неважно, насколько
реален  избранный объект. Важно твердо верить в то, что этот идеальный образец
в  любой  ситуации  рукопашного  боя  вел  бы себя наилучшим образом - всех бы
побил,   все   преодолел.   Затем  человек  тем  или  иным  способом  пытается
отождествить себя с объектом подражания, по принципу "он - это я, я - это он".
Именно так поступали скандинавские берсерки, воображая себя волками, псами или
медведями, именно так действовали адепты "звериных" стилей ушу.
    Благодаря  вхождению в подобное психическое состояние становится возможным
смотреть  на  ход  боя,  анализировать  изменения  ситуации,  управлять своими
действиями  как бы со стороны. Иначе говоря, можно на какое-то время внутренне
(психологически) СТАТЬ ТЕМ, ЧЬЮ РОЛЬ ИГРАЕШЬ и вести бой как бы от его лица. В
результате сознательная часть
    психики   (экран  сознания)  на  какое-то  время  отключается,  поведением
начинает  управлять  ее  бессознательная  сфера  -  помещенный туда в качестве
эталона    идеальный    образец.   Никаких   "собственных"   эмоций   индивид,
перевоплотившийся  в дикого зверя, легендарного героя или вымышленный персонаж
не  испытывает,  тем более нет у него в это время никаких мыслей. Он сражается
автоматически,  не  думая, на "автопилоте". А этот автопилот - мысленный образ
объекта подражания.
    Хочу  подчеркнуть,  что  боевое  мастерство  не может появиться из ничего.
Поэтому речь не идет о том, что неловкий, физически недостаточно тренированный
человек  вдруг  ни  с того, ни с сего начнет прыгать, бить, маневрировать так,
словно  он стал выдающимся мастером каратэ или кик-бокса. Я говорю о другом. О
том,  что у него господствующей эмоцией будет ярость, пропадет скованность, он
максимально  задействует  свой собственный боевой потенциал. Между тем, "любой
человек  обладает  физическими  возможностями,  достаточными для того, чтобы в
течение  двух-трех  секунд  убить  другого,  даже  килограммов  этак  на 20-30
тяжелее.  Основной  задачей  тренировки  является  не увеличение потенциальных
возможностей,  из  которых  боец,  как  и  прежде,  будет  использовать десять
процентов,  а обучение максимально эффективному использованию тех возможлостей
и  орудий,  которые УЖЕ ИМЕЮТСЯ в нашем распоряжении" [Сенчуков Ю.Ю. Дацзешу -
искусство пресечения боя, с. 24.].
    Иными  словами,  вхождение  в  образ  идеального воина позволяет сражаться
самым   эффективным   для   данного  человека  способом,  соответствующим  его
физическим  и техническим возможностям на пределе их проявления. А это - очень
даже  немало. Тем более, что в ситуациях самозащиты при хулиганских, разбойных
и  им  подобных  "наездах"  нашими  противниками  становятся отнюдь не мастера
дзю-дзюцу.  Максимум,  кто  может  нам  угрожать,  это ребята, имеющие в своем
багаже  несколько  лет занятий спортивными единоборствами, со всей присущей им
ограниченностью возможностей.
    "Вхождение  в образ" устраняет страх и сомнения, значительно снижает порог
болевой  чувствительности,  дает возможность своевременно реагировать на любую
возникающую в ходе схватки угрозу Все эти эффекты обеспечиваются за счет того,
что  управление телом почти полностью берет на себя правое полушарие головного
мозга,  тогда  как  активность  левого  резко  снижается. В этой связи еще раз
обращаю  ваше  внимание  на  значение  технической подготовки. Наш "автопилот"
может  пускать  в  ход  только  те  двигательные  клише (шаблоны, стереотипы),
которые  стали  навыками. Мало ЗНАТЬ какой-то прием, мало УМЕТЬ его выполнять.
Надо  дойти  до  того,  чтобы  пользоваться этим приемом НЕ ДУМАЯ. Лишь в этом
случае  его сможет употребить во время сражения тот идеальный боец, которым вы
стали. А одной храбрости для победы не всегда бывает достаточно.
    * * *
    Мой  объект  подражания  -  это  биоробот,  киборг.  То  есть, вымышленное
существо,  соединяющее  в  себе  преимущества машины и человека. Образ киборга
давно  уже  фигурирует в фантастических романах и кинофильмах. Киборг обладает
огромной  силой,  колоссальной  выносливостью,  молниеносно реагирует на любое
действие противника, обращая его против агрессора, и не способен ощущать боль.
Киборг  сражается  так,  чтобы  как можно быстрее и надежнее выводить из строя
всех врагов, независимо оттого, сколько их, чем они вооружены, каковы по своим
габаритам. Если надо - он их искалечит, если надо - убьет. Но то и другое - по
необходимости.   Желание   сплясать  танец  победителя  на  теле  поверженного
противника у него отсутствует.
    Единственная эмоция, присущая боевому роботу - это холодная ярость. Она не
имеет ничего общего ни с отчаянием, ни с ослепляющим желанием крушить и ломать
все  вокруг.  Это  полностью  контролируемое чувство, если хотите - энергетика
данного существа. Оно похоже на то, что испытывает хищный зверь по отношению к
любому травоядному животному. Неважно, есть ли у того рога, копыта, острые
    зубы,  большое  оно  или  маленькое,  находится в стаде или бегает само по
себе.  Это животное - всего лишь пища для хищника, а все его метания, брыкания
и  вопли  не  более, чем гарнир к обеду. Животное обречено изначально. Так и у
киборга.  Враги  интересуют его исключительно в одном аспекте - как удобнее их
бить. Остальное не имеет никакого значения.
    Конечно,  вы можете выбрать себе иной объект для подражания. Если говорить
о  мире  животных, то наиболее соответствует славянской ментальности волк. Но,
конечно,  не тот глупый смешной волк, что фигурирует в сказках и мультфильмах,
а   настоящий   огромный   волчара.  Рассказы  о  нем  можно  найти  в  книгах
путешественников, охотников и натуралистов прошлых времен. Ему было по силам в
одиночку растерзать целую свору сторожевых собак, перегрызть горло паре-тройке
охотников и спокойно уйти через линию "красных флажков" с тушей лося в зубах!
    Или  вообразите  своим эталоном какого-нибудь выдающегося мастера мордобоя
из  мира  кино.  Например,  такого  как Брюс Ли, Дон Уилсон, Джефф Спикмэн, Сё
Косуги,  либо  несколько  киногероев сразу Забегая вперед, скажу; что работа с
таким  объектом  потребует  иметь собственный видеомагнитофон и набор кассет с
фильмами.  Из  этих  фильмов надо переписать одни лишь боевые сцены, притом не
все подряд, а такие, в которых ваш кумир побеждает. Эпизоды, где его гоняют по
площадке  и  тычут  головой  в  стену  не  нужны. И это еще не все. Надо также
выбросить  самые  неправдоподобные  моменты,  вроде прыжков вверх выше головы,
бегание  по  потолку,  пробивание  стен  и  им подобные. А потом смотрите свой
монтаж  как  можно чаще, притом не только "обычным взглядом", но и в состоянии
гипнотического транса, о способах достижения которого речь впереди.
    * * *
    Итак, цель определена: надо научиться "входить в образ" идеального бойца в
нужный   момент.   Это   значит,  на  всем  протяжении  боя  психологически  и
поведенчески  быть  не самим собой, а тем, с кем себя отождествляешь, чью роль
играешь.
    Но  играешь,  в отличие от плохих актеров, самозабвенно. "Не помня себя" в
точном смысле этих слов.
    Теперь  я  укажу  способы  достижения  этой  цели, а затем познакомлю с их
методикой.  Исходным этапом психотренинга всегда является состояние релаксации
(СР).  Оно  включает в себя мышечное расслабление, успокоение дыхания и работы
сердца,  сосредоточение  внимания  на  телесных  ощущениях. Данный этап потому
считают  исходным,  что  только в СР можно вводить ту или иную программу в наш
биокомпьютер.  Само  же  СР  достигают  одним из двух методов: нервно-мышечным
расслаблением, либо аутогенным расслаблением.
    Добившись  СР  (которое,  кстати  говоря, настолько приятно и полезно, что
многие люди дальше его и не идут), необходимо перейти к следующим процедурам:
    Блок А
    1.  Запрограммировать себя "пакетом команд" мировоззренческого плана. Блок
Б
    2.  "Пропитать" себя через медитацию образом идеального бойца, избранным в
качестве объекта отождествления.
    3.   "Прокручивать"  в  своем  воображении,  тоже  посредством  медитации,
различные варианты ведения боя в этом
    образе. Блок В
    4.  Выработать  конкретный  пусковой  механизм вхождения в боевой транс на
основе самогипноза.
    5.  Периодически  проверять  достигнутый  результат  с  помощью упражнения
"перешагни черту".
    ПРИНЦИПИАЛЬНО  ВАЖНО ТО, ЧТО ВСЕ ТРИ БЛОКА ПРОЦЕДУР МОЖНО ПРАКТИКОВАТЬ КАК
ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНО,  ПРОХОДЯ ИХ ОДИН ЗА ДРУГИМ, ТАК И ПАРАЛЛЕЛЬНО. Все зависит ОТ
наличия  времени,  упорства,  способностей.  Можно также ограничиться каким-то
одним  блоком  -  любым  из трех. Но наилучший результат дает, конечно, только
выполнение развернутой программы психологической подготовки.
    Период  освоения  и отработки процедур блока А требует, в среднем, 1 месяц
ежедневных занятий; блока Б - 2 месяца, блока В - 3 месяца. Заниматься следует
2-3  раза  в  день,  по  15-30  минут  каждое занятие. В дальнейшем достаточно
осуществлять  поддерживающий тренинг 2-3 раза в неделю, по одному разу в день.
Если  кто-нибудь  станет уверять вас, что всю психологическую подготовку можно
"втиснуть"  в один месяц, - он просто лжец или шарлатан! И еще одно замечание:
психотренинг  предполагает  весьма специфические умения, типа умения "слышать"
свое  сердце,  дыхание,  внутренние  органы.  Иначе говоря, нужна определенная
душевная тонкость - врожденная либо приобретенная. Отсюда и большие различия в
сроках.  Например,  процедуру расслабления с помощью аутотренинга один человек
может  полностью освоить всего за два занятия (лично со мной в свое время было
именно  так).  А  другому  понадобятся два или даже три месяца. Но при наличии
упорства успех придет к каждому!
    * * *
    ДОСТИЖЕНИЕ  СОСТОЯНИЯ РЕЛАКСАЦИИ. Как уже сказано выше, СР характеризуется
мышечным  расслаблением, замедлением сердечного ритма, более глубоким и редким
дыханием.  Используя  научную терминологию, можно сказать, что в ответ на СР в
организме  происходит  разнообразные функциональные сдвиги. Они подразделяются
на   3   группы:   устранение  психического  напряжения  (эффект  успокоения);
ослабление    проявлений    утомления    (эффект   восстановления);   усиление
психофизических   реакций   на   словесное   и  образное  воздействие  (эффект
программируемости).  В  рамках  обсуждаемого здесь вопроса наибольшее значение
имеет последний из перечисленных феноменов - программируемость.
    Метод  нервно-мышечного  расслабления  разработал в 1929 году американский
психолог Эдмунд Джекобсон. Метод аутогенного расслабления создал немецкий врач
Иоганн  Шульц в 1932 году. С тех пор они успешно применяются во всем мире. Оба
метода позволяют достигать одного и того же состояния. Различие прежде всего в
том, что нервно-мышеч-
    ное расслабление доступно людям, не прошедшим предварительного обучения, и
лишенным  богатого  воображения.  Напротив,  аутотренинг  (АТ) требует хотя бы
нескольких  подготовительных  занятий.  В  принципе,  оба метода можно считать
двумя  последовательными  этапами процесса обучения технике релаксации. Однако
для реализации программы "вхождение в образ бойца" метод АТ более эффективен.
    Нервно-мышечное расслабление (НМР):
    1.  Найдите  тихое  место  с  мягким  освещением.  Закройте дверь на ключ,
отключите  телефон,  радиоприемник,  телевизор.  Вас  никто  и ничто не должно
отвлекать.  Удобно  сядьте  на  стул (в кресло, на диван). Ноги поставьте так,
чтобы  ступни  полностью  касались  пола,  а колени не соприкасались. Ослабьте
ремень на брюках, чтобы тело не было пережато. Закройте глаза.
    2.  Сосредоточьте  внимание  на своем дыхании. Примерно одну минуту дышите
редко  и  глубоко  (животом, а не грудью), произнося про себя на каждом выдохе
слова "я расслабляюсь, я успокаиваюсь".
    3.  Затем, продолжая дышать спокойно, без всякого напряжения (само дыхание
может  при  этом  стать менее глубоким), сосредоточьте внимание на своем лице.
Мысленно  представьте себе его напряжение в виде какого-то образа. Например, в
виде  сжатого  кулака  или завязанного веревочного узла. Затем вообразите, что
кулак  разжимается  (веревка  развязывается)  и  повисает  подобно натянутой и
отпущенной  резинке.  Ощутите,  как  расслабляется ваше лицо от лба до верхней
губы.
    4.  Снова напрягите свое лицо и глаза, сморщившись или сдавив их как можно
сильнее,  а  затем  расслабьте  и постарайтесь ощутить, как волна расслабления
пошла дальше вниз.
    5.  Проделайте  то  же  самое  со  всеми остальными частями тела. Медленно
продвигайтесь  от  лба  и  глаз  вниз  - к нижней челюсти, шее, плечам, груди.
Прорабатывайте  свою  спи-ну,  верхние  и нижние части рук, пальцы рук, живот,
бедра,
    голени,  щиколотки,  ступни,  пальцы  ног  -  до тех пор, пока все тело не
окажется расслабленным.
    Для   каждой   части   сначала  напрягайте  соответствующие  мышцы,  затем
расслабляйте  их, сопровождая эти действия мысленным представлением напряжения
и расслабления.
    6.  Расслабив  все  тело, оставайтесь в этом приятном состоянии от двух до
пяти  минут  (время  можно  засекать  с помощью будильника, имеющего негромкий
приятный звук).
    7. По истечении времени упражнения представляйте себе, что мышцы ваших век
становятся легче, что тело наполняет энергия и что вы готовы вернуться к своим
делам. Откройте глаза, потянитесь, встаньте.
    Иногда  первые  несколько  раз бывает трудно представлять мысленным взором
свое  лицо,  различные  части тела или долго удерживать эти образы. В этом нет
ничего  страшного.  Не ругайте себя, иначе вы вызовете еще большее напряжение.
Лучше  повторите  свою  попытку  еще  раз, и еще. Расслабление полезно само по
себе.  Но  нам  оно  нужно лишь в качестве средства подготовки к более сложным
формам психотренинга.
    Аутогенное расслабление (АТ)
    На  основании  своего  опыта  практической  работы  я предлагаю блок из 10
формул  для самовнушения, расположенных в строго определенном порядке. Формулы
таковы:
    7.  Общее  успокоение:  "Я спокоен... Я совершенно спокоен... Я отдыхаю...
Отдыхает  все  мое  тело.  Мое  тело  приятно  расслаблено...  Отдыхает каждая
клеточка  моего организма... Отдыхает каждый нерв... Отдыхает каждый мускул...
Все   мой  мышцы  приятно  расслаблены...  Посторонние  звуки  перестали  меня
отвлекать...   Перестали   тревожить   и   беспокоить...   Я  совсем  перестал
волноваться...  Все  мои  проблемы  ушли  прочь... Мне хорошо... Я отдыхаю...Я
совершенно  спокоен...  Я  внимательно  слушаю свое тело... Я чувствую то, что
говорю сам себе..."
    2.  Дыхание:  "Я  спокоен...  Я  совершенно  спокоен...  Я  дышу  легко  и
свободно... Дышу без всякого напряжения... Мое
    дыхание равномерное... Мои вдохи и выдохи неглубокие... Мое дыхание ровное
и  спокойное...  (затем  надо  молча  проследить  за  своим дыханием в течение
примерно  одной-двух  минут,  как  бы  прислушиваясь  к  нему  изнутри  своего
организма).
    3.  Расслабление мышц лица (особая важность их расслабления связана с тем,
что  именно  эта  группа  мышц  наиболее  подвержена  напряжению  в результате
эмоциональных переживаний): "Я спокоен... Я совершенно спокоен... Я отдыхаю...
Мышцы  лица вялые и спокойные... Расслаблены мышцы моего лба... моих бровей...
моих  глаз...  моих  век...  моего носа... щек... губ... рта... (при этом свой
внутренний  взор  необходимо  переводить  с  одной  мышцы лица на другую. Если
упражнение  выполняется  правильно,  то  нижняя  челюсть  вскоре должна слегка
отвиснуть, а язык - расположиться у края нижнего ряда зубов).
    4.  Тяжесть  рук:  "Я  спокоен...  Я совершенно спокоен... Моя правая рука
словно  наливается тяжестью... Эта тяжесть идет от кончиков пальцев все выше и
выше... (Мысленным взором надо проследить волну тяжести от кончиков пальцев до
плеча)...  Вся моя правая рука стала тяжелой. Правая рука очень тяжелая... Мне
приятна  эта  тяжесть..." (Затем такая же формула произносится для левой руки.
Если человек левша, то внушение тяжести в руках надо начинать с левой руки). В
заключение: "Обе моих руки тяжелые...".
    5.  Тяжесть  ног:  "Я  спокоен...  Я совершенно спокоен... Моя правая нога
тяжелеет.  Чувствую  волну  тяжести, идущую по правой ноге от кончиков пальцев
все  выше  и  выше...  (затем  надо  проследить  волну  тяжести  от пальцев до
бедра)...  Вся моя правая нога стала тяжелой... Она словно налилась свинцом...
Моя  правая  нога очень тяжелая... Мне приятна эта тяжесть..." (Затем такая же
формула   произносится   для   левой  ноги).  В  заключение:  "Обе  моих  ноги
тяжелые...".
    - 6,  Тепло в руках: "Я спокоен... Я совершенно спокоен... Моя правая рука
(у левшей - левая) приятно теплеет... Теп-
    ло  струится  через плечо в мою правую руку... Оно идет к локтю... Затем в
кисть...  В  кончики пальцев... (Обратите внимание на то, что ощущение тяжести
должно идти от кончиков пальцев к центру, а ощущение тепла - в противоположном
направлении)...  Тепло  волна за волной прокатывается через мою правую руку от
плеча  до  кончиков  пальцев...  Кончики пальцев приятно покалывает... Вся моя
правая  рука  очень  теплая...  Мне  приятно  это ощущение..." (Потом такая же
формула  повторяется  для  левой  руки)...  В заключение: "Обе моих руки очень
теплые...".
    7.  Тепло  в  ногах: "Я спокоен... Я совершенно спокоен... Моя правая нога
теплеет...  Тепло  струится из моего бедра вниз по ноге... Ощущаю волну тепла,
идущую от бедра к колену... затем в голень... в пальцы... Кончики пальцев моей
правой  ноги  приятно  покалывает.  Вся  моя  нога  теплая...  Мне приятно это
тепло..." (Аналогичные формулы повторяем для левой ноги; у левшей самовнушение
начинается с левой ноги)... В заключение: "Обе моих ноги очень теплые...".
    8.  Тепло  в  области живота: "Я спокоен... Я совершенно спокоен... Ощущаю
тепло  в  районе  пупка... Мой живот мягкий и теплый... Словно грелка лежит на
моем  животе...  Тепло от нее идет вглубь... Явственно ощущаю это тепло... Оно
согревает  все внутри живота... Мой живот прогревается глубинным теплом... Мне
очень приятно это тепло...".
    9.  Сердце:  "Я  спокоен...  Я  совершенно  спокоен...  Мое  сердце бьется
спокойно  и  ровно...  Мое  сердце работает ритмично. Мое сердце здоровое. Мне
приятно  ощущать  его  сокращения...  (Затем следует примерно полминуты-минуту
проследить за работой своего сердца)...
    10.  Прохлада  в  области  лба: "Я спокоен... Я совершенно спокоен... Кожа
моего лба стала чувствительной... Она ощущает едва уловимое движение воздуха в
комнате...   Словно   легкий  ветерок  овевает  мой  лоб...  Мой  лоб  приятно
прохладен...  Я  чувствую  приятную прохладу в области лба"... Мне приятна эта
прохлада... (Можно использовать такой прием
    для   ощущения  прохлады:  на  первом  занятии  смочите  кожу  лба  водой.
Испаряясь, вода вызовет ощущение прохлады. Постарайтесь его запомнить).
    Формула   выхода.:   "Я   спокоен...  Я  совершенно  спокоен...  Я  хорошо
отдохнул...  Все мое тело расслабилось. Приятное ощущение во всем теле. У меня
хорошее  настроение...  Мое дыхание ритмичное и спокойное... С каждым вдохом в
меня вливается бодрость... Я улыбаюсь... Свежесть и бодрость наполняют меня...
Я  собран  и внимателен... Я заряжен энергией... Вытягиваю свои руки вперед...
Сплетаю  пальцы  рук  между собой... Подымаю их вверх над собой и одновременно
делаю  глубокий  вдох... Сеанс окончен!.. Открыть глаза! Выдох! Руки опустить!
Встать!".
    * * *
    На  выход  из  СР  нужно  обратить  особое  внимание  тем,  кто отличается
постоянным  мышечным напряжением. Для некоторых оно бывает настолько приятным,
что  им  не  хочется  его  прерывать. Они не проводят "выхода", а в результате
долго   потом   испытывают  вялость,  усталость,  принимают  эти  ощущения  за
болезненный  симптом  и с тревогой ищут причину. Кроме того, пока мышцы и воля
остаются  расслабленными, у человека сохраняется повышенная внушаемость, в том
числе  к случайным воздействиям. Вот почему сеанс АТ можно считать законченным
только  после того, как вы приведете себя в активное состояние. В повседневной
жизни  эту  роль  играет  утренняя  гимнастика, а в аутотренинге - психическая
"гимнастика выхода".
    При  первом  предъявлении  блока  проговаривается  полный  набор формул. В
дальнейшем,  от  занятия  к  занятию, объем блока уменьшается, отдельные блоки
объединяются,  как  бы  нанизываются на одну нить. Примерно 30-секундные паузы
между  блоками  помогают занимающимся оценить результаты проработки предыдущих
формул  и  настроить  себя  на последующие. В конце курса самообучения формулы
становятся краткими, сводятся буквально к нескольким словам:
    "Я  спокоен,  дыхание равномерное, мышцы лица расслабленные, руки тяжелые,
ноги  тяжелые,  руки  теплые,  ноги  теплые,  живот  теплый,  сердце  работает
равномерно,  лоб  прохладен",  чтобы  достичь  быстрого  успокоения  и  сброса
напряжения.  Это  позволяет  использовать  метод  АТ в экстренных случаях, для
преодоления  стресса. Разумеется, формула выхода тоже должна проговариваться -
если требуется быть энергичным.
    САМОПРОГРАММИРОВАНИЕ Использование магнитофона
    При  самопрограммировании цель, к которой стремится занимающийся находится
за  пределами  непосредственно  переживаемого расслабления. Это обстоятельство
делает  данный  метод  психотренинга сложным. Основная трудность заключается в
противоречии.  С  одной стороны, для усвоения внушаемых формул (пакета команд)
человек  должен  находиться  в  СР А с другой стороны, чтобы внушать их самому
себе во время сеанса программирования, требуется "выйти" из СР, "вернуться" из
дремоты  в  активный  мыслительный  процесс.  Получается своего рода замкнутый
круг.
    Конечно,  если внушением занимается посторонний человек (врач, инструктор,
глава  секты), то проблемы нет. Но мы говорим о самовнушении, об аутотренинге.
Обычно   для   преодоления   указанного  противоречия  специалисты  предлагают
научиться искусству "балансирования" на грани между дремотой и бодрствованием.
Это доступно очень немногим, лишь тем, у кого есть соответствующие способности
(вот  почему  так  редко встречаются люди, добивающиеся значительных успехов в
психотренинге).  Но  даже  эти  немногие  вынуждены  тратить  достаточно много
времени  и  сил на поддержание достигнутого уровня мастерства. В частности, им
требуются регулярные поддерживающие тренировки.
    Методика  самопрограммирования с помощью магнитофона позволяет легко снять
данное  противоречие (в самом деле, какой толк от технического прогресса, если
не
    пользоваться  его  плодами?  Один  экскаватор  заменяет  сотни землекопов,
телефон  делает  ненужными гонцов-скороходов, и т.д. и т.п.). Основной принцип
этой методики можно сформулировать так: "Сам себя погружаю в состояние полного
психофизического  расслабления  и, находясь в нем, сам себя кодирую на то, что
мне  надо".  Сначала  требуется  подобрать  наиболее  адекватную  формулу  для
внушения.  Затем  записать ее текст на магнитофон. Далее возможны два варианта
работы с этим техническим устройством:
    Первый  -  когда  вы  прослушиваете  весь текст сеанса от начала до конца,
включая  в  его содержание и процедуру достижения СР, подчиняясь тем командам,
которые  вы  сами  продиктовали на магнитную пленку. Второй - вы достигаете СР
без   помощи   магнитофона,   и   включаете  его  лишь  для  усвоения  формулы
самопрограммирования.  Но  ив  первом и во втором вариантах построения занятий
удается,  благодаря  магнитофону, фактически совмещать два состояния сознания:
активное   бодрствование   (записанные   на  пленку  команды)  и  расслабление
(частичный  сон).  Принципиальное  отличие  этой методики от гипноза состоит в
том,  что  вы не являетесь объектом манипулирования со стороны гипнотизера. Вы
подчиняетесь  самому себе, своему собственному "Я", отображенному на магнитной
пленке.  Поэтому  полностью  снимается  неосознанное внутреннее сопротивление,
которое оказывают многие люди попыткам что-то внушать им.
    Благодаря  магнитофону,  самопрограммирование  доступно  каждому.  Если вы
будете серьезно заниматься им хотя бы несколько месяцев подряд, то обязательно
ощутите,  что  стали  другим  человеком.  Сама  же  методика  программирования
бессознательной  сферы  основана  на  идее,  согласно которой все многообразие
циркулирующей  там  информации  подчиняется  некоему программному обеспечению.
Следовательно,   путем   введения  в  психику  тех  или  иных  программ  можно
сознательно изменять свои привычки, корректировать черты характера, стереотипы
поведения в различных ситуациях.
    Отмечен  очень  интересный  феномен:  при  правильном  вводе программы она
работает  уже  независимо  от  сознания.  Иными  словами,  заданный программой
алгоритм действия реализуется как бы самостоятельно, без вмешательства ва-
    шей  воли  и без всякого насилия над собой. Но было бы обманом утверждать,
что  степень  успеха  в  самопрограммировании одинакова для всех людей. Мы все
различаемся  между  собой  индивидуальными  особенностями  центральной нервной
системы,  своеобразием  психического  содержания,  окружающими  нас  условиями
повседневной  жизни,  характером  переживаемых экстремальных ситуаций. Поэтому
одни  будут  идти  указанным путем легко и быстро, другие - медленно и трудно.
Однако и те, и другие будут идти к желанной цели. А это - главное!
    Формулы самовнушения
    Формулы  для внушения самому себе (пакет команд) составляются в лаконичной
форме  положительных утверждений (без частицы "не", без слов "нет", "никогда",
"нельзя").  Во  время  одного  сеанса  можно использовать только одну формулу,
включающую  в  себя не более 5-7 команд. Обычно первые результат внушения этой
формулы,  при  ежедневных  занятиях  2-3 раза в день, становятся заметны через
10-15  дней. Затем в течение 3-5 дней данную формулу закрепляют и только после
этого   можно   добавить   новую  формулу  (именно  добавить,  а  не  отменить
предыдущую).   Это  означает,  что  во  время  очередных  занятий  вы  сначала
повторяете   текст   прежней  формулы  (поддерживающий  тренинг),  после  чего
усваиваете новый текст (обучающий тренинг).
    Как  я  уже  говорил  раньше,  примерно  через  один  месяц такой практики
(некоторые  уже  через  2  недели, другие только через 2-3 месяца) вы заметите
существенные перемены в своем поведении.
    Текст  формулы  вы  составляете сами. Для этого надо глубоко продумать тот
вопрос,  на  который  хотите  найти ответ. Что, собственно говоря, вас мучает?
Серьезный  анализ  приведет  к правильному выводу и к твердому убеждению в его
правильности. Вот этот полученный результат и надо сформулировать в нескольких
кратких, четких, ясных фразах положительного содержания (общим числом не более
5-7).  При  этом  формула  должна  отражать  конкретную  ситуацию  и  желаемое
поведение в ней. У нас с вами речь идет о ситуациях
    рукопашного боя. Приведу для примера две составленные мной формулы. Одну в
прозаическом  варианте, другую - в стихотворном (я не поэт, так что к качеству
моего четверостишия прошу не придираться):
    - Я всегда готов к бою!
    - Любого противника встречаю с радостью!
    - В бою действую уверенно и быстро!
    - Я наслаждаюсь процессом боя!
    - Я преодолеваю любую опасность!
    Второй вариант:
    Я  всегда  готовый к бою, В радость мне - бить врагов. Бить ногою и рукою,
Бить жестоко - я готов!
    * * *
    Теперь  перейдем  к  рассмотрению ПРОЦЕДУР ПСИХОТРЕНИНГА БЛОКА Б. Основным
инструментом  для  их  отработки  является медитация. Что такое медитация? Это
слово  ныне  настолько  затаскано,  что  многие  уже не понимают его истинного
смысла.  А  он  достаточно  прост: предельное сосредоточение всех мыслительных
процессов  на  каком-то  объекте, неважно, материальный он или воображаемый, с
целью   слияния   с  ним.  Строго  обязательным  условием  медитации  является
устранение  всех  факторов,  рассеивающих  внимание,  как внешних (звук, свет,
запахи  пр.),  так  и  внутренних  (физическое,  эмоциональное  и любое другое
напряжение).  Понятно,  что  объектом  медитации  в  нашем случае выступает не
какой-то   случайный   предмет,   а  тот  образ,  с  которым  мы  желаем  себя
отождествить.  Например,  киборг,  цветное  изображение  которого находится на
обложке этой книги.
    Разумеется,   вы   свободны  выбрать  себе  любой  другой  объект.  Только
запомните:  сделав  однажды выбор, больше никогда не меняйте его. Иначе ничего
путного  из  ваших  медитаций не выйдет. Как узнать о том, чей образ вам ближе
всего? Спросите у своего Внутреннего Наставника!
    ТЕХНИКА МЕДИТАЦИИ
    Чтобы  лучше  понять  суть  процесса вхождения в образ идеального бойца (и
подготовить  себя  к  нему),  можно  воспользоваться  двумя  подготовительными
упражнениями.
    ТОЧКА.  Повесьте  на  стене,  на  уровне своих глаз, листок белой бумаги с
изображением черной точки диаметром 2-3 миллиметра. Станьте или сядьте лицом к
ней  так,  чтобы  расстояние  от  вашего лица до листка составляло примерно 25
сантиметров.  Неотрывно  смотрите  на  эту  точку.  Через  2-3  минуты  такого
вглядывания  начните  представлять  себе  (и старайтесь ощутить это всем своим
естеством),  будто  вы  погружаетесь  в  точку  все  глубже  и  глубже, как бы
растворяетесь  в ней. А также что точка "дышит", что ваши вдохи и выдохи - это
и  ее  дыхание, что ее "вдохи-выдохи" идут через вас. Спустя 10-15 минут, если
сосредоточение внимания на точке было сильным, подобные ощущения придут. Тогда
вернитесь из точки назад, и на этом закончите упражнение.
    КРУГ.  Нарисуйте циркулем небольшой круг на листке белой бумаги (диаметром
не  более  5-7  сантиметров).  В  центре  его  изобразите  черную точку. Потом
повесьте листок на стене на уровне своих глаз и встаньте (либо сядьте) лицом к
нему  на расстоянии одного метра. Сконцентрируйте внимание на этом круге. Ваши
глаза  сначала должны быть полуприкрыты. Представляйте себе, что некая энергия
исходит  из точки между бровями (это место восточные мистики называют "третьим
глазом") и устремляется сквозь круг в стену
    Через  2-  3 минуты полностью откройте глаза и попытайтесь вообразить, как
весь  вы  уменьшаетесь  в  своих размерах и погружаетесь в точку внутри круга.
Когда  вы  полностью  войдете внутрь точки, изнутри ее обернитесь и посмотрите
назад,  на  оставшееся  позади  тело.  Если это удастся, значит ваша медитация
успешна,  в  ней  слились воедино реальность и иллюзия. Реально вы по-прежнему
стоите  перед  стеной,  но в то же время как наяву смотрите из стены (или даже
из-за  нее)  на  собственное тело. Оккультисты сразу же начали бы рассуждать о
"тонком  теле",  отделившемся  от  физического,  но  я  заявляю  вам  со  всей
ответственностью,  что  ничего  подобного не происходит. Просто это восприятие
иллюзорно-
    го  образа,  порожденного замыканием нейронных цепей мозга по определенной
схеме. Видит ведь не глаз, видит мозг! И вся сила психотренинга как раз в том,
что  иллюзорные  образы  могут быть не менее убедительны, чем реальные! А иной
раз даже убедительнее.
    Попутно надо объяснить, почему главный акцент делается на визуальной (т.е.
зрительной) медитации. Ведь можно концентрироваться и на звуках, и на телесных
(кинестетических)  ощущениях, на определенных эмоциональных состояниях, на чем
угодно.  Все дело в том, что механизм человеческого восприятия за двадцать или
тридцать  миллионов  лет  эволюции  приматов сложился так, что 80-85 процентов
всей  информации  мы воспринимаем через зрение. Не зря ведь говорят, что лучше
один  раз увидеть, чем сто раз услышать. Причем визуальная информация на те же
80-85 процентов неосознаваема. То есть, мы воспринимаем глазами абсолютно все,
но осознаем (т.е. видим) очень немногое из того, что воспринимает зрение.
    Данная   проблема  слишком  сложна  для  того,  чтобы  подробно  ее  здесь
рассматривать.  Поэтому  ограничусь  всего одним тезисом: визуальная медитация
устраняет  барьер сознания (в самом деле, какой человек в нормальном состоянии
почувствует,  что  он вошел внутрь точки и смотрит оттуда сам на себя?!). С ее
помощью  мы  можем войти в любой желаемый объект, в том числе в образ киборга,
хищного  зверя,  великого  мастера  из кинофильма - во что угодно. А для того,
чтобы этот процесс отождествления был более эффективным (во всех смыслах слова
"эффективность")   надо   подключать  к  визуальной  медитации  также  и  свои
кинестетические  ощущения  (пресловутое  мышечное  чувство,  чувство  холодной
ярости,  восприятие  "врагов"). Это значит, не только видеть себя кем-то, но и
чувствовать!
    Возьмемся   теперь   за   основное   упражнение   визуальной  медитации  -
"пропитывание"  себя  образом  идеального  бойца. Если вы не в состоянии найти
что-нибудь    подходящее   самостоятельно,   возьмите   в   качестве   объекта
сосредоточения  цветное  изображение  киборга  с  обложки  этой  книги.  Итак,
поставьте книгу перед собой на расстоянии одного метра от
    себя,  на  уровне  своих  глаз. Затем постарайтесь предельно внимательно в
течение  2-3  минут  рассмотреть облик биоробота, не упуская из виду ни одной,
даже самой мелкой его детали, ни одного оттенка цвета.
    Потом  закройте  глаза  и  мысленно воссоздайте в своем воображении данное
изображение.  После  2-3  минут  мысленного  созерцания  снова откройте глаза,
взгляните на объект медитации и начните "втягивать" в себя его энергию (а она,
как  я  уже  говорил  выше,  суть  "холодная ярость" - в вашем понимании этого
термина).   Если   процедура   втягивания  энергии  вам  не  удается  (провели
пять-десять   сеансов  и  ничего  не  вышло),  можете  поступить  так,  как  в
.упражнениях "точка и круг" - проникать внутрь изображения и становиться им. В
том  и  другом  случае  упражнение  должно занимать в период обучения не более
10-15  минут.  Постепенно  время  удержания состояния "я - это он, он - это я"
можно  увеличить до 30 минут. Некоторые практики утверждают, будто втягива-ние
энергии   (или  образа  в  целом)  происходит  путем  раскручивания  исходного
изображения  по  спирали  и  закручивания  его  внутри  себя,  но  я  не столь
категоричен. Психотренинг - процесс весьма субъективный, у каждого человека он
имеет свои неповторимые черты, присущие только ему, и никому другому.
    ВТОРОЙ   ЭТАП   ПРОЦЕДУР   БЛОКА  Б  заключается  в  том,  чтобы  мысленно
"прокручивать"  сцены  рукопашных  схваток  в  облике  того, кем вы стали" [По
существу  дела,  это так называемая идеомоторная тренировка]. Именно этот этап
дает  веру  в  свою  способность  эффективно  сражаться с любыми противниками.
Повторяя  сеанс  за  сеансом  эти представления, вы все больше и больше будете
верить, что так все и произойдет. А в результате этой установки сознания, вы в
экстремальной ситуации на самом деле станете действовать должным образом.
    Чтобы увидеть и почувствовать себя - киборга (киногероя, зверя или кого-то
еще)  -  в  действии,  нужен  соответствующий "строительный" материал. Мозг не
может  конструировать из ничего. Вернее сказать, он может, но тогда получается
нечто  совершенно  (фантастическое, не имеющее прямого отношения к реальности.
Поэтому   чем  больше  ваш  двигательный  и  зрительный  багаж  впечатлений  о
рукопашном бое, тем лучше. Но если вам не удалось "увидеть" нужный образ, а вы
его  лишь  "ощутили"  или как-то иначе представили себе, не волнуйтесь. Просто
большинство людей ориентировано на зрительное восприятие, однако есть и такие,
у  которых ведущим каналом получения информации является слух либо кинестетика
(я,  кстати  говоря,  принадлежу  к  последним). Так что не насилуйте себя, не
заставляйте  "видеть"  то,  что  вам  не  удается. Лучше придерживайтесь более
привычного  и  удобного  для  вас  способа  представления информации на экране
сознания.   Ведь   все  способы  мышления  (а  оно  суть  процесс  переработки
информации)   переплетаются,   и   человек,   мыслящий  зрительными  образами,
постепенно начинает их "чувствовать". А тот, кто склонен создавать чувственные
образы, постепенно начинает видеть их.
    Другая  трудность,  с которой приходится сталкиваться в процессе медитации
(и  вообще  психотренинга)  состоит  в  том,  что  мысли начинают отвлекаться,
блуждать  где-то  далеко  от  происходящего.  Обычно  это  связано с неумением
концентрировать внимание, осложняемое, вдобавок, страхом ("ой, вдруг получится
что-то  нехорошее?"),  сомнением  ("ой,  я знаю, ничего у меня не получится"),
ожиданием  сразу  получить  невероятный  результат  (задумался однажды на пять
минут  и тут же стал суперменом). В таких случаях надо остановиться и спросить
самого  себя:  "Почему  мне  трудно сосредоточиться?". Уделите несколько минут
размышлениям  на  эту  тему,  а  потом  снова  вернитесь к своему упражнению и
постарайтесь выполнить его со всем старанием, которое вам доступно.
    Еще  одно важное указание относительно мысленного проигрывания поведения в
ситуациях  рукопашного  боя:  как  только  наступает такой момент, когда вы не
можете  представить  себе  конкретные  действия на каком-то отрезке боя, сразу
необходимо  восполнить  этот  пробел.  Мысленные  пробелы  надо  заполнять  на
физическом  уровне,  моделируя  необходимые действия теми или иными движениями
тела  и  конечностей.  Или  хотя  бы  путем  зрительного восприятия подходящих
действий,   при  наблюдении  за  сценами  из  кинофильмов,  на  соревнованиях,
тренировках  или  во  время  уличных  драк. Заполнив обнаруженную брешь, можно
продолжить  процесс  мысленного  конструирования, с обязательным достижением в
процессе  его  своей  победы.  В  уме,  в  воображении,  вы должны всегда всех
побеждать.  В  этом иллюзорном мире нет места сомнениям, нет и выбора: если не
победитель, то побежденный. А зачем тогда весь психотренинг?!
    ОРГАНИЗАЦИЯ  ПРОЦЕССА МЕДИТАЦИИ СВОДИТСЯ К соблюдению ряда условий (они по
существу идентичны условиям НМР и АТ):
    1.  Обеспечить  спокойную  обстановку (исключить громкие или резкие звуки,
вторжение посторонних людей, яркий
    свет, сильные запахи и т.д.
    2.  Принять удобную позу (идеальная для медитации - "лотос"). Это значит -
спина  выпрямлена,  голова  на  одной линии с позвоночником, мышцы лица и тела
максимально расслаблены, кроме тех, что обеспечивают саму позу
    3.  Дышать  надо  только  через  нос,  плотно сомкнув губы, но без всякого
напряжения,  без  форсирования.  Тип.  дыхания  во  время  медитации - легкий,
поверхностный  ("как  будто  дыхания нет, хотя оно есть"). Если вы все делаете
правильно,  то  иногда  наступает  удивительное  ощущение, как будто дыхание в
самом деле исчезло. Не пугайтесь, вы дышите!
    4.  Во  всем  теле должно ощущаться тепло, кожа может увлажняться от пота,
лицо  розоветь, руки (или одни только пальцы) могут подергиваться. Опять-таки,
не пугайтесь, эти признаки указывают, что все идет так, как надо.
    5.  Наилучшее  время  для медитации - между тремя и пятью часами утра. Это
период,  который индусы называют "час Бога", а китайцы - "час тигра". Понятно,
что  человек, не ложащийся в постель раньше полуночи, не сможет медитировать в
столь раннее время. Но в любом случае утренняя медитация не должна происходить
позже семи часов.
    Заниматься  вечером  трудно,  так  как целый день вы находились в сутолоке
жизни.  Настроиться на соответствующую волну вам помогут холодный душ, полчаса
в одиночестве, прослушивание спокойной музыки (никаких песен!).
    6.  Для  выработки  соответствующего стереотипа надо медитировать всегда в
одно  и  то  же  время.  Допустим,  это  5.30  утра.  Значит,  чтобы вокруг ни
происходило,  менять  это  время  нельзя.  Лучше уж пропустить один сеанс, чем
менять  время. Если вы пропустили свою сегодняшнюю медитацию, то не делайте из
пропуска  трагедию.  И не пытайтесь восполнить пропущенное двойным или тройным
увеличением  длительности  следующего  сеанса.  Это  не  приведет  ни  к  чему
хорошему, так же, как и обжорство.
    7.  Если  вы  медитируете  неправильно либо слишком долго, то у вас скорее
всего   разболится   голова,   или   же   вы  ощутите  внутреннее  напряжение,
беспокойство,  страх,  может  быть, даже впадете в депрессию. Любые неприятные
последствия   говорят   о   том,  что  вы  что-то  делаете  неправильно.  Надо
остановиться, подумать и посоветоваться, чтобы не идти дальше ошибочным путем.
    8. Рост психической тренированности можно сравнить с накачкой мускулатуры.
Сегодня вы поднимали гантели десять минут и уже устали. А через два-три месяца
те  же  самые  гантели  сможете  поднимать  час или больше, потому что мускулы
окрепли. Точно так и медитация. Начните с 10-15 минут и прибавляйте не более 5
минут  в  течение  одного месяца ежедневных занятий. А вообще верхним пределом
медитации  (для людей с опытом нескольких лет занятий) являются 2 часа. Нельзя
весь день тратить только на нее. Она нужна нам для жизни, не наоборот.

    27. ВХОЖДЕНИЕ В БОЕВОЙ ТРАНС
    Есть упоение в бою, У мрачной бездны на краю
    Михаил Лермонтов
    В  предыдущей  главе сказано, что процедуры блока "В" сводятся к выработке
пускового механизма для вхождения в боевой транс.
    Прежде,  чем  раскрыть  этот механизм, необходимо объяснить смысл терминов
"транс"  и  "пусковой  механизм".  Транс  - это измененное состояние сознания.
Имеется  в  виду  тот  факт,  что  в своем обычном (повседневном) состоянии мы
ощущаем  самих  себя,  воспринимаем  других  людей  и  совершаем разнообразные
действия  в  соответствии  с устоявшимися привычками, вкусами, убеждениями, на
которые  накладываются  колебания  настроения и всякого рода случайности. Но в
ИЗМЕНЕННОМ   СОСТОЯНИИ   нас  не  узнать:  психологически  и  поведенчески  мы
становимся  совершенно  другими людьми. Самым простым аналогом трансоподобного
состояния бывает та стадия опьянения, когда человеку кажется, что ему "море по
колено",  и  он совершает такие поступки, которых на трезвую голову никогда бы
не допустил.
    Одним  из видов транса является гипноз. С точки зрения научной психологии,
гипнозом считают "временное состояние сознания, характеризующееся сужением его
объема  и  резкой  фокусировкой на содержании внушения (или самовнушения)... В
состоянии  гипноза  у  человека  могут возникать психические и физиологические
реакции,   не  свойственные  ему  при  обычном  состоянии  сознания"  [Краткий
психологический словарь. М., 1985, с. 64.]. Говоря о гипнозе, люди часто имеют
в  виду  что-то  почти сверхъестественное. И уж практически всегда связывают с
тяжелым  взглядом  гипнотизера, движениями его рук, командой "спать!", прочими
внешними атрибутами. Между тем, суть гипноза - это разница в тонусе всей массы
нейронов головного мозга и какого-то одного их участка.
    Академик  Иван  Павлов  (1849-1936)  представлял  гипноз как бодрствование
изолированного  очага  на фоне сна всей остальной коры полушарий человеческого
мозга.  Выдающийся  современный  психолог  Милтон Эриксон (1901 -1980) доказал
существование  и  другого  вида  гипноза, не связанного со сном. В этом случае
люди  не  спят,  а  бодрствуют,  но  один  участок мозга перевозбужден, как бы
"сверхбодрствует".  Именно  вторая  теория  хорошо объясняет множество случаев
непонятного  подчинения чужой воле, а также - что важно для нас - дает ключи к
технике  самогипноза.  Следуя разработкам Эриксона и его последователей, любой
нормальный  человек  может  научиться  входить  в  транс  (т.е.  в  измененное
состояние   сознания)   самостоятельно,   притом  не  прибегая  к  наркотикам,
аскетизму,  ритмическим  движениям, особому типу дыхания и прочим традиционным
средствам.
    Поскольку  речь  идет  о  конкретной  разновидности измененного сознания -
БОЕВОМ ТРАНСЕ, перечислю главные отличительные черты такового:
    господствующей эмоцией у человека, подавляющей или вытесняющей на какое-то
время любые другие эмоции, становится ярость;
    исчезают    всякие   сомнения,   колебания,   страхи,   человек   делается
необыкновенно решительным, его воля полностью реализуется в действиях;
    значительно  снижается  чувствительность  к  боли,  вплоть  до  ее полного
исчезновения;
    намного   возрастают   энергетические   возможности   организма   за  счет
мобилизации всех его ресурсов;
    заметно   ускоряется   быстрота   реагирования   на  изменения  окружающей
обстановки.
    В  связи  с  этими  характеристиками  необходимо  прояснить  смысл термина
"ярость",   так  как  его  нередко  путают  с  гневом,  ненавистью  и  другими
эмоциональными  состояниями.  Содержание  терминов  обычно раскрывают через их
синонимы.   В  данном  случае  словарь  русского  языка  называет  такие,  как
"безудержность,  бешенство,  буйство, исступление, неистовство, неукротимость,
остервенение". Все это различные
    оттенки  ярости.  А  гнев  -  это  "возмущение, злость, негодование", т.е.
совсем иное психическое состояние. Прекрасное описание ярости боя дал поэт:
    - И я был страшен в этот миг,
    Как барс пустынный зол и дик.
    Я пламенел, визжал, как он;
    Как будто сам я был рожден
    В семействе барсов и волков
    Под свежим пологом лесов.
    Казалось, что слова людей
    Забыл я-ив груди моей
    Родился тот ужасный крик,
    Как будто с детства мой язык
    К иному звуку не привык...
    (М.Ю.Лермонтов)
    * * *
    Теперь  займемся  пусковым  механизмом.  Это  та волшебная кнопка, щелчком
которой  человек  мгновенно  вызывает у себя желаемое психическое состояние. А
оно,  в  свою  очередь,  обеспечивает  желаемое  поведение в тех ситуациях, на
которые   рассчитан   пусковой   механизм.   Говоря  словами  профессиональных
психологов,  он  представляет  "физическое действие, звук или событие, которое
вызывает,  стимулирует  либо  активизирует  соответствующее  действие, эмоцию,
обусловленную реакцию" [ПауэллТ, ПауэллДж. Психотренинг по методу Хосе Сильвы.
СПб,  1996, с. 41.]. Выражаясь немного по-другому, можно сказать, что пусковой
механизм  - это конкретный стимул, включающий сформированный условный рефлекс.
Например,  в  опытах  И.П.  Павлова  таким  стимулом для бедных собачек служил
звонок,   на   звук   которого  они  реагировали  так  же,  как  на  вид  пищи
(слюноотделением и секрецией желудочного сока).
    У  Эриксона стимул для запуска условного рефлекса (т.е. пусковой механизм)
называется  "якорь".  В  роли "якоря" может выступать то, что мы видим (чье-то
лицо,  характерный  жест,  какое-то  изображение  и  т.п.);  то, что мы слышим
(голос,  слово,  музыка,  шумы)  то, что мы чувствуем (мышечное напряжение или
расслабление,  боль,  тепло,  холод,  прикосновение и т.д.). Соответственно, в
терминах   эриксоновского   гипноза   "якоря"   подразделяются  на  визуальные
(воздействующие  через  зрение),  аудиальные  (воздействующие  через  слух)  и
кинестетические (воздействующие через физические ощущения).
    Человек  отличается  от  других животных, в частности от собак, тем, что у
него условный рефлекс часто формируется сразу, после первой встречи с какой-то
последовательностью  событий. Например, человек, которого избили либо ограбили
на  темной  улице,  начинает  бояться  темноты или хождения по этой конкретной
улице.  Отрицательным якорем для большинства людей является похоронная музыка.
Стоит  ее услышать, и настроение понижается, так как когда-то похороны вызвали
тягостные  переживания  и неизбежные мысли о своей собственной кончине. Короче
говоря,  мы  в  своей  жизни  постоянно  имеем  дело  с  огромным  количеством
неосознаваемых нами условных рефлексов, срабатывающих от разнообразных якорей,
которые  тоже не осознаем. (Смысл всех этих рассуждений заключается в том, что
я пытаюсь объяснить, как данный феномен поставить себе на службу).
    Тут  может  возникнуть  вопрос:  почему нам требуется именно гипнотический
транс,  а  не  какой-то  другой,  скажем,  наркотический?  Ответ  содержится в
приведенном  выше  определении сущности гипноза. Надо, чтобы вступив в бой, мы
действовали  в  ходе его на "автопилоте", не испытывая при этом никаких других
эмоций,  кроме  ярости.  Такое  возможно лишь в том случае, если нами начинает
управлять  преимущественно  правое  полушарие  головного мозга (обеспечивающее
наглядно-образное  и  наглядно-действенное  мышление), тогда как работа левого
(логическое, оценочное мышление) подавляется.
    А  это,  в  свою очередь, возможно лишь при условии "значительного сужения
объема  сознания"  (условно  говоря,  "экран  сознания"  должен  померкнуть) и
одновременной с таким угасанием "резкой фокусировкой на содержании
    внушения". В нашем случае содержание представлено образом идеального бойца
(киборга,  хищного  зверя, легендарного персонажа, киногероя или кого-то еще).
Если  размышления прекратятся, образ же, напротив, "вспыхнет" в мозгу ярчайшей
живой  картиной,  то  последуют  "психические  и  физиологические  реакции, не
свойственные  человеку  при  обычном  состоянии сознания". И тогда сражаться с
врагами  будем  уже  не  мы,  какими все нас знают в обыденной жизни, а кто-то
другой,  чей  образ  "сидит"  в  бессознательной  сфере психики, потому что мы
"посадили" его туда в процессе самопрограммирования и медитаций.
    Кое-кто  захочет спросить: известны ли в боевых искусствах методы подобной
трансформации  на  основе  психотренинга?  Конечно, да. Первыми приходят на ум
знаменитые  ниндзя.  Позволю  себе  процитировать  два  небольших  отрывка  из
собственной книги:
    "Ниндзя  мог  на  какое-то  время  становиться  сверхчеловеком,  произнося
магические  заклинания  (дзюмон),  сплетая  пальцы  в  замысловатые комбинации
(кудзи-ин)  и мысленно отождествляя себя с одним из девяти мифических существ:
вороном-оборотнем Тэнгу, небесным воином Мариси-тэн, повелителем ночи Гарудой,
великаном  Фудо-мё  и  другими.  В  результате  он  обретал  те  психические и
физические  качества,  которые  требовались  в  данный  момент: силу, быстроту
движений,  нечувствительность к боли и ранениям, прилив энергии и так далее...
Он,  говоря  современным  языком,  запускал  определенную  программу  в  своем
биокомпьютере.  Все  остальное  происходило  как  бы  само  собой" [Тарас А.Е.
Воины-тени: ниндзя и ниндзюцу. Минск, 1996, с. 224, 219.].
    Сегодня  мы  можем  сказать,  что ниндзя использовали самогипноз на основе
"якорной" техники. Совершенно по Эриксону, который объяснил методы такого рода
лет  через  500  или  600 после их изобретения. Ниндзя задействовали сразу три
якоря:   кинестетический  (сплетение  пальцев),  аудиальный  (звукорезонансная
формула)   и   визуальный  (зрительный  образ).  Тем  самым  они  обеспечивали
надежность  пускового  механизма  для  вхождения  в боевой транс. Нам остается
последовать  их  примеру. В самом деле, зачем "изобретать велосипед", если его
давно уже придумали.
    * * *
    Специалисты  отмечают,  что  искусство применения "якорей" для вхождения в
транс  основывается  на  удачном  выборе  моментов  для их постановки, удачном
выборе  типов  "якорей" и удачном воспроизведении уже поставленных [См.: Горин
С.А.  А  вы пробовали гипноз? - СПб, 1995, с. 147.]. Самыми надежными являются
кинестетические  якоря, так как телесные ощущения ВСЕГДА легко воспроизвести и
они легко воспринимаются подсознанием.
    Вряд  ли  можно  надеяться,  что  для  решения  такой  сложной задачи, как
безотказное  вхождение  в боевой транс достаточно одного якоря и одной попытки
его   использования.   Нет,   это   довольно   длительный  процесс,  требующий
многократного повторения на тренировках определенной процедуры, о сути которой
я  скажу  чуть  позже.  Что  же  касается типов якорей, запускающих в действие
желаемую  реакцию,  то  мы  для  надежности  возьмем  на  вооружение и жест, и
звукорезонансную формулу и образ.
    Жест - это сжатие пальцев обеих рук в "кулак дьявола" (см. главу 8), хотя,
в  принципе,  вы  можете  использовать  и  что-то  другое,  например, сжимание
большого  пальца  одной  руки  большим  и указательным пальцами другой. Мантра
(звукорезонансная  формула) должна быть очень простой. Например, слово "раум",
связанное,  по воззрениям йогов, с агрессивностью. Но в любом случае слово это
должно  быть  коротким,  резонирующим,  не встречающимся в повседневной речи и
хранящимся  в тайне от всех других людей, даже самых близких. Ну, а зрительным
образом  станет  изображение  того  идеального бойца, с которым вы хотите себя
отождествить,  причем  в  его  окраске  должны  преобладать  цвета  агрессии -
красный,   желтый,   оранжевый.  Понятно,  что  об  этом  вы  тоже  не  должны
рассказывать  ни  одному  человеку  на  свете. И еще хочу напомнить о том, что
зрительный   образ   должен  быть  предельно  конкретным.  Вот  почему  весьма
желательно  иметь  его  в  виде какой-то яркой картинки, служащей объектом для
медитации.
    Теперь  о  самой  процедуре. Считается, что программирование - это процесс
компоновки  и  ввода  в мозг специальной информации, рассчитанной на то, чтобы
вызвать  совершенно  определенную  реакцию  психики  и  тела. Программирование
позволяет использовать скрытые возможности организма для достижения того, чего
вы  хотите  -  и чего у вас сейчас нет. Программирование наиболее эффективно в
том  случае, если осуществляется в состоянии релаксации [См.: Пауэлл Т, Пауэлл
Дж. Психотренинг по методу Хосе Сильвы, с. 44.].
    Посредством  медитативной  практики  вы  "пропитали" бессознательную сферу
своей психики образом идеального бойца. Чтобы получить возможность действовать
в  этом  образе (стать им), вы начинаете внушать себе в СР следующую программу
(через магнитофонную запись):
    - Каждый  раз,  когда  я  буду  сжимать в кулак дьявола пальцы обеих рук и
произносить волшебное слово (например, "раум" - в этом месте вы должны слышать
свою мантру), я буду превращаться в... (здесь называется конкретный образ).
    Предположим,  вы  избрали образ хищного зверя. Тогда ваша тренировка может
выглядеть  следующим  образом.  Вы  расположились возле своих тренажеров. Ваше
тело расслаблено, лицо выражает благодушие, глаза чуточку улыбаются. Но вот вы
сжали   пальцы   соответствующим   образом,  и  произнесли  про  себя  мантру,
представили  себя  зверем.  В  тоже  мгновение  вы как бы взрываетесь изнутри.
Мощный,  парализующий волю крик, атакующая боевая стойка, перекошенное яростью
лицо, дикий взгляд, оскаленные зубы. И тут же следует бой: серия мощных ударов
по  тренажерам.  Удары  в  полную  силу  и крик обязательны, иначе, во-первых,
ничего  вы  у  себя  не разовьете, а во-вторых, причините вред своей психике и
телу.
    Конечно,  поначалу  вхождение  в  образ  будет  в  большей  мере  театром,
актерской  игрой,  чем  истинным  состоянием. Так ведь на пустом месте никогда
ничего  не  появится. Желаемые изменения психики обеспечит только многократное
повторение.   Рано   или   поздно  условный  рефлекс  выработается.  Когда  он
сформируется,  вы сможете усложнить упражнение. Тогда, сжав кулаки и произнеся
заветное   слово,   вы   будете   внешне  оставаться  воплощением  благодушия,
спокойствия,  доброты,  а  в хищного зверя превращаться внутренне. Вот это уже
высший   пилотаж,   недоступный  абсолютному  большинству  тех  самовлюбленных
"мастеров", что в изобилии встречаются на территории СНГ и Европы.
    * * *
    Существует  ряд условий, обеспечивающих успешность психотренинга. Их можно
назвать так: соответствие, развитие, желание, вера.
    СООТВЕТСТВИЕ.  Культивируемый  человеком  образ  идеального  бойца  должен
соответствовать его общей философии жизни. О ней я уже говорил раньше (в главе
25).  Если  такого  соответствия нет, если самое важное для данного индивида -
ВЫЖИТЬ,  а  цена  значения  не имеет, то ничего у него не получится. Идеальный
боец  не думает о том, что врагов слишком много, что шансы на победу невелики,
что  можно  сдаться  на  милость  неприятеля.  Не думает он и о том, что с ним
будет, если он кого-то убьет, изувечит, сделает инвалидом.
    Он  рассуждает иначе: меня хотят убить, значит враг должен быть уничтожен!
Разве  зверь  помышляет  о  сдаче  в плен или беспокоится о том, как бы это не
ободрать  шкуру  противника  немного  больше, чем следовало? Даже если суждено
погибнуть, это не волнует идеального бойца. Победа все равно останется за ним:
он  не  сдался,  не  дрогнул  и  не дал унизить себя. Собственное достоинство,
самоуважение,  гордость  для  него  дороже  жизни. Между тем есть много людей,
которые  позволят  оплевать  их от головы до пяток и вообще подвергнуть любому
издевательству,  только,  чтобы не слишком зверствовали, а главное - сохранили
жизнь. Все, о чем говорится здесь - не для них.
    РАЗВИТИЕ.  Карлос  Кастанеда  в  одной  из  своих  книг, посвященных магии
американских  индейцев,  задает риторический вопрос: способен ли стать ягуаром
человек,  не  обладающий ни одним из тех физических и психических качеств, что
присущи  настоящему  зверю? Иначе говоря, любое здание строят из чего-то более
осязаемого, чем воздух.
    Идеальный  боец  - по определению - бесстрашен. А стать им желает человек,
вполне   вероятно,   просто  отравленный  всевозможными  страхами,  начиная  с
ежедневной боязни не успеть вовремя сесть в автобус и кончая мыслями о смерти,
мучающими  его  по  ночам. Или возьмем физический план. Человек этот грезит об
ударе,  проламывающем  стены, тогда как в действительности не способен сломать
дощечку толщиной всего в полсантиметра!
    Поэтому  требуется  развивать у себя весь набор идеальных качеств, пусть в
ограниченных  масштабах.  Можно  даже  составить  их  перечень ("инвентарь") и
регулярно   отмечать,  как  далеко  удалось  продвинуться  по  пути  развития.
Например,  вы боитесь падать, тем более на спину? Научитесь делать это легко в
любом  месте. Сначала сидя на стуле, на мягкий толстый ковер. Потом без стула,
затем  перейдите  на  деревянный  пол,  еще  позже  смените  дерево на уличный
асфальт.  Вы  не  обладаете  сокрушительным ударом? Начните с отработки его на
листках бумаги, рано или поздно дойдете до двухсантиметровой доски. Вы боитесь
прыгнуть  на  землю  с  верхушки  крыши  одноэтажного дома? Для начала освойте
прыжки из его окна.
    Бессознательная  сфера устроена так, что любой успех (равно как и неудача)
в  любой  области  немедленно  распространяется  на те отделы психики, которые
обеспечивают иные виды деятельности. В первую очередь всякий успех или неудача
влияет  на  то,  что для данного индивида наиболее значимо. Мы говорим здесь о
том,  что  хотим  стать  "боевой машиной", идеальным бойцом, сметающим всех на
своем  пути.  Значит,  требуется  идти  от  одной  маленькой победы над своими
слабостями  к  другой.  И  делать  это  все  время,  каждый день, во всем, чем
приходится заниматься. "Я сегодня не та-
    кой, как вчера", - поет эстрадный певец. Эти слова вполне нам подойдут, но
требуется добавить еще одно: "лучше!".
    ЖЕЛАНИЕ.  И  вот тут-то встает вопрос: а хотите ли вы стать сегодня лучше,
чем вчера? И вообще, так ли уж требуется вам умение входить в боевой транс?
    Есть  разница  между  желанием  и  обычным хотением. Многие люди как будто
"хотят"  улучшить  себя,  например,  научиться драться. В таком случае, почему
они,  заплатив  деньги  за  месяц  занятий  в  клубе,  после одной-двух недель
тренировок  навсегда  исчезают  из  зала? В прежние годы, когда я занимался по
вечерам  тренерской  работой, меня постоянно занимал этот вопрос. Если бы дело
было  в  том, что я им не понравился и они перешли к другому наставнику, ответ
лежал  бы  на  поверхности.  Но  в  том-то  и  суть,  что они "вдруг" начинали
понимать,  что  рукопашный  бой  - занятие не для них. И это касается не одной
лишь  самозащиты.  Смешно,  но  факт:  для  слишком  многих людей единственное
по-настоящему  увлекательное  занятие  сводится к максимальной загрузке прямой
кишки. Все остальное им как бы не по плечу.
    Мастеров  в  любом  деле  немного.  Почему? Да потому, что только немногие
проделывают на самом деле всю ту работу, что требуется для достижения желаемых
результатов. Следовательно, измерить силу своего желания очень просто. Задайте
себе  вопрос:  готовы  ли вы трудиться без всякого увиливания столько, сколько
потребуется,  даже  если  это  займет  уйму  времени? Например, вы разработали
программу  своей  общефизической  подготовки  и решили в рамках ее КАЖДОЕ УТРО
полчаса  выполнять  специальный  комплекс  упражнений.  Ну,  и  сколько раз за
прошедший месяц вы нарушили свой график? Почему не занимались вчерашним утром?
Ах,  накануне  шел  интересный фильм по телевизору, вы легли слишком поздно. А
кто  мешал вам встать после этого как обычно? Стало жалко себя? Что ж, жалейте
и дальше, только враг вас не пожалеет.
    Человек,  рассуждающий  в  духе  того,  что  "нечего  истязать самого себя
дурацкими  обязательствами" редко когда ведет дневник. А я его вел много лет и
убедился:  любые  поблажки  себе  в течение одного-двух месяцев превращаются в
зияющий  провал,  чем  бы  при  этом  не  занимался.  Если  регулярно находишь
оправдание  своей  слабости,  лени,  расхлябанности, любым другим недостаткам,
чего  ждать  от  себя  чудесного преображения в экстремальной ситуации? Откуда
взяться тогда стальной воле, решительности, упорству? Вот мы и видим все время
в кино, как "обыкновенные люди", попав в какую-нибудь гнусную историю (скажем,
став  заложниками  или  жертвами бандитов) весь фильм пытаются отыскать в себе
хоть  какое-то  мужество. Но пока кто-то из них настроится на то, чтобы начать
действовать,  его  и  всех  остальных буквально вываляют в дерьме. Более того,
кого-то обязательно еще и убьют.
    ВЕРА.  Для  большинства  вера  есть  нечто из области религии. Тогда как в
действительности  вера - самая могучая сила на свете. Потенциально ею обладает
каждый,  но  в  реальности  только единицы. Казалось бы, чего проще, взял да и
поверил  во  что-нибудь.  Например,  в  Бога.  Так  нет  же,  в душе постоянно
сомневаются,  отсюда афоризм, выражающий всю ущербность психологии современных
обывателей: "Боже, если ты есть, спаси мою душу, если она есть!"
    Чтобы  вера  из  потенциального  состояния  перешла  в актуальное, ее надо
тренировать  каждый  день, наращивая помаленьку свои духовные мускулы. Мозг не
знает  разницы  между  фантазией  и  реальностью. Чувства юмора он тоже лишен,
шуток  не понимает. Что вы на самом деле думаете, то и получите. Если не ждете
в  глубине  души  успеха,  не  верите  в  собственное  превращение,  тем самым
закладываете в мозгу яркие образы сомнений. И тогда он отвергает вашу желанную
цель.  Неуверенность  в  себе,  сомнение  в  обязательном достижении желаемого
результата  делает  образ  идеального бойца расплывчатым, тусклым, бессильным.
Такому  образу  не  хватает  "психической  энергии" для воздействия на нейроны
мозга, поэтому они не воспринимают его как своего господина.
    Если вы, занявшись психотренингом, думаете, что дело лишь в том, чтобы как
можно чаще грозно таращить глаза,
    вопить  дурным  голосом и колошматить "кулаками дьявола" по мишеням, то вы
заблуждаетесь.  Хотя  делать  все  это  тоже  надо,  секрет  все  же в другом.
Измененное  состояние сознания (транс) не может свалиться откуда-то извне. Оно
должно  возникнуть внутри. А для этого, помимо всего прочего, требуется истово
(это  значит,  изо  всех  сил)  ВЕРИТЬ  в то, что так оно и произойдет. Тут не
должно быть никаких свидетелей, никаких критиков, никаких насмешек. Это сугубо
индивидуальное,  тайное  от  всех  занятие. Вам надо бережно растить маленький
росточек,  оберегая  его  от  злых  ветров,  от копыт, от засухи. Помните, что
горчичное  зерно  - самая малая вещь, однако из него вырастает могучее дерево!
Так и вера собирается по капельке.
    * * *
    Соотношение    двигательной    тренировки    (физической)   и   умственной
(психической)  должно  быть  равным. В этой связи не могу не вспомнить рассказ
Германа  Попова,  создателя  популярной  школы Чой. Лет 12 или 13 назад он мне
сказал,  что когда жил в Бирме, занимался там в семейной школе "удава". Будучи
в те времена убежденным марксистом, он отрицал всякую мистику, потому не ходил
на  утренние  трехчасовые  занятия  медитацией  и  прочими не совсем понятными
"штучками".  Он  был  убежден,  что главное - это вечерние трехчасовые занятия
техникой  боя.  Но  к  концу  своего  пребывания  в  Рангуне  (столице Бирмы),
сравнивая  достигнутые  им  результаты  с  результатами  тех, кто занимался по
полной  программе, он понял, что не получил ровно половину необходимых знаний,
притом более важную!
    Применительно  к  сюжету нашего разговора, эта история означает следующее:
тратите  вы  в  неделю,  скажем,  6 часов на занятия рукопашным боем, извольте
ровно  6  часов  уделять и психотренингу Конечно, заниматься 6 раз в неделю по
одному  часу  гораздо  лучше,  чем  один  раз - шесть часов подряд. Приходится
говорить о подобных вещах потому, что
    слишком часто встречаются люди, в упор не понимающие казалось бы очевидных
вещей.  Я  получаю  вот  уже шестой год подряд огромную почту со всего бывшего
СССР, поскольку издаю журнал боевых искусств. И знаю, что это именно так.
    В   завершение   темы   хочу   сделать   предостережение:  в  сознательном
культивировании  агрессивности  таится  серьезная  опасность.  Используя имена
персонажей  знаменитой повести Роберта Стивенсона, можно сказать, что в каждом
человеке  есть  две  ипостаси личности: "хорошая" - Джеккил, и "плохая" - Хайд
[Кстати,  любой читатель может убедиться в этом факте на собственном примере -
был  бы  фотоаппарат. Сделайте снимок самого себя точно в фас. Затем свое лицо
на  фотопленке  (2  кадра  подряд) разделите пополам и сложите два новых лица:
одно  из  двух  правых  половинок,  другое  -  из  двух  левых,  и отпечатайте
получившиеся  негативы  на  фотобумаге. Результат ошеломляющий. Родная мать не
хочет  верить  своим глазам - что в ее сыне таятся две столь разные личности -
ангел  и  мерзавец.].  Может  случиться  так, что человек выпестует в себе или
разбудит  (что  почти одно и то же) кровожадное чудовище, жаждущее все новых и
новых злодеяний. Навсегда останется отвратительным мистером Хайдом, прячущимся
за личиной добропорядочного доктора Джеккила.
    Как избежать подобной опасности? Прежде всего, стараться быть нравственным
человеком.  Не  из  страха  перед  чьим-то  мнением,  не из подражания обычаям
предков, а исключительно из чувства долга перед самим собой, из уважения себя.
Никогда  и  нигде  не  роняйте  своего  достоинства,  не  суетитесь, не будьте
мелочны,  держите  свое  слово  и  все  в  том  же  духе.  Помните: чем больше
достоинства,  благородства,  внутренней  силы  увидят в вас другие, тем больше
станут  уважать,  тем  охотнее подчиняться. Не делайте ничего постыдного ни на
людях  (это  легко),  ни  наедине  (что  гораздо  труднее).  Нравственность  и
психическое   здоровье   связаны   между  собой  напрямую.  Но  об  этом  надо
рассказывать отдельно.

    28. РАБОТА С ВНУТРЕННИМ НАСТАВНИКОМ
    Действие  -  это  как  бы вдох, а созерцание - как бы выдох, и человек, не
владеющий тем и другим, не вполне человек.
    Герман Гессе
    В  глубинах  человеческой  психики  скрывается  источник мудрости, который
можно  использовать  для  решения любых проблем, возникающих перед нами. В том
числе тех, что связаны с практикой боевого искусства.
    Ученые   с   незапамятных  времен  догадывались  о  существовании  некоего
психического  центра  личности,  направляющего  и  регулирующего жизнь каждого
отдельного  человека. Но только в двадцатом веке данную идею удалось доказать.
Первым   это   сделал   Зигмунд   Фрейд  (1856-1939),  назвавший  такой  центр
"бессознательным".  На  большом  фактическом  материале он показал, что именно
"бессознательное"  (в  которое  также  входят  инстинкты) является источником,
регулятором  и "мотором" тех стремлений, которые направляют поступки человека.
При этом они не осознаются людьми, либо осознаются в искаженном виде. Карл Юнг
(1875-1961)  совершил  следующий  шаг  Он  обосновал  идею,  согласно  которой
бессознательное  не просто побуждает человека совершать различные поступки, но
и  определяет  их  генеральную  линию  -  стремление к душевному благополучию,
радости,  счастью.  А  поскольку  все  люди  различны,  постольку  и логика их
поведения  чрезвычайно  разнообразна.  Понять  ее  смысл  можно  только  одним
способом - если "залезть внутрь" человеческой души [Кстати говоря, современная
наука   умеет   делать   такое.   Подобные   методы   называются  компьютерной
психосемантикой.    В    России    этим   занимается   Институт   компьютерных
психотехнологий, возглавляемый проф. И.В. Смирновым.].
    "Внутреннее  Я"  постоянно  сообщает  сознательной  части  психики (как бы
выводит  на  экран  сознания)  то,  чего  оно  хочет. Средствами передачи этих
сообщений  являются  интуиция,  эмоции,  фантазии,  сны.  Но,  к  сожалению, в
европейской  культуре  принято  не  обращать внимание на такие послания. Нас с
детства  учат ценить логику, события окружающей жизни, материальные предметы -
что   угодно,  только  не  свой  внутренний  мир.  Поэтому  мы,  как  правило,
пренебрегаем  интуицией  и  "наступаем на горло" своим мечтаниям и чувствам. А
потом удивляемся собственной трусости, лени, слабоволию, постоянным сомнениям,
вообще  всем  тем  личностным недостаткам, что отравляют нашу жизнь, делают ее
жалкой и постыдной.
    Для  того,  чтобы  установить  надежную  связь  сознания с бессознательной
сферой  психики,  научитесь  работать с образом Внутреннего Наставника. В этих
словах  нет  никакой  мистики.  Это  всего  лишь  условное  обозначение метода
выведения  на  экран сознания из кладовых памяти той информации, которая нужна
для  решения  возникающих  проблем.  Установлено,  что люди осознают в обычных
условиях  не  более  одного  процента  того,  что  помнит психика. А помним мы
абсолютно все, что с нами случалось в течении жизни, начиная с ее первого дня,
все,  что  когда-либо  видели, слышали, ощущали. Но осознавать этот гигантский
массив  информации  мы  не  в  состоянии. Да и не нужно нам столько сведений в
каждый момент бытия.
    Чтобы  лучше  объяснить  смысл  образа  Внутреннего  Наставника, я проведу
аналогию  с  компьютером.  В  нем тоже содержится океан информации. Однако для
решения  любой  задачи  требуется активизировать всего лишь один или несколько
файлов. То есть не всю память, а только несколько ее полок, может быть, только
одну  полку  или  даже часть одной. То же самое и Внутренний Наставник. Данный
образ  не более чем инструмент сознания, с помощью которого удается отыскать в
себе  самом  сведения,  нужные  для  решения  тех  или иных проблем. Мысленное
вызывая его в своем воображении, мы как бы включаем автоматическое устройство,
которое  само  ищет  среди миллиардов нейронов именно те, где записано то, что
требуется  сейчас.  Как?  Этого  никто  не знает. Работа мозга еще очень плохо
изучена.  Но  мы  с вами ведь не ученые, мы практики. Нам важна не конструкция
прибора, а то, как им пользоваться в своих целях.
    Если   человек   целенаправленно   чем-то  занимается,  например,  боевыми
искусствами,   то  он  приобретает  определенный  двигательный  опыт,  у  него
накапливаются  телесные  ощущения,  зрительные картинки, слуховые впечатления,
собственные  мысли,  чужие  мнения.  Проходит  всего два-три года (не говоря о
более  значительных отрезках времени), и у человека заполняется огромный шкаф,
на  дверце  которого  написано  "рукопашный  бой". Только залезть в этот шкаф,
рассортировать  лежащие  в  нем  папки  с  материалами, тщательно их обдумать,
сделать   все  напрашивающиеся  выводы  человек  не  в  состоянии.  Внутренний
Наставник  и  есть  тот  инструмент,  который открывает это хранилище, достает
нужные  папки и перелистывает их страницы. Иногда он сразу дает готовый ответ,
иногда  лишь  подводит  к  нему,  но  в  любом  случае значительно облегчает и
ускоряет решение проблемы.
    У   большинства   людей  Внутренний  Наставник  принимает  облик  какой-то
авторитетной  фигуры:  учителя  боевого  искусства,  старого  мудреца, любящей
матери, религиозного персонажа, героя кинофильма, всезнающего доктора и т.д. У
некоторых  возникает  в  облике  симпатичного животного либо сказочного героя.
Однако  независимо  от  того,  как  он  выглядит, с ним можно вести внутренний
диалог, задавать вопросы и выслушивать ответы, выходящие, на первый взгляд, за
пределы   наших   знаний.   Эти   ответы   появляются   словно   ниоткуда.   В
действительности  Внутренний  Наставник является частью нас самих. Той частью,
которую  мы  не  осознаем и которая в самом деле "знает все". Не в том смысле,
что  мы  от  рождения  являемся специалистами по всем проблемам. Конечно, нет.
Имеется  в  виду  нечто  иное:  наше  "внутреннее  Я" отыскивает такое решение
проблемы, которое наиболее приемлемо для нас в переживаемой ситуации.
    Техника работы с образом Внутреннего Наставника такова:
    1.  Удобно  сядьте  на  стуле  или  в  кресле.  Закройте  глаза. Полностью
расслабьтесь, выполнив для этого упражнение
    нервно-мышечной релаксации либо релаксации с помощью аутогенной методики.
    2.  Представьте  затем,  что  вы  находитесь на природе, в каком-то месте,
которое  дает  вам ощущение уюта, спокойствия, безопасности, отдыха. Это место
может  существовать  в  действительности  (вы  там  когда-то были или видели в
кино),  а  может  быть  выдуманным.  Сосредоточьтесь на деталях данного места.
Постарайтесь воспринимать всеми органами чувств то, что там есть, как будто вы
в самом деле туда перенеслись.
    3.  Обратите  внимание  на  тропинку  (дорогу,  мост,  лестницу),  которая
начинается  в  вашем  оазисе  тепла и уюта, и которая уходит за горизонт (либо
куда-то вверх). Начинайте по ней двигаться, с ощущением того, что идти по этой
тропинке (лестнице, мосту) легко и приятно.
    4. Обратите внимание на голубоватое сияние вдали (оно может быть и другого
цвета,  но  обязательно  такого, которое вызывает у вас чувство спокойствия, -
зеленым, голубым и т. д.). Оно приближается к вам. Вы с любопытством ждете его
приближения.
    5.  Сияние  становится  все  ближе,  и  вы  видите, что это какое-то живое
существо: незнакомый человек либо симпатичное животное.
    6.  По  мере  все  большего  приближения  этого  человека  (или животного)
постарайтесь   внимательно   рассмотреть   его.   Какого  оно  пола,  роста  и
конфигурации?  Если к вам приближается человек, обратите внимание на его лицо,
глаза, волосы, фигуру, одежду.
    7. Если в присутствии появившегося человека (животного) вы чувствуете себя
спокойно,  уютно  и  безопасно,  значит, это - Внутренний Наставник (если ваши
ощущения   связаны   с  дискомфортом,  значит,  на  экране  сознания  возникло
изображение мучающих вас проблем).
    8. Спросите, как его зовут, и потом попросите о помощи.
    9.  Поговорите  с ним. Обсудите с ним свои проблемы так, как вы сделали бы
это с самым близким своим другом, которому вы доверяете полностью и во всем.
    10.  Запомните  то,  что  сообщит  вам Внутренний Наставник. Его сообщение
может  быть словесным, а может передаваться через символический жест или через
предъявление какого-то предмета, олицетворяющего совет.
    11.  Договоритесь  о способе выхода с ним на связь, тогда, когда вам снова
понадобится его помощь.
    12.  Затем  медленно  вернитесь в то помещение, где находится ваше тело, и
откройте глаза.
    * * *
    Не  огорчайтесь,  если  вам  не  удастся  с  первого  раза  встретиться  с
Внутренним  Наставником,  или  получить от него полезный совет. Чаще всего для
этого  требуются  несколько  попыток.  Ведь данное существо - часть вас самих,
притом  та часть, которой вы никогда не уделяли должного внимания. Поэтому для
того,  чтобы  наладить  с ней отношения, понадобится время и терпение. Кому-то
достаточно двух-трех попыток, кому-то придется затратить два-три месяца. Успех
придет обязательно!
    Если  при  общении  с  Внутренним  Наставником  вы  испытываете  смущение,
неловкость,  сомнения, помните, что он - всего лишь символ вашего "внутреннего
Я". Это та часть психики, которая ничего не забывает и которая "знает", каковы
мы  на самом деле, потому что она не лжет и не предается иллюзиям. Она "видит"
нас  такими,  какими мы являемся, без всяких украшений, без всякой маскировки.
Поэтому  выбирает  именно  такое решение, которое наиболее соответствует нашим
глубинным (истинным) целям, вкусам и нормам.
    29. ЧТО ТАКОЕ ПУТЬ БОЕВЫХ ИСКУССТВ? (Вместо заключения)
    Вы  часто говорите в своем журнале: Путь боевых искусств, а по существу об
этом Пути как таковом - ни слова! Почему? Сами не знаете?
    (Из письма читателя автору)
    Говоря  кратко,  Путь  боевых  искусств - это процесс превращения обычного
человека  в  воина.  А  как выразился Карлос Кастанеда, "стать воином - значит
сознательно  выработать  в  себе набор специфических качеств и соответствующее
этим  качествам  поведение". Мас Ояма сказал по существу то же самое, но иными
словами:  "путь  боевых  искусств  сводится к обретению истинного смысла жизни
через воинскую практику".
    Проблема Пути боевых искусств изрядно запутана тем, что, обсуждая ее, чаще
всего  говорят о другом. Например, начинают рассказывать о принципах "инь-ян",
о  пяти  первостихиях  и восьми триграммах, либо цитируют христианских Отцов и
Учителей Церкви. То и другое не имеет особого смысла. Не так-то просто связать
даосскую  натурфилософию  или  христианскую  догматику  с  жестокой  резней  и
мордобоем.   Лучше   всего   это   получается   у  тех  людей,  которые  любят
глубокомысленно   рассуждать   о   реализации  в  бою  принципа  ненасилия,  о
просветленном сознании бойца, о бесовских искушениях и других интересных вещах
из области мистики.
    Личное  общение  с  некоторыми  из  них убедило меня в том, что к подобным
рассуждениям  наиболее  склонны  теоретики,  никогда  не вступавшие в кровавые
столкновения  с  полупьяными  субъектами, вооруженными кастетами или разбитыми
бутылками  (не  говоря  уже  о рукопашных схватках на войне). Именно теоретики
преувеличивают значение мистических изысканий и недооценивают критическую роль
практики.
    Путанице  также  способствует то обстоятельство, что изложение теории Пути
боевых  искусств традиционно пытаются осуществлять через легенды, исторические
анекдоты, всякого рода притчи и афоризмы. Однако современный человек, лишенный
классического   гуманитарного   образования,   не   приученный   думать  своей
собственной  головой,  в  большинстве  случаев  не в состоянии извлечь из этих
сказок  хоть  что-то  полезное  для  себя. Ему требуется ясное объяснение сути
проблемы,  своего  рода  инструкция по использованию собственного тела и духа,
похожая на памятку для автолюбителя или владельца компьютера.
    Лично мне кажется, что для начала надо понять, чем вообще привлекает людей
искусство  рукопашного  боя  сегодня,  когда  имеется  столько огнестрельного,
химического и электрического оружия.
    * * *
    Видимо,  дело в том, что боевые искусства (конечно, как и некоторые другие
виды  увлечений)  позволяют  удовлетворять глубинные потребности, определяющие
все наши поступки. Эти потребности разделяются у людей на три основные группы:
витальные,  социальные  и  идеальные  (или духовные). Удовлетворение витальных
потребностей  обеспечивает  биологическое существование индивида; признание со
стороны  себе  подобных  связано  с социальными потребностями. Что же касается
третьей  группы,  то  именно  здесь скрыта причина творчества, поисков истины,
добра,  красоты,  справедливости,  всего  того,  что в совокупности составляет
смысл жизни.
    Так  вот,  прикладной  аспект  боевых  искусств,  то,  что в японском Будо
называют   "дзюцу"   (техника,   приемы)  отвечает  инстинкту  самосохранения,
присущему   человеку   как   виду  живых  существ.  Практика  соревновательных
поединков,  показательных  и  трюковых  выступлений ("сиай") соответствует той
стороне  человеческой  натуры,  которая  нуждается  в признании окружающими ее
достижений и личных качеств. Наконец, третий аспект боевых искусств, именуемый
"до"  (путь)  связан  с совершенствованием личности, с поиском смысла жизни, с
обретением духовных ценностей. Принципиально важно то, что в рамках одних школ
эти  стороны  боевых  искусств  сливаются  воедино, в других же реализуются по
отдельности    (только   техника   реального   боя,   только   спорт,   только
психофизическое совершенствование).
    Ведя  разговор о человеческих потребностях, следует особо подчеркнуть, что
человек   отличается   от  животных  не  виталь-ными  и  даже  не  социальными
потребностями,  а  идеальными.  Иными  словами,  в  каждом  из  нас тем больше
человеческого,  чем  сильнее  наши  поступки  определяются стимулами духовного
плана.  В  конечном счете (потому что на первый взгляд это совсем не очевидно)
жажда  материального  благополучия  и  сексуальных  наслаждений,  стремление к
власти  или  к  славе - все это в людях от первобытного стада человекообразных
обезьян.
    В  самом  деле,  к  чему  фактически сводятся мечты пресловутого "среднего
человека",  которого  антропологи  красноречиво  называют "голой обезьяной"? К
тому,  чтобы  как можно реже напрягаться умственно и физически, как можно чаще
отдыхать  и развлекаться. А в процессе отдыха и развлечений наиболее значимыми
являются для него положительные физиологические ощущения, особенно сексуальные
и  пищевкусовые.  Короче  говоря,  огромная  масса людей больше всего на свете
жаждет   "ловить   кайф"!   Сладко  пить,  вкусно  есть,  сношаться  с  лицами
противоположного  пола,  нежиться  в теплой водичке, валяться в мягкой постели
или на горячем песке...
    Что здесь такого, чего нет у животных? Чем подобное поведение - в принципе
-  отличается  от  поведения  свиньи,  которая  нажралась до отвала, залезла в
корыто  с  теплой  водой,  нагревшейся  на солнце, разлеглась там и хрюкает от
удовольствия.  Почему  я об этом говорю? Да потому, что бесполезно призывать к
самоограничению,  к  самодисциплине,  к  обузданию ненасытной плоти (то есть к
нравственности)  тех,  чей  идеал  в  том,  чтобы  как  можно чаще "хрюкать от
удовольствия".  Однако,  если  говорить  о  Пути  боевых  искусств, то следует
отчетливо понимать: "голой обезьяне" он недоступен.
    * * *
    Конечно, для того, чтобы "пройти школу" в смысле освоения какой-то техники
рукопашного  боя,  требуются  лишь  здоровье, время и старание. Можно при этом
быть  верующим  или  атеистом; можно соблюдать диету, не прикасаться к рюмке и
сигарете,  а можно есть все подряд, периодически напиваться и выкуривать пачку
в день; можно не прикасаться к женщине, соблюдать некий моральный кодекс, либо
напротив,  блудить,  лгать,  красть,  предавать  и  продавать... Для овладения
"голой" техникой, приемами нападения и защиты образ жизни адепта, наличие либо
отсутствие  у  него  совести  и  прочих  духовных  качеств  не  имеют никакого
значения.    Хватило    бы    ему   только   "дыхалки",   то   есть   ресурсов
сердечно-сосудистой и дыхательной систем организма.
    Но для того, чтобы все три аспекта боевых искусств соединить в одно целое,
чтобы  пойти значительно дальше технического минимума конкретной системы - для
этого  преображение  психики (и тела тоже!) через аскетизм, нравственный образ
жизни,  непрерывный  психический  и физический тренинг абсолютно необходимо. В
результате  человек будет оставаться грозным бойцом до глубокой старости, а не
до  обычных 30-35 лет. Но гораздо важнее то, что повседневная жизнь станет для
него  непрерывно  длящимся  счастьем!  Один индус (Калидаса) много веков назад
красиво  сказал:  "Когда  ты  вошел в мир, ты горько плакал, а все вокруг тебя
радостно  смеялись.  Сделай  свою жизнь такой, чтобы, покидая мир, ты радостно
смеялся,  а все вокруг горько плакали". Может ли так прожить свою жизнь "голая
обезьяна"? Более чем сомнительно.
    Талантливые  писатели,  эти знатоки человеческих душ и жизни вообще, много
раз  уже  излагали  превосходные жизненные программы. Их цитирование заняло бы
целую  книгу  Поэтому  ограничусь  всего  одним высказыванием: "Мы не знаем, и
никогда  не  узнаем,  что  нас  ждет  за последним вздохом. Так или иначе - ты
живешь.  Так  или иначе - неизбежно умрешь. Есть ли смысл бояться неизбежного?
Наоборот, именно поэтому следует жить разумно, смело и весело, как
    то подобает человеку. На удар отвечай ударом, на улыбку - улыбкой. В любви
и в дружбе иди до конца и все, что не оскорбляет других людей, позволяй себе в
полной мере. Гордо живи и бестрепетно умирай!" (Ал. Грин)
    Кто-то  может сказать, что мысли такого рода не имеют никакого отношения к
Пути  боевых  искусств.  Мне  искренне жаль тех, кто так думает. Ибо давно уже
известно: "сначала человек, потом мастерство".
    * * *
    Итак,  путь,  о  котором  идет  речь,  представляет  собой служение высшим
идеалам.  Его  протяженность равна всей сознательной жизни. Следовательно, это
путь  для  немногих ("для избранных"), особенно в нынешнюю эпоху с присущей ей
верой  в  чудеса,  с ее презрением к духовности, ненавистью к честной трудовой
жизни,  с чудовищным развратом, обжорством и пьянством. Наконец, с ее всеобщей
ленью,  бесхребетностью  и  надеждой  на  счастливый  случай.  Но  только  эти
"избранные" и могут идти по Пути боевых искусств. Остальные навсегда останутся
на "поле чудес в стране дураков".
    Понятно, что не имеет смысла тратить несколько десятков лет лишь для того,
чтобы  научиться  ловко драться. При наличии в обществе гор оружия это было бы
нерациональной  тратой  времени,  просто  глупостью.  Но  в том-то и дело, что
серьезная  практика  боевого  искусства  нацелена на физическое, психическое и
нравственное   совершенствование   человека,   а   не   воспитание  "киллера".
Совершенный   человек   на  порядок  превосходит  обычных  людей  во  всем:  в
работоспособности, в сообразительности, в настойчивости, в самых разнообразных
знаниях  и  умениях.  Его  превосходство проявляется также и в столкновениях с
двуногими  хищниками. Но это лишь следствие его совершенства, а не цель. Цель,
повторю  еще  раз,  заключается в преображении собственной духовной и телесной
природы.
    Стремление  к  ней  открывает  врата  в принципиально иную жизнь, нежели у
"голых  обезьян".  Идти  по  Пути - значит быть не таким, как "все". Например,
посещение  идиотских  вечеринок,  дискотек  и  концертов  заменять созерцанием
вечной  красоты  природы;  не  отравлять себя алкоголем, а наслаждаться вкусом
хорошего чая; ежевечернему сидению у телевизора предпочитать медитацию; вместо
бесконечной  возни  с автомобилем - тренироваться; мясо и сладости из сахара с
маргарином  навсегда  заменить  пищей  из  натуральных продуктов... Необходимо
научиться  слушать  музыку,  прошедшую  испытание  временем, понимать поэзию и
философию,  обрести  знания в истории и психологии. А самое главное, узнать на
собственном  опыте,  что  человек,  посмевший  вырваться  из стада, фактически
обречен  на одиночество, даже если им восхищаются. Пожалуй, это труднее всего:
научиться быть одиноким среди людей, но радостным и счастливым в своей душе!
    Чтобы  не  скулить  от  тоски, не переполняться отвращением к самому себе,
ненавистью  или  раздражением к окружающим, есть только один метод, верный для
всех  эпох:  истово  заниматься  тем  делом, которое предназначено каждому его
судьбой.  Если так получилось, что главным для тебя стало боевое искусство, то
посвяти  ему  себя  полностью. Не обязательно превращаться в профессионального
тренера.  Инженер  ты  или  офицер,  рабочий или врач, фермер или художник, не
имеет  значения. Надо лишь одно - чтобы твое любимое занятие в самом деле было
для  тебя  важнее  всего  на  свете.  И  чтобы  это  отражалось  во всех твоих
поступках, независимо от "обстоятельств".
    Тогда  неважно,  сколько  часов  в день уходит на работу и бытовые заботы,
сколько  -  на  физические  упражнения  и психотренинг. Это в стаде "настоящая
жизнь"  начинается  лишь  после  окончания  рабочего  дня  или в выходные дни,
которых так страстно ждут и так бездарно проводят. Во-первых, дух и тело можно
закалять всегда и везде, не только во время специальных тренировок. Во-вторых,
важны не фактические затраты времени, а внутренние приоритеты. На первом месте
в  сознании  должно стоять любимое дело, понимаемое как способ существования в
мире. Именно тогда оно дает чувство смысла жизни, полноты и радости бытия.
    Разумеется, в современном обществе практика боевых искусств в определенном
смысле  является  игрой, но что такое игра с позиций философии? Как утверждает
Герман  Гес-се,  это  та  "форма,  которая  объединяет  сферы  духа и материи,
созерцания  и действия. Созерцание - это как бы вдох, действие - как бы выдох.
И человек, не владеющий в совершенстве тем и другим, не вполне еще человек".
    * * *
    Вернусь  к  началу  своих рассуждений. О каких специфических качествах и о
каком поведении там говорится?
    По   мнению   Кастанеды,   важнейшая   черта  поведения  настоящего  воина
заключается  в  том,  что  он заранее считает себя умершим, поэтому ему нечего
терять  и  нечего  бояться. В самом деле, что может испугать мертвеца? И зачем
ему  какие-то  выгоды  или  награды? Воин верит в свой успех не веря, не имеет
никаких  привязанностей,  встречает  любую  опасность  с  чувством  радости  и
абсолютной  свободы. Таким образом, воин сохраняет невозмутимость духа в любом
месте, в любой момент, даже тогда, когда все вокруг разваливается и гибнет.
    В  то  же  время,  двигаясь  по Пути боевых искусств, воин приобретает так
называемое  "знание тела", позволяющее интуитивно ощущать грозящую опасность и
адекватно  реагировать  на  нее,  осуществляя  необходимые действия без помощи
рассудка.  Кроме  того,  это  "знание"  открывает  дверь  в кладовую резервных
(скрытых) возможностей своего организма.
    Мнение  Оямы  аналогично:  "путь  воина  является  путем познания смерти".
Подразумевается  достижение через экстремальные ситуации, связанные с реальной
угрозой  жизни, дзэнского "пустого" сознания. Такое сознание идеально отражает
все  происходящее  вокруг.  Не задерживаясь ни на чем конкретно ("ни к чему не
привязываясь"),  оно  готово  к  чему угодно. Ояма специально подчеркивал, что
"истинно готов тот, кто кажется ни к чему не готовым".
    С  понятием  "пустого сознания" неразрывно связано понятие "духовного меча
справедливости".  Оно  означает  следующее.  Когда  чья-то  агрессия  нарушает
гармоническую безмятежность воина, он, совершая акт возмездия в соответствии с
мерой   нарушения   своего   внутреннего   покоя,   действует  без  каких-либо
эгоистических   или   садистских   побуждений.   Подобно   ветру,  вырывающему
сопротивляющееся  дерево  с корнями, воин просто восстанавливает "естественную
гармонию бытия".
    Наконец,  Путь  боевых  искусств  дает  человеку  возможность преодолевать
извечный  разлад между телом и разумом. Что больше всего препятствует единству
духовного   и   физического?   Ответ   известен   давно:   мешает  "зажатость"
человеческого  ума  множеством  норм,  понятий,  условностей, привычек и догм.
Мешает  все  то,  что  составляет интеллектуальное начало в человеке (животные
всегда ведут себя естественно, но у них нет абстрактно-логического мышления).
    Для  того, чтобы стать естественным, раскрепощенным, спонтанно действующим
существом,   руководствующимся  в  экстремальных  ситуациях  интуицией,  а  не
логикой, и в этом смысле похожим на дикого зверя (но в то же время по-прежнему
оставаясь человеком), необходимо ослабить цивилизованное, культурное начало, и
дать  приоритет  биологическому,  природному началу. Именно в этом заключается
подлинный  смысл  "слияния  с  природой",  а не в смене внешних условий жизни.
Иначе  можно  уйти  в горы или в леса, и прожить там целую жизнь, ни на шаг не
приблизившись к желаемой цели!
    * * *
    Теперь  сделаем общий вывод: Путь боевых искусств - это такой образ жизни,
главную   роль   в  котором  играет  повседневная  практика  конкретного  вида
единоборства  и  психической  саморегуляции.  В процессе многолетней серьезной
практики  боевого  искусства  и  психической саморегуляции недочеловек ("голая
обезьяна")  постепенно  превращается  в  человека  совершенного, а в отдельных
случаях даже в сверхчеловека!


    По методам психотренинга:
    1.  Алман  Б., Ламбру А. Самогипноз (Руководство по изменению себя). - М.:
"Класс", 1994. -192 с.
    2.   Вуджек   Т.  Тренировка  ума  (Упражнения  для  развития  повышенного
интеллекта). СП6: "Питер", 1996. - 224 с.
    3.  Гершон Д., Страуб Г. Эмпауэрмент: Искусство творить такую жизнь, какую
вы хотите. - М.: "Голубка", 1992.-102 с.
    4. Годфруа Ж. Что такое психология. - М.: "Мир", 1996. Том 1 (492 с.), том
2 (372 с.).
    5.  Каппони  В.,  Новак  Т.  Сам себе психолог (2-е изд.). - СПб: "Питер",
1996. - 224 с.
    6.   Лилли   Д.  Программирование  и  метапрог-раммирование  человеческого
биокомпьютера. -Киев: "София", 1994. - 320 с.
    7.  Пауэлл  Т.,  Пауэлл  Дж.  Психотренинг  по  методу Хосе Сильвы. - СП6:
"Питер", 1996. - 192 с.
