                 Под общей редакцией А. Е. ТАРАСА

             ТЕЛОХРАНИТЕЛЬ: ПРИЕМЫ, СРЕДСТВА,
                      КРИТЕРИИ ПРИГОДНОСТИ, ЭКИПИРОВКА И ТРЕНИНГ


   ПРЕДИСЛОВИЕ

   Об охране президента Союза немецких работодателей  пеклась  могущест-
венная организация - МВД Западной Германии. Круглые сутки доктора  Ганса
Мартина Шлайера сопровождали полицейские: в МВД знали,  что  экстремисты
из Фракции Красной Армии (РАФ) наметили похищение Шлайера. Леваки видели
в нем ведущего эксплуататора немецких трудящихся. 5 сентября 1977 г. ли-
музин Шлайера выехал на улицу с односторонним движением. Следом шла  ма-
шина с тремя полицейскими. Впереди какая-то женщина столкнула с тротуара
синюю коляску и тронулась через улицу. Навстречу лимузину катился, грубо
нарушая правила, желтый "мерседес". Чтобы не сбить женщину  с  коляской,
"мерседес" резко повернул прямо перед лимузином. Водитель Шлайера не ме-
нее резко затормозил, чтобы избежать столкновения с "мерседесом".  Поли-
цейский водитель не ожидал этого, и машина сопровождения врезалась сзади
в лимузин. Из желтого "мерседеса" выскочили боевики РАФ и  открыли  ура-
ганный огонь из 5 стволов (автомат, 2 дробовика и  2  полуавтоматические
винтовки). Один из полицейских успел вскинуть автомат, нажать на спуск и
тут же был убит. Другой успел дважды выстрелить из пистолета и также по-
гиб. Их третий товарищ, а также водитель доктора Шлайера уже были  мерт-
вы. Подъехал микроавтобус "фольксваген", Шлайера затащили внутрь и увез-
ли. Весь инцидент длился полминуты. Террористы через  средства  массовой
информации передали правительству ультиматум  с  требованием  освободить
своих соратников, томящихся в тюрьмах. А 20 сентября газеты опубликовали
сообщение: "Шлайер мертв".
   После этого руки у германской службы безопасности оказались  развяза-
ны, и участников убийства скоро нашли. Компания боевиков РАФ на тюремных
нарах пополнилась новыми героями, и удалось выяснить подробности похище-
ния. Террористы располагали мощной разведкой:  фиксировался  каждый  шаг
доктора Шлайера. Это позволило провести нападение безукоризненно. Терро-
ристы знали, что полицейская  машина  следует  позади,  причем  чересчур
близко к лимузину Шлайера. Лимузин не был бронирован. Темперамент  води-
телей также удалось изучить. Вместо того, чтобы  своей  тяжелой  машиной
протаранить грубо нарушающий правила "мерседес", водитель Шлайера  оста-
новился, напрочь забыв о том, что везет персону повышенного риска...
   В начале 1978 г. боевики из итальянской  "Красной  бригады"  задумали
похитить лидера итальянских коммунистов Энрико Берлингуэра. За ним уста-
новили плотное наблюдение и выяснили, что машина Берлингуэра  бронирова-
на, а эскорт состоит еще из двух машин, набитых телохранителями и  поли-
цейскими: одна машина сопровождения идет впереди, другая сзади. Телохра-
нители Берлингуэра имели большой боевой опыт времен второй мировой  вой-
ны...
   Утром 16 марта 1978 г. кандидат на  пост  главы  итальянского  прави-
тельства (однажды уже побывавший прежде на этом посту), лидер христианс-
кой демпартии Альдо Моро отправился в парламент. С ним находились  води-
тель и телохранитель. Сзади шла машина сопровождения с тремя полицейски-
ми. Внезапно впереди затормозил небольшой автофургон.  Водитель  бывшего
премьера бессилен был что-либо предпринять, и машина врезалась в фургон.
Сопровождающий автомобиль полиции врезался в  машину  Моро.  Из  фургона
выпрыгнули двое и немедленно застрелили водителя и  телохранителя  Альдо
Моро. Одновременно сообщники террористов открыли шквальный огонь по  по-
лицейским с обочины дороги. Один из полицейских успел выскочить из авто-
мобиля и выстрелил из пистолета, после чего упал, изрешеченный  автомат-
ными очередями. Та же участь постигла других полицейских прямо в салоне.
Моро затолкали в фургон и увезли неизвестно куда. А спустя время  убили.
Ответственность за это взяла на  себя  террористическая  банда  "Красная
бригада".
   Террористов отпугнула мощная, отлично продуманная охрана Берлингуэра,
главного итальянского коммуниста. Им, в сущности, было все  равно,  кого
убивать, и они переключили внимание. Бывшего премьер-министра Моро охра-
няли из рук вон плохо. Пистолет его  телохранителя  заржавел  и  не  мог
выстрелить ни при каких обстоятельствах!  Телохранитель  лишь  назывался
телохранителем, ибо не имел никакой специальной подготовки: он  исполнял
при Моро роль референта. Автоматы полицейских лежали бесполезным  хламом
в багажнике их автомобиля. Машина самого Моро не была бронирована. Маши-
на сопровождения находилась позади, а не впереди: сам Моро ехал в  неиз-
вестность, словно он охранял полицейских, а не наоборот. Внезапное  тор-
можение фургона явилось для водителей Моро и  эскорта  полной  неожидан-
ностью.
   Трагедии Моро и Шлайера очень показательны: бандиты  стараются  избе-
жать высокого риска и выбирают цель "по зубам". Хорошо  защищенные  цели
им недоступны. Берлингуэр остался цел и невредим, благополучно дожил  до
краха мировой коммунистической системы и развала собственной партии.
   8 декабря 1980 г. роскошный лимузин остановился  на  одной  из  цент-
ральных улиц Нью-Йорка. Оттуда выбрались двое: женщина  с  монголоидными
чертами лица и высокий мужчина в круглых очках. Они направились к дверям
музыкальной студии, лимузин покатил на стоянку. "Джон, оставь автограф!"
- раздался крик. Перед мужчиной в очках стоял  ничем  не  примечательный
молодой человек с конвертом пластинки в руке.
   В голове фанатичного поклонника метеором пронеслось: "Вот  живая  ле-
генда, он в моей власти, я нажму спусковой крючок, и он не споет  больше
ни одной песни!" Маньяк выхватил револьвер. Джон  Леннон  удивился.  Его
жена Йоко Оно уже тянула на себя дверную ручку, когда за  спиной  разда-
лись выстрелы. Женщина обернулась и страшно закричала. Один-единственный
сотрудник личной охраны мог бы спасти жизнь выдающегося музыканта.  Про-
фессионал либо упредил бы выстрелы маньяка из своего  оружия,  либо  от-
толкнул бы Леннона, и пули прошли бы мимо. Но еще вероятнее, что под от-
резвляющепронзительным взглядом телохранителя у маньяка в голове  просто
не "перемкнуло бы клеммы": он не стал бы стрелять...
   4 ноября 1995 г. 27-летний студент  религиозного  университета  Игаль
Амир прибыл на автобусе из своей родной Герцлии в Тель-Авив.  Здесь  уже
не первый час шумел митинг в поддержку правительства социалистов и ближ-
невосточного мирного процесса. Увидав, что премьер-министр  Рабин  спус-
тился с трибуны и направляется к лимузину, Амир беспрепятственно  прошел
сквозь тройное кольцо охраны и оказался за спиной Рабина. Выхватил  пис-
толет. Хваленые израильские телохранители не только не предупредили пер-
вый выстрел, - они не помешали и всем последующим! Амир выпустил  обойму
в спину 73-летнего премьера и спокойно дожидался, когда на него обратят,
наконец, внимание. "Что ты делаешь?!" - закричал водитель.  "Это  холос-
тые", - усмехнулся Амир.
   Растерянность охраны была настолько велика, что смертельно  раненного
Рабина подхватил и запихнул в лимузин лишь старик-водитель. Никому в го-
лову не пришла мысль выслать с лимузином эскорт сопровождения или перек-
рыть движение на маршруте. Водитель отправился в больницу сквозь уличные
пробки, выстаивая на красный свет  на  перекрестках,  тормозя,  разгоня-
ясь... Никто из телохранителей не догадался даже предупредить по телефо-
ну, чтобы врачи подготовили реанимационные мероприятия, пока раненый на-
ходится в дороге. Через 40 минут все было  кончено:  легендарный  воена-
чальник, премьер-министр и нобелевский лауреат Ицхак Рабин умер.
   Беспрецедентное поведение охраны Рабина подействовало на службы безо-
пасности всего мира, как отрезвляющий душ. Телохранители бросились пере-
сматривать свои охранные построения и искать бреши в обороне. И, судя по
дальнейшим событиям, не зря. 4 февраля 1996 г. отлично сработала  охрана
президента Гватемалы. Террорист попытался сбить президента Альваро  Арсу
автомобилем и на большой скорости уйти. Охранники в такой необычной  си-
туации расстреляли террориста, прежде чем он реализовал свой замысел. 20
мая 1997 г. жертвой едва не стал другой лидер.  На  президента  Филиппин
Фиделя Рамоса с ножом набросился маньяк, но телохранители схватили  его,
прежде чем тот успел нанести хотя бы один удар. А спустя 9 дней  в  Кам-
бодже охрана вывезла из-под огня премьер-министра Хун Сена.
   Ночью 9 февраля 1998 г. на правительственной трассе в Крцаниси  пока-
зался кортеж президента Грузии. Всякий знает это место: неподалеку  рас-
полагается МВД республики. В засаде сняли с предохранителей  автоматы  и
ручные пулеметы. Один из отлично подготовленных боевиков вскинул  видео-
камеру: теракт терактом, а история историей! Они не сомневались в  успе-
хе. На кортеж обрушился шквал свинца: в течение 15 минут (!)  непрерывно
грохотали очереди. Бронированный автомобиль президента  загорелся,  двое
его охранников упали замертво... Каково же  было  удивление  нападавших,
когда объятый пламенем "Мерседес-600" все же умчался  от  них!  Это  был
полный провал: только смерть заказанного деятеля могла освободить терро-
ристов от ответственности за преступление. Телохранители Эдуарда Шевард-
надзе не зря стажировались в США, - они  не  растерялись  и  действовали
так, словно ежедневно увозили своего клиента из-под ураганного огня. Ви-
деосъемка, осуществлявшаяся нападавшими, тоже очень пригодилась: и в ка-
честве документального свидетельства преступления, и в качестве потряса-
ющей рекламы 600-го "мерса"...
   К концу XX века государства научились охранять своих лидеров,  однако
мир  частной  охраны  порой   заявляет   о   себе   поразительным   раз-
гильдяйством... Темной летней ночью 1997 г. из  парижского  отеля  "Риц"
выбежала подгулявшая парочка. Прикрывая лица от  назойливых  фотографов,
смуглый мужчина и длинноногая блондинка уселись на заднее сиденье  "Мер-
седеса-280". В водительское кресло плюхнулся  похожий  на  Шварценеггера
руководитель службы безопасности отеля, - от него за версту несло  пере-
гаром. Рядом уселся личный телохранитель блондинки, и "мерседес" бросил-
ся вперед с прытью необъезженного мустанга.  Следом  помчались  фотогра-
фы-папарацци на мощных мотоциклах. За снимки блондинки  неплохо  платили
иллюстрированные журналы всего мира, и  фотографы  надеялись  выследить,
где живет парочка, чтобы устраивать там свои  засады.  Скоро  кавалькада
неслась со скоростью 196 км/час.
   О чем думал в те  минуты  телохранитель?  Просил  ли  "Шварценеггера"
ехать помедленнее? Раскаивался ли, что сам не сел за  руль?  Сопоставлял
ли опасность от безумной езды по городу с опасностью фотообъективов? Со-
ветовал ли хотя бы пристегнуться? Мы не знаем ответов  на  эти  вопросы.
Скорее всего, телохранитель был бессилен что-либо  предпринять:  смуглый
спутник блондинки являлся сыном хозяина отеля  "Риц",  и  "Шварценеггер"
выполнял только его команды. "Мерседес" врезался в опору тоннеля. Телох-
ранитель принцессы Дианы единственный уцелел в этой катастрофе, - потому
что единственный был пристегнут ремнем безопасности! Когда Тревора РисД-
жоунса привели в чувство, он сослался на частичную  утрату  памяти:  все
обстоятельства гибели принцессы телохранитель напрочь забыл. Тут  помню,
а там - не помню! Принцесса Диана осталась бы жива, если бы ее  телохра-
нитель не позволил пьяному сесть за руль да еще затеять игру  в  погоню.
Концентрация спирта в крови руководителя службы безопасности отеля  Анри
Поля в 3,5 раза превышала французскую норму.
   Подытожим этот небольшой обзор: если известный человек прожил  долгую
жизнь и умер от естественных причин, - честь и хвала его телохранителям!


   Часть 1
   Работа

   Глава 1.
   Специфика профессии "телохранитель"

   1.1. Общие положения
   Принято считать, что телохранитель - это такой "шкаф", который разда-
ет налево и направо зуботычины, расчищая дорогу  своему  клиенту.  Такое
представление годится разве что для средневековья: тогда и правда  перед
проездом важного господина на улицу выбегали крепкие ребята и  разгоняли
толпу. Другой вариант массовых  представлений  о  деятельности  "шкафа":
подпирать могучей спиной двери, скрестив на груди могучие руки. На самом
деле "шкафу" труднее справляться с обязанностями: слишком уж заметная он
мишень! "Шкафы" действительно полезны в охране на стадионах, в  рестора-
нах, казино, супермаркетах, митингах, - для отпугивания воров и  хулига-
нов.
   Обратите внимание: нападающие выбирают жертву по силам,  поэтому  те-
лохранителю соврем необязательно производить грозное впечатление на  ок-
ружающих. Незаметность - союзница  телохранителя.  Выбирайте  одежду  не
слишком старую, но и не сверхмодную;  измятая  шляпа  и  старая  грязная
обувь бросаются в глаза. Не выделяйтесь в баре  своим  скучающим  видом,
пока шеф ужинает с приятелем. Сумейте раствориться среди  посетителей  и
ни на секунду не прекращайте привычного занятия: ведите просчет опаснос-
тей и изобретайте способы их отражения. Телохранитель невозмутим: на его
лице словно маска. Умение сохранять внешнее спокойствие способствует на-
коплению колоссальной внутренней энергии, которая находит выход в актив-
ных действиях по защите клиента. Но не поддавайтесь раздражению и вообще
избегайте чувств, иначе ваши рефлексы вас подведут.
   Относительно менее вероятно  причинение  вашему  клиенту  намеренного
вреда. Гораздо чаще ваша помощь потребуется для вывода клиента  из  зат-
руднительных ситуаций, а еще чаще его придется  защищать  от  причинения
вреда непреднамеренного, случайного. Эти две угрозы сопровождают  любого
человека каждый день. Клиент может повздорить с приятелем и броситься на
того с кулаками (или наоборот), - это затруднительная  ситуация.  Клиент
может случайно поранить стеклом важный кровеносный сосуд, - это причине-
ние непреднамеренного вреда самому себе. Знание психологии,  анатомии  и
физиологии абсолютно необходимо телохранителю в той мере,  в  какой  это
поможет предотвратить или локализовать конфликт и оказать  первую  меди-
цинскую помощь.
   Телохранитель обычно не может предугадать момент  атаки  на  клиента.
Любая, самая штатная ситуация (например, выход клиента из кабинета в ту-
алет) может угрожать непредсказуемыми последствиями. Телохранитель в лю-
бой миг готов отвести опасность, причем чаще она будет исходить вовсе не
от недругов вашего клиента. Он может споткнуться, отравиться, у него мо-
жет случиться сердечный приступ... В рабочие часы телохранитель постоян-
но насторожен - настолько, насколько насторожен водитель, когда на  све-
тофоре горит желтый свет.
   Люди охранных профессий встречаются на каждом шагу: это военные и ми-
лиция (охрана общества в целом), сторожа и вахтеры (охрана отдельных ин-
тересов), но только не телохранители. Многим ли из нас доводилось  нахо-
диться рядом с чьим-то телохранителем? Разве что тогда, когда телохрани-
тель появлялся в кадре на экране телевизора. В личной охране  существует
своя, мало кому известная градация: телохранители дальнего круга, телох-
ранители ближнего  круга,  телохранитель-водитель,  телохранитель-секре-
тарь, телохранитель-переводчик, телохранительреферент, телохранитель-по-
мощник. Телохранитель высокого класса настолько ценится, что порой  ста-
новится телохранителем разных людей, которые по очереди занимают опреде-
ленную должность. Самый известный профессионал такого рода, - личный ох-
ранник генеральных секретарей ЦК КПСС Брежнева,  Андропова,  Черненко  и
Горбачева по фамилии Медведев.
   Вполне допустимо, чтобы телохранителем был друг  или  родственник.  К
такому человеку у клиента выше доверие, и такой сам больше доверяет  ше-
фу, знает, что тот его не подставит, не пошлет грудью закрывать амбразу-
ру. Карьера телохранителя нередко начинается именно таким  образом:  ваш
друг вдруг преуспевает в жизни, и вы начинаете его охранять еще до того,
как он официально попросил вас об этом. Еще сильнее станет  человеческий
фактор при появлении у телохранителя финансового интереса к бизнесу, ко-
торый он охраняет. Часть зарплаты  такой  телохранитель  вкладывает  под
проценты, покупает акции... Специалисты  по  личной  охране  рекомендуют
именно такой подход. Телохранитель, близкий к  клиенту  интеллектуально,
имеет неплохой шанс стать ближайшим помощником и даже партнером клиента,
то есть повысить в будущем свой социальный статус, - самому стать боссом
и обзавестись личной гвардией. Но помните о несчастном  помощнике  Альдо
Моро: не давайте своему оружию заржаветь!
   Путь в бизнес через должность телохранителя-переводчика или  телохра-
нителя-референта - далеко не самая кривая  дорожка.  Однако  это  идеал,
вершина, к которой можно стремиться или не стремиться. В  конце  концов,
лишь 5% людей рождаются со способностями делать деньги; еще меньшее чис-
ло людей реализует эти способности... Вообразите ситуацию. Вы с клиентом
на футбольной трибуне. Верхний ярус трибуны не выдерживает, и  обрушива-
ется на вас. Вы с клиентом погибли. Кого винить? Архитектора? Строителей
стадиона? Страсть клиента к футболу? Вам следовало убедить клиента отка-
заться от посещения людных мероприятий (если он, конечно,  не  футболист
или тренер). На трибуне вы с клиентом нисколько не лучше  защищены,  чем
на заброшенном пустыре, - отличная мишень как для случайной бутылки, так
и для вовсе не случайного покушения. А риск быть задавленным в толпе при
выходе?
   Тех, кто обращается к услугам телохранителей, подстерегают в жизни те
же самые опасности, что и всех людей. Если клиент поскользнулся, упал  и
сломал ногу, а телохранитель не успел  подхватить  клиента,  потому  что
вертел в этот миг головой в ожидании теракта, - грош цена такому  телох-
ранителю. Большая часть убийств совершается не матерыми преступниками, а
происходит на бытовой почве, нередко с  участием  самых  близких  людей:
пьяный сын бросается с ножом на отца, пьяный муж с топором  на  жену  (и
наоборот). Генерал Лев Рохлин погиб от пули не  чеченского  мстителя,  а
крепко пьющей жены, которая стреляла в генерала из его же пистолета ПСМ.
По крайней мере, такова официальная версия случившегося, и воспринимает-
ся она вовсе не как фантастика.
   Однако у тех, кто обращается к услугам телохранителей, обычно  бывают
для этого и особые основания. Состоятельные люди боятся воров, похитите-
лей и шантажистов, звезды шоу-бизнеса прикрываются от  офонаревших  пок-
лонников, политики опасаются террористов. Кое-кто нанимает личную охрану
из соображений престижа,  кто-то  использует  телохранителя  в  качестве
няньки, чтобы возить детей в школу. У кого-то не вполне здоровая  психи-
ка, что проявляется в повышенной мнительности, подозрительности,  стрем-
лении окружить себя крепкими парнями...
   Имейте в виду, что отдельные клиенты вменяют в обязанность телохрани-
телю выбивание долгов. В охранные бюро предприниматели  обращаются  чаще
всего именно по этой причине: задерживается возврат кредита, не  оплачи-
вается отгруженный товар, не поступает оплаченный товар. Вас  могут  на-
нять и для освобождения помещений от людей и имущества: например, бывшая
жена пытается изгнать бывшего мужа из принадлежащей ей квартиры;  домов-
ладелец может предложить вам работу по выселению; скажем, злостных  неп-
лательщиков. Определите,  подойдет  ли  вам  такого  рода  деятельность.
Возьмите на заметку: юридического права на ведение  допросов,  выбивание
долгов и выселение телохранителю никто не предоставлял.
   Другая неожиданность: клиент может  предложить  вам  разведывательную
деятельность, например, "тихий" сбор закрытой  информации  о  партнерах,
госчиновниках,  конкурентах.  Но  телохранитель  -  в   первую   очередь
контрразведчик; спросите себя, по плечу ли вам работа в разведке? Хотите
ли вы оказаться втянутым в промышленный шпионаж или команду шантажистов?
Готовы ли вы к провалу, к допросам контрразведкой противника?
   Вторая по частоте обращений причина - попытки рэкета. Третья  причина
- пропажи товаров в пути следования от продавца к покупателю.  Четвертая
причина - желание защититься от угонов автомобилей, а также квартирных и
офисных краж и ограблений. Пятая причина - стремление  защитить  коммер-
ческие секреты: выявить шпиона в окружении, исключить прослушивание раз-
говоров, в том числе телефонных, тайное копирование компьютерных  файлов
и документов. Шестая причина - желание оградить фирму от краж и  от  ог-
раблений производственных, складских и торговых помещений.
   Иные клиенты наслаждаются, когда рослые телохранители прокладывают им
дорогу в толпе. Обратите внимание: профессионалы избегают  таких  клиен-
тов, чтобы не впутывать себя в судебные  процессы.  Избитые  охранниками
люди неоднократно подавали в суд и выигрывали, а клиенты, чтобы не  под-
мочить репутацию, всю вину сваливали на телохранителей,  -  мол,  избили
без моего ведома, по личной инициативе! Особого мастерства требует охра-
на эстрадной знаменитости: тут нужно и от растерзания человека  уберечь,
и поклонников не распугать. Если же поклонники остались недовольны своим
кумиром, телохранителю придется несладко, выводя клиента из-под обстрела
пивными бутылками и помидорами.
   Часть клиентов стремится превратить охранную команду в  этакий  адми-
нистративно-хозяйственный отдел, в  обязанность  которому  вменяется  не
только обеспечение безопасности мероприятий, но и непосредственно их ор-
ганизация и проведение; телохранители превращаются в завхозов. Такое от-
ношение вырабатывается тогда, когда клиенту кажется, что  никто  ему  не
угрожает, а в телохранителях он видит надежных парней, которые вынуждены
бездельничать. Порой такое же мнение складывается у клиента при грамотно
поставленной охране. Пренебрегать доверием клиента не стоит, но не  ста-
райтесь полностью переквалифицироваться в завхоза: ищите золотую середи-
ну.
   Иные клиенты делают телохранителей своими наперсниками в распутстве и
оргиях, однако это редко длится подолгу. В условиях жесткой  конкуренции
процветает тот, кто больше и лучше работает, а не тот, кто много пьет  и
отдыхает. Беспредел в развлечениях часто влечет  за  собой  употребление
наркотиков и изнасилования; при таком повороте дела  телохранителю  при-
дется отвечать перед законом в качестве участника преступной группы.
   Мы не знаем, кто взял в руки эту книгу. Быть может, бывший боец спец-
подразделения, который озабочен трудоустройством. Быть  может,  десятик-
лассник, который размышляет о выборе жизненного пути. Быть может,  вы  -
предприниматель, устали от анонимных звонков с угрозами и решили  нанять
телохранителя, а предварительно - познакомиться с требованиями,  которым
должен отвечать человек этой профессии.
   Мы не знаем также и того, каким конкретно будет характер вашей  рабо-
ты. Будете вы работать в одиночку или прикрывать клиента целой командой?
Возможно, вам предстоит ухаживать за инвалидом: возить в кресле на  про-
гулки, оказывать помощь при приступах, следить за диетой. Возможно, вы с
командой будете обеспечивать безопасность визита высокопоставленного го-
сударственного чиновника в регион,  охваченный  забастовками.  Возможно,
вам предстоит уложить на месте сразу трех рвущихся к  клиенту  "горилл",
подосланных конкурентами. Возможно, вы попадете на службу к даме,  кото-
рая просто очень не любит неосвещенных подъездов и дворов... Как  бы  то
ни было, надеемся, что эта книга принесет вам пользу. Успехов вам.
   1.2. Телохранителями не рождаются
   Телохранитель высшей квалификации - это всесторонний  профессионал  с
натренированной способностью к молниеносной ориентации,  с  отработанной
до уровня звериного чутья интуицией и  безусловной  мускульно-физиологи-
ческой памятью; человек, который в критической  ситуации  не  мыслит,  а
действует на "автомате". Его стиль жизни и  мышления  -  так  называемый
"маятник": непрерывный поиск и просчет опасности, а также способов защи-
ты от нее в любой обстановке.
   Имейте в виду, что опасность все люди с нормальным  слухом,  зрением,
обонянием замечают приблизительно одновременно - за 60 миллисекунд.  Те-
лохранителю требуется на это меньше времени не потому, что он сверхчело-
век, а потому, что он ищет опасность, "вынюхивает" ее повсюду. Но своев-
ременно заметить опасность еще не значит отвести ее. На анализ  ситуации
у нормального человека, заметившего опасность, уходит куда  больше,  320
миллисекунд. Однако при нападении второй удар наносится в среднем  через
250 миллисекунд после первого. Как покрыть это отставание в 70  миллисе-
кунд и упредить второй удар?
   Начинайте действовать с неполным анализом опасности,  немедленно  при
ее появлении. Этому нужно долго учиться, зато потом на помощь телохрани-
телю  придут  тренированная  интуиция,  отшлифованные   схемы   защитных
действий "на автопилоте" в разных ситуациях и изученная окружающая  обс-
тановка. Телохранитель выиграет время, в течение которого неподготовлен-
ный человек будет озираться в поисках укрытия; телохранитель,  постоянно
готовый к опасности, давно оценил возможности обстановки  и  знает,  что
поблизости укрытия нет и потому остается действовать  так-то  и  так-то.
Противник поднимает автомат. Телохранитель знает, что автоматные очереди
всегда забирают чуть вправо и вверх.  Молниеносным  движением,  которому
пришлось долго учиться, телохранитель выхватит пистолет, а другой  рукой
оттолкнет своего клиента вправо и вниз. И откроет огонь.
   С помощью слов и логических рассуждении мозг обрабатывает  в  среднем
100 единиц информации в секунду. Однако на  уровне  рефлексов  и  "пред-
чувствований" этот показатель равен 1  миллиарду!  Поэтому  профессионал
оценит ситуацию в 10 миллионов раз быстрее, и предпримет энергичные  от-
точенные ответные действия. Профессионал, в  отличие  от  дилетанта,  не
только быстрее соображает и предчувствует, не  только  владеет  техникой
рукопашного боя и отлично стреляет, но обладает еще и специальными навы-
ками ответных действий в различных ситуациях.
   Телохранители-женщины ценятся за интуицию и "алогичное", женское  по-
ведение, непонятное мужчинам.  Кроме  того,  женщина  успокаивающе  воз-
действует на недоброжелателя: большинство мужчин не воспринимают  женщин
как серьезных противников. Женщин-телохранителей можно видеть в  близком
окружении сильных мира сего, в том числе президента  США  Клинтона,  ли-
вийского диктатора Каддафи, премьер-министра Израиля Натаньяху, канцлера
Германии Коля. Женщин все чаще используют для сопровождения крупных  де-
нежных сумм.
   Максимальный уровень безопасности - 95%; большей гарантии не дают да-
же профессионалы из "Шерут бетахон клали", израильской  Всеобщей  службы
безопасности (ШАБАК). Помните, что добиться такого уровня за счет  одной
личной охраны не удастся. Ваша работа должна подкрепляться  техническими
и организационными мероприятиями. Офис и квартира  клиента  должны  быть
оборудованы надежными дверями, решетками, двойными  рамами,  аппаратурой
для выявления подслушивающих устройств, сейфами. Много ли проку  от  те-
лохранителя, если у него нет хотя бы легкого бронежилета для  защиты  от
ножа? В фирме и семье должны неукоснительно соблюдаться  режимы  секрет-
ности.
   Погоня за безопасностью не должна парализовать деятельность фирмы или
жизнь семьи. Это возможно лишь в том случае, когда на клиента (или  чле-
нов его семьи) ведется охота. Тут уж приходится бросать все силы на обо-
рону, резко повышая ее эффективность, - вплоть  до  изменения  внешности
(накладные усы, борода) и переезда (хотя бы временного) в другую кварти-
ру (город).
   1.3. Как стать телохранителем
   Нередко крепкие парни учатся на ходу, - уже при исполнении обязаннос-
тей телохранителя. Это связано не только с тем, что заблаговременно  по-
лучить хорошую подготовку в СНГ пока непросто и  развитой  сети  учебных
центров для телохранителей не существует. Многие клиенты,  слабо  предс-
тавляющие себе деятельность телохранителя,  попросту  жалеют  деньги  на
обучение "с отрывом от производства". При этом почему-то не задумываются
о том, что телохранительсамоучка будет учиться на собственных ошибках.
   Лучше все же найти на учебу необходимые средства  самостоятельно  или
убедить клиента раскошелиться. Международная контртеррористическая  тре-
нинговая ассоциация проводит в Москве  пятидневные  семинары,  стоимость
участия $500. Изучаются вопросы тактики охранных мероприятий, рукопашно-
го боя и огневой подготовки.
   Имейте в виду  также  существование  адресно-телефонного  справочника
"Безопасность - Россия": в нем максимально полно представлены  организа-
ции и фирмы, предлагающие, в частности, услуги по обучению и подготовке,
а также услуги охранные, детективные, консультации в области безопаснос-
ти. Справочник предлагает амуницию, защиту информации, системы защиты  и
наблюдения, инженерную защиту, детективное оборудование, специальный ав-
тотранспорт, компьютерную безопасность, средства  самозащиты,  оружейные
магазины и магазины спецтехники.
   В Минске Академия физвоспитания и спорта обучает специальности "Безо-
пасность жизнедеятельности (выживание) и рукопашный бой". Это не  вполне
"охрана тела", но очень близко. Особенно  привлекает  то,  что  студенты
изучат специальность основательно, не за 3 недели, как обычно,  а  за  4
года. При таком образовании не потребуются многие дополнительные  курсы,
скажем курсы по оказанию первой помощи. Кафедра спецподготовки этой Ака-
демии регулярно проводит учебные семинары для охранников и  телохраните-
лей.
   В Нижнем Новгороде функционирует Волго-Вятский колледж  безопасности,
в котором преподают специалисты высокой квалификации, кандидаты  наук  и
профессора.
   Какие предметы изучают телохранители? При московском Центре "Здоровье
народа" есть курсы повышения квалификации охранников  и  телохранителей.
Недельный курс включает проработку следующих тем: взаимодействие  группы
в огневом и рукопашном бою с комплексом специальных передвижений, вопро-
сы психологической подготовки, ситуационные ролевые игры, бой на уничто-
жение, обезоруживание, задержание, организация охраны объектов и людей и
многое другое. При том же Центре действует Университет  боевых  искусств
"Барс",  выпускники  которого,  в   частности,   получают   квалификацию
"Инструктор по вопросам безопасности и телоохраны с правом  консультаций
и преподавания". Другое подходящее московское заведение - школа телохра-
нителей "Шериф", где изучают даже разведывательное дело.
   Серьезным учебным заведением для телохранителей считается  Латвийский
филиал Международной академии безопасности. Курс рассчитан на три недели
и стоит $2500. Прежде чем переступить порог академии, кандидаты проходят
тщательный отбор и сдают экзамены. Подготовка осуществляется в несколько
этапов с отработкой практических навыков между ними.
   1.4. Жизнь ради работы
   Профессия телохранителя требует сочетания в одном человеке  множества
качеств. Телохранитель никогда не придет на работу с тяжелой от  попойки
головой, со слипающимися глазами. Вы - человек железной  самодисциплины,
организовавший свою жизнь так, чтобы как можно лучше  выполнять  работу.
Большинство людей вокруг вас работает ради отдыха, под которым  понимает
в первую очередь увеселительные мероприятия, главным  образом  застолья.
Нужны ли вам бесконечные самоограничения, когда кругом  столько  соблаз-
нов, - пиры, девушки, "травка", бесцельные прогулки, пьянки до утра? Го-
товы ли выбрать жизнь ради работы?
   В самых что ни на есть "продвинутых" странах  абсолютное  большинство
людей видит в работе лишь средство к жизни и относится к работе,  как  к
обузе, крадущей время у развлечений. "Любовницей" называют работу лишь в
узких кругах энтузиастов, - людей, которые тянут за собой все  инертное,
ленивое общество. Среди энтузиастов - одаренные предприниматели, полити-
ки  и  творческие   личности,   чье   поведение   совершенно   непонятно
большинству. "Будь у меня столько "бабок", ни  за  что  бы  работать  не
стал", - шепчут американские грузчики и сантехники, глядя в  удаляющуюся
спину Билла Гейтса или Стивена Спилберга. Если и вы рассуждаете  подобно
заокеанским пролетариям, не стоит идти в телохранители. Ваша будущая ра-
бота - дело штучное, немассовое, большинству недоступное.  Выбирая  про-
фессию телохранителя, вы вступаете в одну когорту с теми странными  тру-
доголиками, которые правят миром. Вы не можете кивнуть на своего  клиен-
та, как кивают на заводе работяги на начальника  цеха:  "Гад,  опять  за
опоздание депремировал!" Вы не можете находиться с  клиентом  по  разные
стороны баррикад, - классовых, национальных, религиозных. Вы с  клиентом
в одной упряжке, у вас общее дело, даже если ваш клиент не  Гейтс  и  не
Спилберг, а заурядный спекулянт, от махинаций  которого  цивилизация  не
сдвинется вперед и на сантиметр.
   Если хотите, смотрите на работу как на средство обеспечить  достойную
старость. Но стоит ли полжизни прожить как бы в  черновую,  а  выйдя  на
пенсию, отдать самому себе приказ: все, обязаловка кончилась, пора  нас-
лаждаться жизнью? Наслаждайтесь жизнью  сейчас,  только  получайте  удо-
вольствие не от попоек, а от чего-то более стоящего: то, что вы зачисле-
ны в школу телохранителей, разве не является поводом к радости? Разве не
приятно осознавать, что вы умеете классно драться, стрелять, спасти  че-
ловека при отравлении, уйти от слежки? Разве не  радостно  уметь  делать
еще сотни вещей, о которых даже не подозревают простые смертные?
   Телохранитель - не аскет. Дома его ждет семья, которую сей молодой, а
тем более зрелый человек неплохо обеспечивает. Пусть даже дети из  сооб-
ражений секретности не имеют точного представления о работе отца,  -  им
для гордости достаточно того, что отец умеет все, - даже писать симпати-
ческими чернилами. А жена телохранителя, - разве не будет  она  чувство-
вать себя женой супермена? И можно ли дать ей повод думать иначе?
   Сплошь и рядом в охранных фирмах служат бывшие милиционеры и  отстав-
ные армейские офицеры, крепкие мужчины, нередко с афганским или  чеченс-
ким прошлым. У них обычно громадный опыт кризисных, аварийных  ситуаций.
Если и вы, читатель, из их числа, помните, что прежде за вами стояла вся
мощь государства: оно вручало вам оружие и отдавало приказы голосами ва-
ших командиров. Телохранитель с точки зрения закона - рядовой гражданин.
Если вы в погоне за преступником ворветесь  к  нему  в  дом,  вам  можно
предъявить обвинение в нарушении конституции (статья о неприкосновеннос-
ти жилища). Если вы расшвыряете толпу поклонников  вашего  клиента,  вас
могут обвинить в хулиганстве. Если вы с клиентом в интересах  укрепления
безопасности установите слежку за противником, вам могут инкриминировать
вторжение в частную жизнь. Посмотрите правде в глаза: не сделала ли  ар-
мейская или милицейская служба вас подверженным неврозам, депрессии, ал-
коголизму, приступам вспыльчивости и ярости? Для телохранителя это недо-
пустимые недуги. И еще: завидев, как к клиенту  подбирается  злоумышлен-
ник, сделаете ли вы предупредительный выстрел в воздух или сразу открое-
те огонь на поражение?
   1.5. Анкета телохранителя
   К моменту получения лицензии вам должен исполниться 21 год. Для отбо-
ра телохранителей существуют хитроумные психометрические тесты,  которые
вам вряд ли удастся обмануть. Поэтому не теряйте времени и оцените  себя
со стороны сами. Если вы любите поболтать, - это работа не для вас:  те-
лохранитель - человек молчаливый. Если вы чрезмерно завистливы, -  ни  в
коем случае не идите в охрану: вы умрете от зависти к клиенту. Если  вас
распирает чувство собственной исключительности, - воздержитесь от охран-
ной деятельности; охраняйте самого себя. Если вы  человек  привычек,  не
любите перемен, грешите углубленным самокопанием, с трудом переходите от
одного вида деятельности к другому, - это работа не для вас.  Избыточная
обидчивость - также дурной спутник. Вас пошлют в гастроном, а вы навсег-
да обидитесь, - как же, ведь вы телохранитель, а не мальчик на  побегуш-
ках! Если вы чересчур ловелас, тоже нехорошо: посторонние мысли  слишком
часто будут вмешиваться в ваш мыслительный процесс. Если вы любите разв-
лечения, вы умрете от скуки, находясь рядом с клиентом  на  многочасовых
производственных совещаниях.
   Взгляните на себя со стороны. Задаете ли вы вопросы, беседуя с други-
ми людьми? Или для вас беседа - лишь возможность  рассказать  о  себе  и
своих проблемах? В этом случае вы "нарцисс", вам нечего делать в охране,
вам не интересны другие люди, вы интересуетесь лишь собой,  -  горячо  и
последовательно любимым.
   Определите с помощью одного из способов самотестирования свой  интел-
лект. Он оказался не ниже среднего? Спросите себя: легко ли  вы  обучае-
тесь? Анализируете ли вы свое прошлое с тем, чтобы в будущем  не  повто-
рять собственных и чужих ошибок? Есть ли у вас  склонность  к  шахматам,
разгадыванию шарад и ребусов, - т.е. к аналитической деятельности и пла-
нированию комбинаций? Достанет ли вам такта выносить несносную, по обыч-
ным меркам, жену клиента? Его разбалованных отпрысков?  А  если  пьяный,
потерявший человеческий облик, партнер клиента обнимет вас и обдаст  пе-
регаром: "Ты меня уважаешь?" Не забудьте: телохранитель должен быть  еще
и дипломатом.
   Способны ли вы отстаивать свою точку зрения, находясь в  меньшинстве?
Или авторитет большинства сразу подавляет вас  и  делает  неуверенным  в
своей правоте? Инициативны ли вы? Действия на упреждение  конфликта,  на
опережение противника требуют от телохранителя молниеносного  проявления
инициативы. Человек, способный лишь к выполнению чужих приказов, не под-
ходит. Часто ли вы доводите дело до конца? Работа телохранителя относит-
ся к тем изнурительным видам деятельности, которые напоминают  марафонс-
кий бег, да вот только с дистанции сходить запрещено. Уверены ли в своем
долготерпении, сумеете ли по 8 или 12  часов  крутиться  возле  клиента,
просчитывая угрожающие ему опасности? Достаточно ли у вас выдержки,  су-
меете ли устоять перед соблазном заехать в ухо надоедливому  поклоннику?
Обладаете ли вы организаторскими способностями, - они особенно важны для
телохранителя-одиночки? Сумеете ли тактично отвести в сторонку журналис-
тов, попросить укрепить ненадежную лестницу, быстро проверить по телефо-
ну личность очередного "водопроводчика"?
   Чувствуете ли вы время - ответьте, не глядя на часы:  который  сейчас
час? Хорошо ли скоординированы ваши движения? Можете ли вы  концентриро-
ваться в дискомфортных условиях, например, успешно  изучать  физику  под
громкую музыку? Теряетесь ли вы в форс-мажорной ситуации - при внезапном
падении в воду, или встрече в темном углу с тремя хулиганами? Хорошо  ли
ориентируетесь - например, в лесу при сборе грибов, в незнакомом городе?
Быстра ли ваша реакция? Не находитесь ли вы в плену у  собственных  эмо-
ций, не изменяется ли пилообразно ваше настроение (взлет-падение)?
   Обождите с заявлением на выдачу лицензии, если вам нет  еще  25  лет.
Нехватка жизненного опыта не позволит верно оценивать поведение окружаю-
щих, что приведет к неграмотным охранным мероприятиям: к  примеру,  если
вы никогда еще не любили, сумеете ли вы  предусмотреть  поведение  того,
кто безответно влюблен? Если у вас за плечами долгие десятилетия  безуп-
речной воинской службы, вообразите, что вам придется охранять процветаю-
щего бизнесмена, который годится вам в сыновья; представьте, как вас бу-
дет коробить от вульгарных девиц и тошнотворной музыки, от диковатых но-
вомодных развлечений. Вам придется буквально обучаться  штатской  жизни,
которая в последние 10 лет менялась и продолжает меняться  с  астрономи-
ческой скоростью.
   Куда предпочтительнее шансы старшего лейтенанта лет 25-30,  попавшего
под сокращение. Подойдет и не слишком молодой человек с гражданской спе-
циальностью. Это вообще обязательное требование: наличие  специальности,
то есть базового образования, а еще лучше и опыта практической работы по
специальности. Отталкиваясь от этой базы, вас и станут обучать  инструк-
торы. Базовое образование облегчит  ваше  общение  с  людьми:  физически
сильный человек, говорящий с ошибками на родном языке,  производит  впе-
чатление слона в посудной лавке. Ваша прошлая деятельность в  роли  бух-
галтера, например, поможет вам быстрее определить те сферы  деятельности
клиента, которые необходимо засекретить; если вы радиоинженер, вам проще
будет заблокировать прослушивание телефонов. Если вам приходилось бывать
в шкуре предпринимателя, вы быстро уясните себе структуру бизнеса клиен-
та и основные опасности, которые ему могут угрожать...
   Каким должен быть телохранитель физически? Человек,  который  некогда
был классным бойцом, но давно не тренируется, не справится с бойцом низ-
шего класса, но с опытом ежедневных тренировок, - а именно такого и  по-
дошлет противник, прознав о гориллоподобном  охраннике,  который  провел
свой последний спарринг 5 лет назад. Вы  должны  уметь  хорошо  прыгать,
плавать, лазать, карабкаться, нырять, бегать, падать, попадать  в  цель.
Впрочем, все эти умения еще не поздно выработать на тренировках по руко-
пашному бою и стрельбе. Хуже, если от природы у вас заторможенная  реак-
ция, "сбитый" глазомер, если вы быстро выдыхаетесь, страдаете  хроничес-
кими заболеваниями.
   Телохранитель без чувства юмора будет слишком приметен, но в целом вы
все же человек серьезный. Не угрюмый,  не  мрачный  или  неулыбчивый,  а
именно серьезный - в своем отношении к жизни и работе. Телохранитель  не
должен испытывать тягу к авантюрам. Спросите себя: готовы ли  вы  менять
клиентов как перчатки, бросаясь к тем, кто больше платит? Готовы ли вы к
роли двойного агента? Безнравственный, готовый к подкупу телохранитель -
отличная находка для противника. Лучше не придумаешь. И  страшнее  тоже.
Вдумайтесь: телохранитель-предатель! Если на два  последних  вопроса  вы
отвечаете утвердительно, эта работа не для вас. Вы на ней плохо кончите.
Мир частной охраны узок, здесь скрыть предательство не удается.
   1.6. Универсальная боевая машина
   Главное оружие телохранителя - голова.  Ею  можно  наносить  сокруши-
тельные удары, но в большей степени предназначена она  для  того,  чтобы
думать. Ваши мозги придут на помощь клиенту в 100 раз чаще, чем  оружие.
Многие телохранители вообще никогда даже не доставали на работе пистолет
из кобуры. Однако примерно в 1 случае из 100 придется драться.  Телохра-
нитель  обычно  не  знает  заранее  числа  атакующих  и   их   арсенала.
Большинство боевых искусств предусматривает бой с превосходящими  силами
противника, поэтому телохранителю необходимо владеть техникой рукопашно-
го боя.
   Абсолютное большинство людей все свои удары наносят в детстве.  Абсо-
лютному большинству людей никогда не приходится бывать на мушке или  под
пулями. Абсолютное большинство людей воспринимает агрессию по  отношению
к себе или другим как нестандартную  ситуацию.  Телохранитель  -  мастер
нестандартных ситуаций. То, что для всех стресс, кошмар и ужас, для  те-
лохранителя - норма. Капитан может десятилетиями водить по дальним морям
огромный теплоход, однако достаточно один лишь раз  вспыхнуть  на  борту
пожару, и даже опытный капитан почувствует себя очень неуверенно. А  ка-
питан маленького спасательного буксира будет действовать в этой ситуации
совершенно хладнокровно, хотя никогда не покидал пределов родной  бухты.
Телохранитель немного похож на такого капитана-спасателя. Однако главное
для телохранителя - не ликвидации опасности, а ее предотвращение. Следи-
те, чтобы привычка к опасностям не обернулась опасной халатностью. Пока-
зательно, что Анри Поль, глава службы безопасности отеля "Риц",  разбив-
шийся вместе с принцессой Дианой, не был профессиональным водителем, за-
то был парашютистом, - мастером нештатных ситуаций и "ценителем" высоко-
го риска. В вашей работе нет пустяков и нет случайностей. Если в подъез-
де клиента вчера горел свет, а сегодня не горит, не отмахивайтесь:  мол,
лампочки выкрутил пропойца-сосед. Не работает лифт, а вчера работал? То-
же неспроста...
   Непрерывно перемещайтесь: это секрет неуязвимости.  Поверженный  про-
тивник порой опасен вдвойне. От боли и стыда он может пойти  на  крайние
меры. Не поддавайтесь на отвлекающие уловки. Вас  могут  попросить  дать
прикурить или объяснить, как пройти к метро; растерянная  женщина  может
попросить помочь завести автомобиль; неприятель может разыграть у вас на
глазах сердечный приступ или потерю сознания, рассчитывая рассеять  этим
ваше внимание; вам под ноги могут уронить деньги или вещи. Опытный  боец
ударит тогда, когда вы на секунду отведете глаза. Ваше нормальное  рабо-
чее состояние называется состоянием контролируемой тревоги, - это та са-
мая настороженность водителя перед желтым сигналом,  когда  может  заго-
реться как зеленый, так и красный. Лишь находясь в состоянии этой  повы-
шенной осознанной тревоги, вы зададитесь вопросом: является ли сверток в
руках миловидной женщины спеленатым ребенком? Не скрывается ли в роскош-
ном букете, который подносят вашему клиенту,  оружие?  Почему  именно  у
подъезда вашего клиента кто-то копается в моторе?
   Старайтесь не перерабатывать и не перетренировываться: выделяйте один
день в неделю для отдыха. Иначе вам все  тяжелее  будет  концентрировать
внимание, вставать по утрам, действовать на рефлексах,  быстро  реагиро-
вать и принимать решения в критических ситуациях.
   1.7. Правовое поле телохранителя
   Проштудируйте законы РФ "О частной детективной и охранной деятельнос-
ти", "Об оружии", а также инструкцию "О порядке  лицензирования  и  осу-
ществления органами внутренних дел контроля за частной детективной и ох-
ранной деятельностью". Издан и "Научно-практический комментарий к Закону
о частной детективной и охранной деятельности". В других странах СНГ ню-
ансы могут быть иными, но общие принципы те же, что в России. Для  заня-
тий частной охраной необходимо получить лицензию в милиции. Лицензии бы-
вают индивидуальные (находится у вас) и на создание  частного  охранного
предприятия (находится у учредителей).  Лицензированию  подлежат  также:
проектирование, монтаж, наладка и техобслуживание средств охранно-пожар-
ной сигнализации (за исключением средств индивидуального пользования ти-
па карманных сигнализаторов); производство, ремонт и реализация холодно-
го оружия невоенного назначения; производство, ремонт и реализация  ору-
жия охотничьего, спортивного, газового (в том числе баллончиков),  боеп-
рипасов к нему.
   В разных странах СНГ законодательство может быть как  жестче,  так  и
либеральнее российского; отправляясь в конкретную страну,  познакомьтесь
загодя не только с ее географией, климатом, религиозными и национальными
особенностями, но и с правовой спецификой.
   Для получения индивидуальной лицензии необходимо подать  заявление  с
указанием конкретных видов охранной деятельности, которыми вы хотели  бы
заниматься (виды деятельности называйте  теми  же  словами,  какими  они
обозначены в законе); к заявлению прилагают медицинскую справку с заклю-
чением о пригодности к охранной деятельности, 2 фотографии 4х6 см,  пас-
порт гражданина данной страны, удостоверение об окончании учебного заве-
дения для телохранителей либо выписку из трудовой книжки, подтверждающую
минимум трехлетний стаж работы в МВД или КГБ (ФСК, ФСБ). Кроме того, вам
придется заполнить анкету, ответив письменно на следующие вопросы.
   - Имеете ли вы неснятую  или  непогашенную  судимость  за  совершение
умышленного преступления?
   - Не находитесь ли вы под следствием или судом в данное время?
   - Работали ли вы прежде в правоохранительных органах,  находились  ли
на госслужбе (с указанием сроков и должностей)?
   - Не увольняли ли вас с госслужбы или из  правоохранительных  органов
за прогулы, пьянство, халатность, несоответствие должности и по тому по-
добным компрометирующим обстоятельствам?
   - Была ли ваша работа в органах связана с контролем частной детектив-
ной и охранной деятельности? Для получения лицензии в этом случае нужно,
чтобы истек год после вашего увольнения из органов.
   - Находитесь ли вы на госслужбе или на оплачиваемой должности  в  ка-
ком-либо общественном объединении? Такую работу  запрещено  совмещать  с
частной охранной деятельностью.
   - Состоите ли вы на учете ввиду психической  болезни,  алкоголизма  и
наркомании? Вам откажут в лицензии, если вы ответите утвердительно.
   - Где вы прошли подготовку и сдали  экзамены  по  применению  огнест-
рельного оружия и спецсредств?
   Если вы намерены возглавить собственную охранную команду, первым  де-
лом обзаведитесь индивидуальной лицензией. Такие лицензии должны иметь и
все ваши подчиненные. Приложите их к вашему заявлению, фотографиям, пас-
порту, анкете, а кроме того, представьте в ОВД  учредительные  документы
создаваемой вами фирмы. Возьмите на заметку: служба безопасности  обычно
должна иметь либо лицензию на частную охранную деятельность, либо лицен-
зию на частную детективную деятельность, однако в разных странах  подоб-
ные нюансы могут разниться.
   Законом отведен месяц на принятие решения по вашему заявлению. За это
время вас пригласят на собеседование и, возможно, расспросят о вас хоро-
шо знающих вас лиц. Ваши ответы в  анкете  будут  проверены  посредством
рассылки запросов в наркои психдиспансеры, информационные центры УВД об-
ластей по прежним местам жительства, отделы кадров и строевые  части  по
местам прежней службы. При необходимости о вас могут собрать  информацию
оперативно-розыскного характера. Отказ о выдаче лицензии ОВД должен  мо-
тивировать с указанием конкретных причин.
   За месяц до истечения срока действия лицензии не  забудьте  подать  в
ОВД заявление о ее замене, - новая лицензия выдается на 5 лет. Вам также
обязаны выдать удостоверение личности телохранителя, - в России  зеленую
карточку 7 х 10 см, куда вписаны те же сведения, что содержатся в лицен-
зии. На лицевой стороне удостоверения надпись  "Частный  охранник".  Это
заметно повысит уровень доверия к вам со стороны всех,  с  кем  придется
общаться по работе: от дворника до милиционера, от администратора гости-
ницы до служащей аэропорта. Кроме того, существуют  специальные  значки,
говорящие знающему человеку о том, что перед ним телохранитель. Порой  с
таким значком проще пройти на какое-либо закрытое мероприятие.
   Имейте в виду, что милиция вправе контролировать как охранные  коман-
ды, так и отдельных телохракителей, и лишать их лицензий без  предупреж-
дения в случае:
   - постановки на учет в нарко - или психдиспансер;
   - предъявления телохранителю обвинения в совершении  преступления  до
разрешения вопроса о виновности;
   - если обнаружится, что лицензия получена по подложным документам;
   - если лицензия передавалась другим лицам, например,  для  заключения
фиктивных договоров об охране;
   - при ликвидации охранной команды или прекращении телохранителем сво-
ей деятельности.
   Предупреждения о лишении лицензии милиция может вынести, если:
   - производилось укрывательство доходов от налогообложения,  например,
работа без оформления договоров;
   - имел Место обман клиента, то есть получение предоплаты без оказания
услуг или невозмещение ущерба, понесенного из-за скверной  охраны  (сог-
ласно договору);
   - охранная команда осуществляет коммерческую, образовательную, произ-
водственную или сыскную деятельность, не связанную с основной;
   - охранники использовались для выполнения несвойственных функций (вы-
колачивание долгов, выселение...);
   - использовались  технические  средства,  причиняющие  вред  здоровью
граждан и окружающей среде;
   - происходило использование сотрудников,  не  имеющих  индивидуальных
лицензий;
   - имели место  факты  передачи  оружия  и  спецсредств  во  временное
пользование, нарушались правила хранения оружия, использовалось оружие и
спецсредства, не предусмотренные имеющимися сертификатами.
   Решение ОВД о лишении вас лицензии можно обжаловать в суде,  но  если
суд установит законность этого, вновь за лицензией вы сможете обратиться
только спустя 3 года со дня вступления в силу решения суда. Лишение  ли-
цензии влечет за собой незамедлительную передачу в ОВД оружия, боеприпа-
сов и спецсредств.
   Будьте готовы к тому, что милиция всегда может потребовать  подробные
сведения о вашей деятельности: в разных странах существуют перечни  све-
дений, которые не могут составлять коммерческую тайну.  В  России  такой
перечень включает в себя:
   - устав и учредительные документы;
   - регистрационные удостоверения, лицензии, патенты, разрешения;
   - данные по установленным формам отчетности для исчисления налогов  и
сборов, а также документы об уплате налогов;
   - документы о платежеспособности фирмы;
   - численность, состав, зарплату, условия труда сотрудников;
   - информацию о нарушениях законодательства, в том числе природоохран-
ного и антимонопольного.
   В лицензиях указывается территория, на которой вы имеете право  рабо-
тать охранником, и ваше право на хранение и ношение огнестрельного  ору-
жия, газовых пистолетов и спецсредств. Это право приобретается в индиви-
дуальном порядке. К спецсредствам относят бронежилеты,  защитные  шлемы,
наручники (в том числе одноразовые, представляющие собой полимерную лен-
ту с фиксатором), палки (резиновые или пластмассовые), газовые  пистоле-
ты, "Черемуху-10" и ее аналоги. Отделы внутренних дел также выдают (либо
отказывают в выдаче) сертификаты на приобретение оружия,  спецсредств  и
боеприпасов. В заявке на такой сертификат укажите:
   - номер лицензии на охранную деятельность;
   - количество имеющихся спецсредств, оружия и боеприпасов;
   - численность охранников, имеющих право на ношение спецсредств и ору-
жия;
   - объекты, охрана которых нуждается в спецсредствах и оружии;
   - сведения о наличии условий для  безопасного  хранения  спецсредств,
оружия и боеприпасов.
   К заявке приложите копию приказа руководителя охранной команды о наз-
начении лиц, ответственных за учет и сохранность спецсредств,  оружия  и
боеприпасов, а также список охранников,  имеющих  право  ношения  спецс-
редств и оружия с номерами их индивидуальных лицензий. Для  рассмотрения
вашей заявки будет создана комиссия из представителей милиции, пожарного
надзора и вашей охранной фирмы. При выдаче сертификата будут учтены нор-
мы положенности. Так, в России пистолеты Макарова  (или  их  гражданская
модификация ИЖ-71) полагаются лицам, несущим охрану на внутренних постах
в количестве не более чем половина  штата  охранного  подразделения.  На
один пистолет положено 24 патрона. На каждый наружный пост положено одно
охотничье гладкоствольное ружье и 10 патронов к нему. Число газовых пис-
толетов и "Черемухи-10" не должно быть больше числа охранников.
   Приобретение оружия (помимо охотничьих гладкоствольных ружей) по сер-
тификатам осуществляется в хозяйственных отделах  (управлениях)  органов
внутренних дел, причем огнестрельное оружие и боеприпасы к нему приобре-
таются только во временное пользование. Учет оружия в вашей фирме потре-
бует целой стопки документов:
   - книгу учета и закрепления вооружения;
   - книгу номерного учета вооружения;
   - карточку-заместитель, которую охранник получает под роспись  всякий
раз, когда сдает оружие на хранение;
   - ведомость расхода боеприпасов на учебную практику;
   - книгу выдачи и приема вооружения и спецсредств;
   - раздаточно-сдаточную ведомость на выдачу боеприпасов на стрельбище;
   - книгу осмотра качественного и технического состояния вооружения.
   Применять спецсредства вы можете в тех же случаях, что  и  сотрудники
органов внутренних дел: для отражения  нападения,  угрожающего  жизни  и
здоровью (вашему, клиента и окружающих), а также для пресечения преступ-
лений против собственности  в  случае,  если  противник  сопротивляется.
Прежде чем применять спецсредства, убедитесь, что ненасильственные  меры
воздействия не дают результата, О своем намерении применить спецсредства
вы обязаны предупредить противника и предоставить ему время для выполне-
ния ваших требований, - за исключением случаев, когда промедление  угро-
жает здоровью и жизни. Старайтесь, чтобы ущерб от применения вами оружия
и спецсредств был минимальный. Если вы ранили противника  и  угроза  уже
отведена, окажите ему первую помощь, вызовите "скорую помощь" (или  дос-
тавьте его в больницу самостоятельно) и сообщите о  происшедшем  в  ОВД.
Запрещается бить резиновой (пластиковой) дубинкой по голове, шее, ключи-
цам, животу, половым органам, - за исключением случаев отражения нападе-
ния. Запрещена прицельная стрельба по людям слезоточивыми зарядами.  За-
пястья, скованные наручниками, вы обязаны проверять минимум раз в 2  ча-
са, чтобы не допустить некроза  (отмирания)  тканей  вследствие  слабого
снабжения кровью. Запрещено использовать спецсредства в отношении  бере-
менных, явных инвалидов и явных  несовершеннолетних,  -  за  исключением
случаев, когда эти люди оказывают вооруженное сопротивление или произво-
дят нападение, угрожающее чьей-либо жизни.
   Учтите, что огнестрельное оружие вы можете применять значительно  ре-
же, чем милиция: только для отражения  непосредственной  опасности  здо-
ровью и жизни, для отражения группового или  вооруженного  нападения  на
имущество, а также для выстрелов в воздух (в качестве предупредительного
сигнала или для вызова подкрепления). Как определить, вооружен противник
или не вооружен? Понятие "оружие" в этом случае трактуется весьма  широ-
ко. Сюда входит и булыжник, и монтировка, и гвоздь, - если, конечно, на-
личествует выраженное стремление применить эти предметы в качестве  ору-
жия против вас. Тут уж надо действовать, не дожидаясь, пока вас или кли-
ента ранят. Запрещено применять огнестрельное оружие против женщин,  яв-
ных инвалидов и явных несовершеннолетних, - за исключением тех  случаев,
когда они оказывают вооруженное  сопротивление,  производят  вооруженное
или групповое нападение на вас или охраняемый объект. Запрещена стрельба
в многолюдных местах. О каждом выстреле вы обязаны  сообщить  в  местный
ОВД напрямую либо через руководителя охранной команды.
   Телохранители - не милиционеры. Они и их клиенты  (наниматели)  несут
ответственность за свои действия как физические лица. Исходите из  того,
что за каждое сломанное ребро на вас могут подать в  суд.  Вряд  ли  суд
смягчит отношение к вам, если услышит аргумент: "Я нанес этому  человеку
черепно-мозговую травму, потому что он не хотел отдать долг моему клиен-
ту". Вы, частник, не вправе исполнять решения административных  или  су-
дебных органов даже в том случае, если эти решения абсолютно  справедли-
вы.
   Если к клиенту пристает случайный пьянчужка, не стоит изо  всей  силы
атаковать его болевые точки. Если вы благополучно  отогнали  от  клиента
возмущенного человека, не нужно "добивать" его выстрелом из газового ре-
вольвера. Иными словами, соизмеряйте свои действия с угрозой: если у че-
ловека после общения с чересчур ретивым телохранителем возникнут пробле-
мы со здоровьем, то у самого телохранителя возникнут проблемы с законом.
Более того, клиенту и его охране  может  быть  предъявлено  обвинение  в
групповом преступлении, за которое законом предусмотрена  более  высокая
ответственность,  чем  за  одиночное.  Клиент  может  выступить  в  роли
подстрекателя, а вы - в роли исполнителя.
   Помните, что превышением пределов необходимой обороны признается  яв-
ное несоответствие защиты характеру и опасности посягательства; примене-
ние оружия при малозначительности причиненного противником ущерба;  пов-
торное применение оружия в отношении раненого и невооруженного противни-
ка; причинение вреда не противнику, а третьему лицу  (например,  выстре-
лом); применение оружия в отношении напавшего на вас, но уже  обративше-
гося в бегство противника. Превышение пределов необходимой обороны иног-
да принимается судами в качестве обстоятельства, смягчающего ответствен-
ность. Однако существуют статьи УК,  предусматривающие  лишение  свободы
(или исправительные работы) за тяжкие телесные повреждения  и  убийство,
причиненные при превышении пределов необходимой обороны. Не дайте  прев-
ратить себя в послушное орудие - исполнителя и соучастника преступления!
   Превышение предела необходимой обороны может быть полностью оправдано
в ситуации крайней необходимости, когда ваши действия направлены на уст-
ранение опасности личности, обществу, государству,  если  эту  опасность
нельзя устранить другим способом и  если  причиненный  вами  вред  будет
меньше предотвращенного вами вреда. Такая ситуация может возникнуть  при
стихийном бедствии, агрессии со стороны животных или эпидемии  у  живот-
ных, неисправностях работающих машин и механизмов,  общественно  опасных
действиях людей. Обратите внимание на отличия:
   - к необходимой обороне всегда прибегают люди, а при крайней  необхо-
димости источниками опасности бывают и стихия, и звери, и механизмы;
   - вред от необходимой обороны не подлежит возмещению, а  вред,  нане-
сенный в ситуации крайней необходимости, должен быть возмещен;
   - чтобы отнести те или иные ваши действия к необходимой  обороне,  не
имеет значения размер причиненного вам вреда, однако  состояние  крайней
необходимости не будет признано в случае, если причиненный вред превыша-
ет предотвращенный;
   - при необходимой обороне вред всегда причиняется противнику,  а  при
крайней необходимости страдают обычно третьи лица, - как  правило,  вла-
дельцы уничтоженных стад, механизмов, строений; в этих случаях приходит-
ся доказывать, что устранить или снизить опасность можно было  только  с
помощью причинения этого вреда.
   Не раздавайте направо и налево удары, если к  клиенту  тянутся  руки,
допустим, за автографами. Прикройте своего клиента корпусом и вытянутыми
в стороны руками. Однако в такой ситуации телохранитель сам может  стать
легкой добычей недоброжелателей. Людное место следует как  можно  скорее
покинуть, - даже если вы несете охрану не в одиночку, а целой  командой.
В людном месте вы даже "Черемуху" не сумеете применить, потому что вмес-
то одногодвух бандитов потравите десяток прохожих.
   Что делать, если клиент прикажет вам поехать к драг-дилеру за очеред-
ной порцией наркотика? Если вы согласитесь, то поставите себя  на  грань
закона. Если откажетесь, клиент (особенно, если у него ломка)  придет  в
ярость. Однако вы должны быть тверды в своем отказе: до тех пор, пока вы
не стали поставлять клиенту наркотики и не видели его принимающим нарко-
тики, вы чисты перед законом и не можете даже свидетельствовать  о  том,
что ваш клиент -  наркоман.  Сходная  ситуация  может  возникнуть,  если
спьяну (а то и на трезвую голову) клиент прикажет  избить  кого-то,  кто
вовсе не представляет угрозы. Согласиться - означает  для  вас  нарушить
закон.
   Гораздо неприятнее ситуация, в которой клиент пытается совершить  из-
насилование. Здесь одного отказа помочь ему в этом занятии мало. Сделай-
те все возможное, чтобы изнасилования не произошло. Этим  вы  не  только
убережете потенциальную жертву клиента, но избавите клиента от роли  на-
сильника, а себя - от соучастия в тяжком преступлении. Не стоит при этом
морализаторствовать и будить в  клиенте  благородного  рыцаря;  спокойно
приведите юридические аргументы, - в частности, напомните  клиенту,  что
вы будете вынуждены (если вас привлекут в качестве  свидетеля)  подтвер-
дить факт изнасилования. Напомните, какое наказание предусмотрено за это
преступление. Когда клиент успокоится, он испытает к вам самое  глубокое
чувство признательности.
   Имейте в виду, что вам, возможно, придется объяснять  в  суде  каждый
случай применения любого оружия, в том числе и свои действия  за  рулем:
во многих ситуациях автомобиль - единственное оружие, с его  помощью  вы
можете проломить преграду, пойти на таран или задавить бандита.
   Будьте готовы в любой миг лететь в любую  точку  планеты:  вам  может
подвернуться срочная работа за рубежом либо вашему  клиенту  потребуется
срочно покинуть пределы отчизны. Получите загранпаспорт  и  своевременно
продлевайте  срок  его  действия.  Имейте  в  виду,  что  для  выезда  в
большинство стран нужно поставить в паспорте въездную визу страны назна-
чения, иначе вам даже границу не удастся  пересечь.  Консульские  отделы
посольств некоторых стран необходимо для этого посещать лично. На случай
каких-либо проволочек вам не помешают надежные коллеги за рубежом, кото-
рые займутся охраной клиента, пока вы оформите документы.  Международное
обозначение клиента повышенного риска переводится на  русский  язык  как
"очень важная персона" (very important person); часто пользуются  аббре-
виатурой VIP... Во многие тропические страны запрещен въезд без прививки
против желтой лихорадки и некоторых других тяжелых болезней. Такие  при-
вивки обычно эффективны на протяжении ряда лет: их нужно делать  заранее
с соответствующим документальным подтверждением. Информацию о  террорис-
тической активности и общей криминогенной обстановке  можно  получить  в
посольстве (консульстве) вашей страны в стране назначения. Там же вы уз-
наете о местных законах, касающихся частной охраны вообще и ношения ору-
жия в частности.
   Будьте внимательны при охране тех или иных  объектов:  квартир,  дач,
офисов, гаражей... Вы не имеете права применять оружие против  противни-
ка, если ваш клиент не является владельцем или арендатором  этих  объек-
тов. Прежде чем браться за охрану объекта, убедитесь в  существовании  и
подлинности документов о владении или аренде. Если речь идет не о телох-
ранителе-одиночке, эта обязанность лежит на руководителе охранной коман-
ды. Иначе существует вероятность, что вы с  применением  оружия  воспре-
пятствуете посетить объект его истинному хозяину.
   1.8. Денежные дела
   Прежде чем сформулировать свои финансовые требования к клиенту, имей-
те в виду, что он, скорее всего, уже обращался в другую охранную фирму и
хочет выбрать наилучший вариант охраны. Понятие "наилучший"  включает  в
себя, в числе прочего, и "не слишком дорогой". Заранее оговорите  размер
оплаты командировочных, ночных и сверхурочных часов.  Старайтесь  огово-
рить хотя бы недельный аванс, ибо отсутствие денег способно парализовать
работу охранной команды, приставленной к клиенту  повышенного  риска.  В
свою очередь не забудьте вести подробный учет расходов на  охрану  и  не
путайте их с личными расходами.
   Во многих случаях расчеты вместо босса ведет телохранитель,  доставая
деньги из своего кармана, и вы должны быть уверены в полной  и  своевре-
менной компенсации этих расходов. Обговорите заранее, кто расплачивается
в ресторанах и магазинах, - вы с последующей компенсацией или сразу  сам
клиент. Особенно это важно при охране в  поездке,  когда  расходы  резко
возрастают и бюджет охранной команды трещит по швам; оговорите  заранее,
насколько участится выплата вам компенсаций в командировке.  Лучше  убе-
дить клиента, чтобы он предоставил вам свою кредитную  карточку.  Помимо
упрощения расчетов, это избавит и вас и его от неприятных  разговоров  о
деньгах. Со своей стороны, не злоупотребляйте  таким  доверием  клиента:
доверие очень трудно заслужить и почти невозможно восстановить.
   Смиритесь с тем, что на создание идеальной охраны денег не будет хва-
тать никогда, - даже у очень состоятельных клиентов и международных кор-
пораций. Слабость охранной команды не только в том, что  она  обычно  не
знает врага и не может себе позволить такое оружие, какое пожелает, но и
в нехватке средств.
   Во многих случаях никакое оружие и никакой тайский  бокс  не  выручат
вас с клиентом так, как деньги. Объясните это своему нанимателю.  Деньги
нужны как на оплату такси при уходе от слежки, так и на покупку  авиаби-
летов при смене места жительства, на чаевые носильщикам, горничным, офи-
циантам, водителям... В любой миг может понадобиться энная сумма. А  мо-
жет и не понадобиться. Взять напрокат машину, снять номер  в  гостинице,
дать "на лапу", если требуется дефицитная услуга или вещь, -  вы  должны
быть уверены, что сумеете оплатить все разумные расходы, связанные с ох-
раной клиента. Состоятельные клиенты обычно пользуются  кредитными  кар-
точками и обеспечат ими вас. Если еще не пользуются, посоветуйте им  это
делать. Кредитные карточки заметно облегчают перемещения, особенно между
странами. Помимо карточки, имейте при себе наличные деньги в  местной  и
одной из свободно конвертируемых валют: очень часто вы не сумеете  расп-
латиться карточкой (например, оставить чаевые),  а  что  касается  стран
СНГ, то товары и услуги по карточкам предоставляют обычно лишь в  столи-
цах.
   Сколько все-таки зарабатывают телохранители? Все определяют ваша ква-
лификация и репутация, так что диапазон весьма широк; в России чаще все-
го называют месячную зарплату в $1000.
   1.9. Как найти работу?
   Старожилы охранного бизнеса устраиваются, главным образом,  благодаря
связям. Новичку придется прибегнуть как к собственной рекламе  (объявле-
ния в СМИ), так и к поиску объявлений тех, кто нуждается в охранных  ус-
лугах.
   Попытайтесь выяснить через знакомых, какие организации отказались  от
услуг охранных подразделений МВД. В мэрии или налоговой инспекции  попы-
тайтесь получить телефоны и адреса вновь созданных фирм и предложите  им
свои услуги. В комитете по имуществу пытайтесь получить данные о  прива-
тизации объектов: возможно, новые владельцы озабочены проблемой охраны.
   Имейте в виду, что в каждой стране  существует  перечень  объектов  и
должностей, которым полагается исключительно  государственная  охрана  -
здания органов власти, судов, посольств, нацбанка, государственные  ору-
жейные предприятия, фабрики драгметаллов и драгоценных  камней,  объекты
ряда министерств и прочие. Иногда удается найти работу  простым  обходом
объектов, не включенных в этот перечень.
   Если в ваших услугах нуждаются, не спешите заключать  трудовой  дого-
вор. Поинтересуйтесь подробнее, кого и что вы  должны  будете  охранять.
Возможно, вы обнаружите такие условия, в которых невозможно  эффективное
выполнение обязанностей. Никуда не годится, если клиент  высокого  риска
проживает на первом этаже в квартире без решеток на окнах. Сформулируйте
предварительные условия по технической укрепленности  квартиры,  склада,
офиса, производственных помещений, автомобиля. Например, при обнаружении
на автостоянке вторых, неиспользуемых ворот потребуйте их заварить  (за-
муровать).
   В зависимости от нужд клиента перечислите все необходимое снаряжение,
какое понадобится вам: мобильный телефон,  спецсредства,  оружие.  Обус-
ловьте свой выход на работу предоставлением вам этих вещей.  Разумеется,
вы быстрее найдете работу, если все перечисленные предметы будете  иметь
в личной собственности. Обзаведитесь хотя бы личным мобильным телефоном!
   Часто наем на работу  телохранителя  обходится  без  формальностей  и
строится на устной договоренности. Зарплата выдается "черным  налом",  и
клиент попросту не заинтересован вводить телохранителя в штат или заклю-
чать с ним трудовой договор. Такой подход делает телохранителя совершен-
но бесправным, да и его обязанности по отношению к клиенту нигде не  за-
фиксированы. Ни одна подпись не поставлена, и "высокие стороны" в  любой
миг могут запросто "кинуть" друг друга. Заключите с клиентом  письменный
договор (контракт), в котором четко обозначьте права, обязанности и  от-
ветственность сторон друг перед другом. Особо оговорите  вопросы  оплаты
как труда телохранителя, так и охранных мероприятий. Заключайте  договор
только после выполнения ваших требований по техническому  дооборудованию
и предоставлению вам необходимого снаряжения.
   Если наряду с охраной клиента вменяется в  обязанность  охранять  его
имущество (что вполне естественно), серьезные охранные фирмы до заключе-
ния договора составляют акт обследования объекта, в котором это имущест-
во находится. Подпишите акт совместно с клиентом. Укажите в акте  уязви-
мые места объекта, используемые технические средства охраны, места  хра-
нения ценностей (в том числе информации), кто имеет к ним доступ,  прин-
цип охраны на момент вашего появления и предлагаемый вами (контроль дос-
тупа сотрудников и посторонних, запретные зоны...),  случаи  краж,  бли-
зость криминогенных объектов (казино, вокзалы, ночные магазины...),  не-
обходимое количество охранников, а также перечислите работы, которые не-
обходимо произвести клиенту, прежде чем вы примете под охрану  его  иму-
щество.
   В договоре укажите случаи, в которых вы  не  отвечаете  за  имущество
клиента: кражи из несданных под охрану объектов,  невыполнение  клиентом
ваших требований по техническому укреплению объекта, кражи из  недоступ-
ного для вас помещения, куда преступник мог  проникнуть  в  неохраняемое
время, и другие. Не забудьте оговорить  предоставление  вам  необходимых
технических средств и оружия, обязательства клиента по техническому  ук-
реплению объекта, а также, возможно, социальные льготы (скажем,  покупка
ежегодно путевки в санаторий).


   Глава 2.
   Отношения с клиентом и его окружением

   2.1. Поступление на работу
   При устройстве на работу не начинайте разговор с вопроса: "А  сколько
вы платите?" Это сразу произведет нехорошее впечатление.  Скорее  всего,
клиент в беседе сам назовет вам сумму. Лучше уточните,  кого  именно  вы
будете охранять: одного клиента, вдобавок его заместителя или к тому  же
членов семьи? Спросите, какой именно телохранитель требуется:  водитель,
секретарь, личный сопровождающий? Дайте клиенту выговориться и  понаблю-
дайте за ним.
   Поинтересуйтесь, чего хочет клиент от своей охраны.  Он  получал  ре-
альные угрозы или ему пока только кажется, что он является лакомым  кус-
ком для рэкетиров, грабителей, воров, похитителей, киллеров? Или поводом
для найма телохранителя служит стремление уберечь свои коммерческие сек-
реты или интимные тайны? Бывалые телохранители заметили, что  коротышки,
толстяки, лысые, дряхлые и немощные клиенты очень любят  попусту  напус-
кать на окружающих страх при помощи своих  телохранителей.  Выясните,  в
чем клиент считает себя уязвимым: мешает ли он кому-то в качестве  удач-
ливого бизнесмена, тревожит ли его заурядная зависть  соседей  по  дому,
опасается ли он шантажистов?
   Клиент обычно лицо авторитетное, с немалыми  познаниями  и  жизненным
опытом. Тем не менее, настройтесь на то, что вы  обнаружите  совершенное
его невежество в вопросах безопасности. Часто клиент, сам того не подоз-
ревая, подставляется, провоцирует нечистых на руку людишек к  нападению.
Будьте готовы вежливо, аргументировано и настойчиво подавать клиенту со-
веты, нацеленные на повышение уровня его безопасности.
   Для лучшего выполнения своих обязанностей вы должны знать о своем хо-
зяине все. Однако клиент, принимая вас на работу даже с наилучшими реко-
мендациями, вовсе не склонен раскрыть душу. Часто телохранители обслужи-
вают крупных предпринимателей и политиков, - людей, владеющих коммерчес-
кими и государственными секретами. Не зная этих секретов,  вы  оказывае-
тесь в ситуации, когда опасность может исходить от неведомого вам  лица.
Такую опасность упредить гораздо труднее, чем очевидную угрозу. Чем луч-
ше вы распознаете опасности, угрожающие клиенту, тем лучше сумеете нала-
дить его защиту. Попытайтесь убедить клиента в необходимости  поделиться
с вами своими страхами, сомнениями, предположениями: это в его же  инте-
ресах!
   Вы многое поймете, поинтересовавшись условиями работы: сколько  всего
в команде телохранителей, есть ли ночные смены,  выходные  дни.  Сколько
времени в течение рабочего дня вам  непосредственно  предстоит  охранять
клиента и членов его семьи? Обычно телохранители заняты  этим  не  более
20% своего рабочего времени, в остальные 80% они исполняют самые  разно-
образные обязанности. Еще больше вам скажет информация о снаряжении, ко-
торое будет в вашем распоряжении: радиостанция, мобильный телефон, пейд-
жер, холодное и огнестрельное оружие, бронежилет. Узнайте,  придется  ли
вам носить из кабинета в кабинет документы, выгуливать собаку, гонять  в
ремонт машину, охранять чьи-то (не клиента) квартиры. Вас должно  насто-
рожить, если клиент предупредит о  ваших  частых  командировках,  но  не
объяснит их цели. Или если откажется ответить, какие  именно  грузы  вам
предстоит сопровождать.
   Не принимайте решение в горячке, во время  первой  беседы.  Попросите
время подумать, - это вполне естественно. Проанализируйте  все  услышан-
ное, прикиньте, подходит ли это вам. Попытайтесь ответить  себе  самому:
зачем этому человеку телохранитель? Может, у человека затянувшаяся  деп-
рессия, когда кажется, что весь мир против него? На таком месте вы долго
не продержитесь, но и серьезных  опасностей  не  предвидится;  возможно,
придется играть роль психотерапевта, которому клиент сможет плакаться  в
жилетку. Но что, если клиент "кинул" на крупную сумму крутого мафиози  и
начинается война? Что, если вас хотят втянуть в сомнительные либо откро-
венно криминальные махинации, как-то: сопровождение колонн фальсифициро-
ванной водки, контрабанда, транспорт наркотиков, оружия или рэкет? Когда
вы скажете "да" и ввяжетесь, вам объяснят, что хода назад нет: вы  слиш-
ком много знаете. Откажитесь от места, если клиент упорно  скрывает  ка-
кие-то детали или пытается вас запутать.
   2.2. Отношения с клиентом
   С первой же встречи добивайтесь максимально доверительных отношений с
хозяином. Вежливо, но настойчиво объясните  ему,  что  его  безопасность
напрямую связана с вашей информированностью. Вы должны  знать  номера  и
серии документов клиента (паспорт, страховой  полис,  права...).  Предс-
тавьте себе хотя бы в общих чертах то дело, которым занимается ваш  пат-
рон. Выясните структуру его фирмы,  численность  подразделений,  деловых
партнеров и конкурентов. Вникните в криминогенную обстановку вокруг фир-
мы.
   Клиент должен рассказать вам не только о внешних опасностях,  которые
ему угрожают. Вы обязаны получить полное представление о здоровье  того,
кого охраняете. Вы должны знать, какие лекарственные препараты он  упот-
ребляет, какой пищи не переносит, каких напитков избегает. Важны все ме-
лочи, - вплоть до наличия аллергических реакций на тополиный пух, бумаж-
ную пыль или собачью шерсть. Желательно ознакомиться с медицинскими кар-
точками клиента из поликлиник, узнать, по каким поводам ему  приходилось
лечиться стационарно.
   Не собирайте подобную информацию тайком от клиента: это он воспримет,
если узнает, как вторжение в личную жизнь или натуральный шпионаж,  -  и
будет прав!
   Не упустите из виду: человек, нуждающийся  в  охране,  обычно  весьма
преуспел в жизни либо является близким родственником преуспевшего  лица.
Это означает, что от вас ожидают действий,  которые  обеспечат  безопас-
ность без изменения манеры поведения, распорядка дня, привычек и уж  тем
более образа жизни. С точки зрения безопасности личное  посещение  вашим
клиентом рабочих мест подчиненных ему сотрудников может быть  недопусти-
мым, однако для успешного руководства это порой необходимо, не  случайно
один из популярных методов управления называется МХП -  "метод  хождения
повсюду". Если вы оцениваете угрозу вашему клиенту как серьезную, поста-
райтесь убедить его отправлять на рабочие места своего заместителя, либо
планируйте свои охранные мероприятия с учетом излишней, как вам кажется,
"публичности" клиента.
   Обследуйте все помещения квартиры, офиса, гаража и дачи.  Соберите  с
помощью клиента или главы охранной команды  всю  формальную  информацию,
какую возможно: распорядок дня и привычки членов семьи и ближайших  сот-
рудников, маршруты их передвижений, круг людей, имеющих доступ в кварти-
ру, в гараж, на дачу и в офис.
   Проанализируйте эту информацию, сконцентрируйтесь на важнейших, узло-
вых ее частях и определите моменты,  когда  хозяина  может  подстерегать
максимальная опасность. Помните, что можно стать жертвой самообмана, ес-
ли чрезмерно увлечься фактами, работающими на ваши предположения  и  при
этом недооценить факты, говорящие против. Учитесь отыскивать опасные мо-
менты интуитивно.
   Начните последовательную борьбу с этими моментами.  Доказывайте,  что
лучше ездить через перекресток со светофорами, чем через  нерегулируемый
перекресток. Доказывайте, что лучше по возможности отказаться от посеще-
ния массовых мероприятий. Доказывайте, что балкон  лучше  застеклить,  а
окна зарешетить. Доказывайте, что заземленные электророзетки лучше обыч-
ных.
   Телохранитель должен знать, как реагирует клиент на  дурные  новости,
на угрозы, на реальную опасность, на боль, на алкоголь, как он радуется,
как гневается и так далее. Определите его темперамент. Напористый в  пе-
реговорах, не терпящий возражений в повседневной жизни, клиент может со-
вершенно растеряться в критических обстоятельствах.
   Знание вами группы крови и резус-фактора клиента может в сложной  си-
туации сохранить ему жизнь. Телохранитель должен знать содержание домаш-
ней, автомобильной и офисной аптечки клиента, а также назначение  храня-
щихся там лекарств (позаботьтесь заодно, чтобы рядом с  аптечкой  лежало
пособие по оказанию первой помощи).
   Знайте меру в проявлении инициативы:  не  предпринимайте  рискованных
шагов без согласования с клиентом. Одновременно попытайтесь убедить кли-
ента, что вы в первую очередь телохранитель, а уж затем  курьер,  мажор-
дом, партнер для игры в теннис и так далее. В отличие от вас, профессио-
нала, клиент не пребывает постоянно в "желтой" тревоге, не может распоз-
нать угрожающих признаков. Это важный момент: когда под рукой нет  нико-
го, кто мог бы сходить за пивом, ищущий взор клиента падает на  телохра-
нителя. Разведка противника быстро установит, что ваш клиент то  и  дело
отсылает свою охрану.
   Договоритесь с клиентом, чтобы вас ставили в  известность  о  случаях
переукрывания материальных ценностей и секретной информации, иначе  воз-
никнет ситуация, когда вы будете уделять повышенное внимание комнате,  в
которой давно не осталось ничего ценного, а нужное  помещение  останется
без присмотра.
   Обучите клиента действиям в критических ситуациях: при поджоге  офиса
или квартиры, при нападении на перекрестке и в  подъезде,  как  уйти  от
разъяренной толпы на митинге, как эвакуироваться с окруженной  противни-
ком дачи... Что клиенту делать, если у нападающего в руке  нож,  дубина,
пистолет? Куда, как и когда клиент должен упасть на пол? Убедите  клиен-
та, что все эти действия необходимо не только обговорить, но  отработать
хотя бы несколько раз и время от времени освежать в памяти, чтобы  перед
лицом реальной опасности не растеряться и не звать на помощь маму.
   Порой решение о найме телохранителя выносится  коллективно  и  против
воли клиента. Например, совет директоров компании решает нанять телохра-
нителя своему председателю, а тот отнекивается и отмахивается. Вам  при-
дется вести себя так, чтобы клиент понял: рядом с ним не  бездельник,  а
профессионал, выполняющий очень нужную работу.
   2.3. Отношения с сотрудниками клиента
   Работа  телохранителя  имеет  много  сходных  черт  с   деятельностью
контрразведчика. Даже если дела клиента идут вполне благополучно,  исхо-
дите из того, что в окружение клиента  внедрен  шпион  неизвестного  вам
противника; эффект от шпионской деятельности может  проявиться  нескоро.
Итак, под подозрением все окружение сразу. В этом нет ничего необычного:
в бизнесе и политике предательство, к сожалению, слишком частое явление.
У каждой третьей крупной фирмы есть основания считать, что она  является
объектом промышленного шпионажа. По зарубежным  данным,  свыше  половины
краж информации относится к сведениям о новых продуктах, около Уз - све-
дения о технологии, каждая десятая кража приходится на исследовательские
разработки.
   Клиент, в конце концов, может опасаться (и часто не  без  оснований),
что плотная охрана сократит его реальные возможности управления  капита-
лом, а это сыграет на руку карьеристам из ближайшего окружения  клиента:
"Старик давно не появляется на людях... ", "Старик превратился в  музей-
ный экспонат, ему пора в отставку... ", "Служащие забыли, кто им  платит
деньги..." Нужно верно оценить вероятность опасности, чтобы предпринима-
емые вами меры были ей адекватны (не чересчур избыточны) и не  повредили
карьере клиента. Иначе получится, как в поговорке:  одно  лечим,  другое
калечим.
   Изучите, если вам предоставят такую возможность, личные дела  сотруд-
ников клиента, в первую очередь ближайших. Наблюдайте за их  поведением.
Вы можете ничего не смыслить в узких проблемах, которые обсуждает клиент
с подчиненными, но манера беседовать, мимика, позы, жестикуляция  кое  о
чем расскажут. Поинтересуйтесь их родными и близкими, отследите, нет  ли
здесь связей с криминальным миром. Информация, которой пользуются  прес-
тупники при наездах, добывается чаще всего именно  таким  путем:  "А  вы
знаете, где мой зять работает? А  вы  знаете,  какими  мешками  его  шеф
деньги ворочает?"
   Особое подозрение вызывает появление в окружении клиента новых людей.
Наедине с клиентом попытайтесь выяснить, чем новички заслужили его дове-
рие, откуда прибыли, где проживают и работают, имеют ли в  данной  мест-
ности родственников и друзей. Все эти данные нужно проверить, -  возмож-
но, они являются всего-навсего легендой, созданной для внедрения.
   Возможно, противник желает с помощью своего человека добывать  инфор-
мацию о деятельности вашего клиента и  его  организации.  Такой  человек
станет прислушиваться к разговорам, не имеющим к нему прямого отношения,
попытается снять копии  с  документов,  установить  подслушивающие  уст-
ройства либо попробует добиться от вашего клиента решения, в котором за-
интересован противник.
   Охраняя шефа, вы можете обнаружить чей-то интерес не к нему, а к  ко-
му-то из приближенных: возможно, ведется разработка его с целью  вербов-
ки. Держите под особым вниманием тех сотрудников, которые играют на  то-
тализаторе, в казино, содержат дорогих любовниц (любовников),  алкоголи-
ков, наркоманов, - словом, всех, кто постоянно нуждается в деньгах.  За-
ведите себе реестр, куда вносите имена несогласных со стратегией  клиен-
та, а также имена обиженных неудачников: например, заместитель рассчиты-
вал занять место начальника отдела, но ваш шеф поставил на эту должность
другого. Эти люди наиболее пригодны для вербовки.
   Учтите, что личность активная в периоды неудач склонна  к  расширению
круга общения и представляет собой легкую добычу для наводчика или  вер-
бовщика. Вербовка облегчается при наличии у человека мстительности,  ро-
мантизма, гордыни, властолюбия, завышенной самооценки, алчности, трусос-
ти, национализма, любви к детям, страстности (в отношении к женщине  или
коллекционированию чего-либо), жалостливости, любви к  роскоши,  алкого-
лизма, наркомании, любви к азартным играм  (охоте,  драгоценным  камням,
золоту, путешествиям  и  другим  дорогим  удовольствиям),  развратности.
Именно эти качества отыскивают в людях вербовщики!
   Появление очередного интимного партнера клиента не может радовать те-
лохранителя. Отслеживайте фазу знакомства, - если, конечно, оно происхо-
дит у вас на глазах. Случайно ли знакомство, а если нет, то какой  инте-
рес преследует новый интимный партнер? Возможно, он просто  желает  при-
биться к хорошей жизни. Иногда можно допустить, что ему  очень  нравится
ваш клиент. Если интимный партнер "подброшен" из вражеского  лагеря,  он
может решать различные задачи. Проще всего заподозрить очередную  пассию
хозяина в намерении похитить информацию. Однако вероятен и другой  вари-
ант: засланный сексуальный партнер попытается в минуты близости  вложить
в голову клиента идеи, выгодные команде противника.
   Возможна и другая цель: последующий шантаж  клиента  обстоятельствами
интимной связи. Не исключено предъявление писем, видео-, аудио - и фото-
документов, угроза обвинения вашего клиента в изнасиловании. Кстати, для
шантажа необязательно забрасывать сексапилок "в тыл  врага":  достаточно
установить скрытую камеру в квартире постоянной любовницы вашего  клиен-
та.
   Потенциальный интим-партнер может появиться в образе массажиста, док-
тора, страхового агента, учителя ребенка клиента и так далее. Его  целью
может быть даже заражение клиента, - вообразите себе ситуацию, если речь
идет о вирусе иммунодефицита!
   Не менее тревожно, когда новые партнеры по постели появляются у  бли-
жайших сподвижников клиента. Вам за ними сложнее приглядывать, а  задачи
у них могут быть те же самые. Вероятность появления новых партнеров воз-
растает, когда команда клиента находится на выезде: курорт,  командиров-
ка. Если вам удастся засекретить маршрут предстоящей поездки,  то  новые
партнеры окажутся, скорее всего, просто "бойцами большого секса".
   Еще более опасен человек, который внедрился в окружение клиента в ка-
честве напарника и специалиста по плотским утехам. На  почве  совместных
оргий завязываются тесные отношения, которые могут перерасти  в  подобие
дружбы.
   Вообще падкий на красивых женщин клиент доставит вам  немало  хлопот.
Вряд ли он будет доволен, если вы в многолюдном месте оттесните от  него
хорошенькую девчонку. Объясните клиенту, что эта  девчонка  может  иметь
поручение внедриться в ближайшее окружение и даже убить вашего  клиента.
Неприятелю нетрудно найти подходящий для таких операций человеческий ма-
териал в среде наркоманов.
   Нелишне знать, что снижает половое возбуждение настойка ковыля и мно-
гие лекарства: спиронолактон, допегит, варапамил, пробантин,  метронида-
зол... Однако никакие препараты не помогут, если противник сумеет завер-
бовать любовницу вашего шефа. Вообще половые партнеры шефа и его окруже-
ния могут представлять колоссальную угрозу для фирмы и использоваться  в
сложнейших комбинациях.
   Точно так может обернуться безобидная просьба передать какой-то пред-
мет: вам могут подсунуть наркотики, взрывчатку, краденые  вещи  и  затем
либо наведут на вас правоохранительные органы, либо затеют шантаж. Взрыв
"Боинга" над Локкерби в 1988 году произошел оттого, что стюардесса усту-
пила просьбе своего друга передать кому-то в Нью-Йорке  новый  кассетный
магнитофон в упаковке. Магнитофон  содержал  в  себе  мину  замедленного
действия. При  слабом  контроле  за  посторонними  вещественное  доказа-
тельство убийства или те же наркотики могут подсунуть вашему  шефу  так,
что он не заметит.
   Убедите клиента приобрести оборудование для записи всех разговоров по
служебным телефонам на магнитную  ленту.  Прослушать  все  такие  записи
обычно физически невозможно, да и не нужно; достаточно выборочного прос-
лушивания. К этим записям вы обратитесь,  когда  усилится  подозрение  о
том, что в офисе орудует, к примеру, шпион. Подобная практика применяет-
ся во многих организациях и имела место еще в советские времена. Сотруд-
ники нередко возражают против такого тотального контроля; напомните  им,
что свои личные дела они могут обговаривать по домашнему телефону в сво-
бодное от работы время.
   2.4. Отношения с родственниками клиента
   Они могут серьезно осложнять вашу работу. Среди родни часто  встреча-
ются избалованные, плохо управляемые люди, в том числе лоботрясы, нарко-
маны и пропойцы, которых содержит клиент. Те,  другие  и  третьи  опасны
тем, что их цели не совпадают с  целями  большинства  нормальных  людей.
Нормальный человек стремится заработать, эти - стремятся получить даром.
Обилие свободного времени и отсутствие нужды заботиться о хлебе насущном
толкают их на всевозможные авантюры, интриги, заговоры. Родственники бо-
лее прочих способны создавать ситуации, парализующие деятельность личной
охраны. В таком случае немедленно известите клиента, что вам не дают ра-
ботать, и убедите его принять выработанные вами меры, - вплоть до  найма
отдельного телохранителя для распутного сына или  отдельного  проживания
семьи дочери с зятем-наркоманом.
   Однако не позволяйте впутать себя в личную жизнь клиента: от телохра-
нителя заметно меньше проку, когда он находится во власти чувств, да еще
пытается играть сольную партию в семейной интриге.
   В семейном бизнесе близкие родичи могут нести прямую угрозу  клиенту:
им может казаться, что распределение прибылей производится  несправедли-
во, а клиент при этом занимает непримиримую позицию,  отказываясь  повы-
сить долю брата или племянника. Не оставляйте  родню  без  ненавязчивого
присмотра; не успокаивайтесь тем, что родственник - близкий человек и не
способен якобы на преступление.
   2.5. Отношения с прессой
   Виноваты ли фотографы-папарацци в гибели принцессы Дианы и с нею  еще
двух человек? Вряд ли когда-либо удастся доказать их прямую вину. Нельзя
запретить человеку фотографировать офис или дом клиента, а  также  всех,
кто туда заходит и оттуда выходит. Удирать от журналистов с  риском  для
жизни - поразительная глупость, вызванная кокетством. Есть особы,  кото-
рые ненавидят журналистов на словах, а на самом деле не могут и дня  без
них прожить; их отношения с журналистами являются игрой, при  чрезмерном
увлечении которой возможен трагический  исход.  Если  клиент  устраивает
пресс-конференцию, в ходе которой оскорбляет журналистов,  -  это  менее
опасная разновидность подобной игры. Возможно, клиент считает, что имидж
"гонителя" прессы сослужит ему добрую службу в ходе предвыборной  кампа-
нии или в бизнесе. Как бы там ни было, ваши отношения с  представителями
прессы должны быть цивилизованными, - это в интересах клиента.  Помогите
фотографам занять удобные позиции, чтобы сфотографировать клиента и  его
близких, - это лучше, чем взвинченные люди с фотокамерами, которые  под-
карауливают клиента в самых неожиданных местах и отвлекают на себя  вни-
мание охраны. Помните, что журналисту, как и вам, нужно кормить семью.
   Хорошие отношения с журналистами дадут вам возможность  прибегнуть  в
случае нужды к их помощи: это люди наблюдательные, часто снимающие  про-
исходящее на пленку. Чье-то странное поведение в толпе можно  разгадать,
если увидеть его с другой точки зрения, не вашими глазами, а чужими  или
посредством видео - или фотообъектива.
   Журналист действительно опасен, если он не тот, за кого себя  выдает.
Под личиной журналиста противник может подослать кого угодно: от  терро-
риста до интим-партнера. Проверяйте документы у всех посетителей, а  за-
тем справляйтесь в редакциях, действительно ли  там  работает  такой-то.
Однако помните: у вас нет права проверки документов на открытом меропри-
ятии, - митинге, шествии, молебне...


   Глава 3.
   Охрана клиента дома и на работе

   3.1. Общие мероприятия
   Охрана любого объекта надежна настолько, насколько надежен ее наисла-
бейший участок. Составьте список всех, кто регулярно посещает офис  (по-
мимо сотрудников) и квартиру (помимо членов семьи) клиента. Особое  вни-
мание обратите на тех, кому в отсутствие родителей отпирают дверь  дети.
Таких людей может набраться немало: домработница, садовник, повар, води-
тель...
   Составьте список всех, кто владеет ключами от квартиры, дачи, автомо-
биля, гаража, офиса, отдельных кабинетов,  сейфов,  столов...  Выясните,
существуют ли запасные ключи от всех этих замков и где они хранятся. По-
пытайтесь установить, знает ли изготовитель ключей  и  замков,  в  каком
месте эксплуатируются его изделия  (желательно  пользоваться  импортными
замками). Изучите личные дела сотрудников, имеющих ключи повышенной важ-
ности. Проверьте, насколько затруднен доступ к таким ключам.
   Порекомендуйте клиенту отказаться от жесткого распорядка дня.  Приво-
зите клиента на работу всякий раз в разное время,  убедите  его  обедать
если уж не в офисе, то по крайней мере всякий раз в новом месте и в раз-
ное время и так далее. Не стоит посещать офис в отсутствие  сотрудников.
Входами в дом и офис желательно также  пользоваться  разными;  поскольку
обычно вход в подъезд только один, его нужно постоянно держать под  наб-
людением.
   Устанавливайте личность неизвестных, отирающихся без видимой  причины
близ офиса или квартиры, в подъезде, коридоре. Если в  подъезде  клиента
начался ремонт, проверьте в домоуправлении, действительно  ли  в  данном
доме работает сейчас бригада штукатуров. Если возле офиса, дома или  ав-
тостоянки расположился торговец, уличный музыкант, нищий,  -  насторожи-
тесь, понаблюдайте за ними и предметами при них. В футляре от гитары или
скрипки умещается даже снайперское оружие, не говоря уж о  пистолете-пу-
лемете. В тележке пирожника можно разместить целый арсенал.
   Зато бабушки на лавочке у подъезда клиента - ваши союзницы!  Они  вам
расскажут обо всех подозрительных типах, которые кружили возле дома даже
ночью. По ночам бабушки очень часто сидят у окон из-за бессонницы.  Если
противник также надумает заручиться расположением бабушек,  они  доложат
вам об этом сей же миг: кто подходил, о чем  спрашивал,  какое  произвел
впечатление...
   Если вы не являетесь телохранителем инкогнито, установите хорошие от-
ношения с участковым милиционером по месту жительства и по месту  работы
клиента. Милиция знает о преступной среде несравненно больше, чем многим
кажется.
   Убедитесь в надежности входной двери - вплоть до  того,  возможен  ли
поджог через замочную скважину. Предложите  установить  двойную  входную
дверь (внутренняя - металлическая) и укрепить ее вместе с коробкой  так,
чтобы она не вывалилась от хорошего удара. Для этого в бетон  загоняются
стальные втулки, а в торец двери со стороны  петель  -  ответные  штыри.
Створ двери и дверной коробки укрепляют  стальными  уголками.  Огнестой-
кость входной двери должна составлять не менее часа. Вход в офис предло-
жите оборудовать вращающимся турникетом ("вертушкой") с ножным  блокира-
тором: это позволит вам в любой момент прекратить доступ  посторонних  и
отсечь путь назад тем, кто уже прошел внутрь.
   Излишне говорить об установке дверного глазка:  он  выручит  хотя  бы
тогда, когда видеокамера над входом выйдет из строя. В  одном  отношении
глазок плох: во время военных действий противник может  всадить  в  него
пулю. Поэтому еще лучше найти кустаря, который вместо  глазка  изготовит
перископ, и пространство перед дверью будет обозреваться сверху.
   К замку с обычными "язычками" желательно прибавить современный запор,
который при повороте ключа вводит вертикальные засовы в пол  и  потолок.
Имейте в виду, что степень секретности замков можно повысить по  сравне-
нию с заводской. Умелый слесарь с другого конца города дополнит  цилинд-
ровый замок упором, а в сувальдный замок ввернет еще один  винтик.  Хотя
еще лучше использовать электронный замок, который не нуждается в обычных
ключах и - главное! - в замочной скважине. Этим отверстием противник мо-
жет воспользоваться для поджога. Дополните оба замка  дверной  цепочкой.
Снаружи, если квартира еще не оборудована сигнализацией, прикрепите  для
отпугивания хотя бы ее имитацию: старый датчик. Матерый  домушник  спра-
вится, видимо, с любыми запорами, но  скорее  всего  предпочтет  объект,
взлом которого требует меньше времени.
   Жилой подъезд должен быть укомплектован домофоном, то есть запором на
входной двери, который можно открыть либо ключом, либо  нажатием  кнопки
из квартиры. Посетители набирают с улицы номер квартиры, представляются,
и если у хозяев есть желание их видеть, дверь открывается. Домофон  час-
тенько выходит из строя; проследите, чтобы его оперативно ремонтировали.
   Проверьте, может ли угрожать опасность из окон подъезда.  Следует  ли
клиенту пользоваться лестницей (некоторые бегают по лестницам от инфарк-
та и геморроя) или исключительно лифтом? Позаботьтесь, чтобы подъезд был
хорошо освещен: не дай Бог, клиент сломает ногу, пока  вы  готовитесь  к
отражению террористов! Выясните, легко ли попасть из подъезда на чердак,
- в ситуации повышенного риска этот выход лучше блокировать.  Проверьте,
есть ли возможность у противника проникнуть в квартиру с крыши.
   Застекленные балконы (лоджии), надежные решетки на окнах  (лучше  из-
нутри) и пуленепробиваемые стекла оставят одну реальную возможность  для
атаки или тайного проникновения в помещение: входную дверь. Стекла могут
быть и обычными, в этом случае их прочность резко  повышают  спецпленки,
которые продолжают удерживать разбитое стекло. Стекло  с  такой  пленкой
способно выдержать удар бутылкой. Хотя не нужно сбрасывать  со  счета  и
более экзотические пути проникновения в помещение, например, через  вен-
тиляционные шахты и дымоходы. Эти шахты также не помешает забрать решет-
ками (кстати, в шахте может болтаться микрофон, опущенный сверху на нит-
ке или проводе).
   Для экстренной эвакуации клиента, членов его семьи и команды остается
тот же один-единственный путь: входная дверь. Предусмотрите и пройдите с
клиентом хоть пару раз резервные пути эвакуации через подвал, через чер-
дак, через пожарную лестницу, через соседнюю квартиру. Последний вариант
предполагает покупку смежной квартиры в соседнем подъезде. В капитальной
стене между квартирами проделывается лаз, который маскируется шкафом.
   Проследите, чтобы в квартире и офисе имелись первичные средства пожа-
ротушения и фильтрующие противогазы, в том числе с масками детских  раз-
меров. Если клиент или кто-то из его близких по  состоянию  здоровья  не
могут носить фильтрующий противогаз, обзаведитесь более дорогими  изоли-
рующими: в них генерируется кислород, и дыхание, наоборот,  облегчается.
При использовании таких противогазов следует соблюдать определенные пра-
вила; обучите им клиента.
   Предложите клиенту держать всегда наготове в известном вам тайном, но
легкодоступном месте чемоданчик с минимумом необходимых вещей: тогда  вы
сможете покинуть квартиру при малейших признаках опасности (в том  числе
при пожаре), не теряя времени на сборы. В чемодане должно быть все,  что
позволит клиенту начать новую жизнь на новом месте: документы для  пере-
сечения границы с открытыми визами и (желательно) авиабилетами с  откры-
тыми датами вылета, кредитные карточки и чековые книжки, наличная  валю-
та, дискеты с содержимым жестких дисков  компьютера.  При  необходимости
укомплектуйте чемодан средствами для быстрого изменения внешности:  нак-
ладными усами, бровями, бородой, бритвенным станком, ножницами, париком,
очками...
   Порекомендуйте клиенту установку системы видеокамер, которые бы конт-
ролировали все подступы к квартире либо офису,  включая  автостоянку,  с
передачей "картинки" на монитор. Следующий шаг  -  средства  внутреннего
подслушивания, которые будут фиксировать телефонные и обычные  разговоры
сотрудников и посетителей.
   Квартиру и особенно офис необходимо оборудовать пожарной  и  охранной
сигнализацией. Однако напомните клиенту, что  перед  сдачей  объекта  на
пульт охраны в помещениях не должно оставаться посторонних, двери и окна
должны быть закрыты, а газ, вода, свет, электроприборы - отключены.  По-
мещения, недоступные охранникам, должны пломбироваться.
   Обращайте внимание на обрывки электрокабеля, скотча, изоленты, упако-
вочных материалов поблизости от входной двери и в самом офисе. Даже если
ночью там неотлучно находится сторож, это не является  гарантией  от  ВУ
(взрывных устройств). Поищите  натяжители  взрывателей:  возможно,  мина
должна сработать, когда клиент потянет на себя дверь кабинета, либо  пе-
реступит порог, либо усядется в кресло, либо включит факс, снимет трубку
телефона и так далее. Передвинутая мебель, посторонние предметы,  участ-
ки, выкрашенные свежей краской, "неместная" грязь, - все это может  ука-
зывать на следы орудовавших здесь минеров. Всего лишь 200 граммов  плас-
тиковой взрывчатки уничтожат всех людей в комнате площадью 24 квадратных
метра.
   Для отпугивания преступников не обязательно маскировать  сигнализацию
и другие меры безопасности. Можете выкрасить в яркий цвет решетки на ок-
нах, демонстративно развесить видеокамеры, "гарцевать" в  камуфляже,  да
еще с оружием. Иногда специалисты советуют имитировать попытки нападения
на объект или на самого клиента: в этом случае телохранители  демонстри-
руют устрашающую мощь и молниеносную реакцию. Слухи  о  таком  спектакле
быстро расползутся и достигнут ушей того, кто, возможно, планировал  ре-
альное нападение. Другой вариант - никогда не сообщайте кому  бы  то  ни
было о предпринятых вами мерах безопасности,  маскируйте  их  и  просите
клиента также соблюдать полную секретность. При нападении противник  бу-
дет ошеломлен продуманной вами обороной.
   3.2. Что нужно знать об инкассации
   Телохранителю часто приходится исполнять функции инкассатора, то есть
принимать и охранять наличные деньги (или другие ценности), - в  одиноч-
ку, вместе с клиентом, с другими сотрудниками.  Для  скрытной  перевозки
денег рекомендуют использование женщин, однако в этом случае сумму огра-
ничивают $15 000. Соответственно двум охранницам доверяют перевозку мак-
симум $30 000. Более значительные суммы поручают перевозить только  муж-
чинам.
   Инкассатор не имеет права применить табельное  оружие  в  многолюдном
месте, против несовершеннолетних и женщин (если только эти лица  не  со-
вершают вооруженного нападения) и людей с детьми. Поводов для применения
оружия у инкассатора всего 3: защита инкассируемых или перевозимых  цен-
ностей, защита собственной жизни при нападении  преступника,  задержание
преступника после нападения. О каждом факте применения оружия инкассатор
обязан известить милицию и остаться на месте происшествия до  ее  прибы-
тия, если только отсутствует возможность повторного нападения. Для пере-
возки денег используйте самую мощную, прочную и надежную  автомашину  из
тех, что есть в вашем распоряжении. Очень значительные суммы лучше пере-
возить в сопровождении милиции и  с  принятием  мер  дезинформации  (де-
монстративная погрузка в машину запечатанных банковских  сумок,  набитых
простой бумагой, распространение слуха о ложном маршруте...). При охране
денег нельзя заниматься ничем другим, в том числе нельзя вступать в  бе-
седы с посторонними, совершать покупки, посещать общественные  мероприя-
тия...
   Обычно инкассация производится вдвоем или втроем: старший бригады (он
же по совместительству водитель,  когда  вдвоем),  сборщик  и  водитель.
Старший и водитель охраняют деньги в машине и  наблюдают  за  действиями
сборщика. Сборщик перед инкассацией предъявляет доверенность,  удостове-
рение личности и явочную карточку. В ней  делает  отметку  представитель
сдающей деньги организации: в частности, указывается сумма и номер сумки
с деньгами. Далее сборщик обязан проверить, верно ли опломбирована  сум-
ка, правильно ли на ней поставлена печать, нет ли нарушений целостности,
совпадает ли номер сумки с  указанным  в  явочной  карточке,  сопроводи-
тельной ведомости и в накладной. Совпадает ли  сумма  денег  (цифрами  и
прописью) во всех трех документах и имеются ли соответствующие подписи в
явочной карточке, на накладной и в сопроводительной ведомости. Затем ин-
кассатор возвращает пустую сумку и  расписывается  на  копии  сопроводи-
тельной ведомости. Маршруты  инкассаторов  составляются  таким  образом,
чтобы исключить неосвещенные дворы, захламленные подъезды, темные  кори-
доры, соседство криминогенных точек, проход с деньгами  через  помещения
посторонних организаций. Время и последовательность посещения инкассато-
ром отдельных пунктов на маршруте держат в  тайне  и  постоянно  меняют,
чтобы преступники не могли составить точный распорядок дня  инкассатора.
Возможные происшествия на маршруте должны отрабатываться заранее в  ходе
оперативного обеспечения мероприятий. Вводные здесь примерно те же,  что
и в случае охраны клиента.
   3.3. Прием гостей
   Если вы охраняете клиента повышенного риска, не  пропускайте  к  нему
посетителей в верхней одежде и с каким бы то ни было багажом. Самое  эф-
фективное скрытое оружие - АКСУ, автомат "Мини-Узи" или другой  компакт-
ный автомат. Оберегайте клиента от людей с  чемоданчиками,  дипломатами,
гитарными и скрипичными футлярами. Портативное стреляющее устройство мо-
жет быть размещено и в ручке кейса или хозяйственной сумки.
   Существуют пистолеты, специально предназначенные  для  упрятывания  в
толстую кожаную перчатку. В дамскую сумочку или папку  с  бумагами  тоже
придется заглянуть. Современное огнестрельное оружие внешне  может  быть
неотличимо от футляра для очков или курительной трубки.
   Обращайте внимание на осанку гостей, на отмашку руками, переставление
ног. Нет ли в движениях скованности? Скованность может свидетельствовать
о том, что гость неплохо "подготовился" к встрече с вашим клиентом.  Об-
ратите внимание, не топорщится ли одежда на посетителе, не  бугрится  ли
материя в районе подмышек, на груди или коленях. При задержании преступ-
ника прежде чем командовать "Руки вверх", скомандуйте "Лицом  к  стене".
Заранее согласуйте свои действия с действиями телохранителей других гос-
тей. Останутся ли они со своими клиентами? Вольются ли на время  встречи
в ваши ряды? Обеспечьте встречу прибывающих, охрану их одежды, автомоби-
лей и багажа.
   Во время приема:
   - предупреждайте стычки между гостями;
   - контролируйте напитки и пищу;
   - выявляйте гостей, ведущих себя необычно; возможно, кто-то из  приг-
лашенных чувствует недомогание и нуждается в медицинской помощи;
   - отмечайте гостей, которые неожиданно покидают встречу.
   Будьте внимательны при визите к клиенту в офис или на дом  представи-
телей прессы. Одновременно их не должно быть более двух человек. Вопросы
интервью и его длительность лучше обговорить заранее. Если шеф не возра-
жает, вообще исключите подобные встречи: все, что нужно, можно  сообщить
по телефону, а  также  через  любого  сотрудника,  направленного  непос-
редственно в редакцию или заранее намеченное кафе.
   3.4. Угроза взрыва и эвакуация персонала
   До 99% таких угроз являются ложными, однако это не означает,  что  их
можно игнорировать. Правдивость такой угрозы можно очень  приблизительно
установить по характеру предупреждения. Если некто скороговоркой выпали-
вает, что через 10 минут будет взрыв и поспешно вешает трубку, это, ско-
рее всего, ложный сигнал. Проинструктируйте по крайней мере тех  сотруд-
ников, которые "сидят" на наиболее употребимых телефонах фирмы, чтобы  в
случае предупреждения о взрыве не растерялись, не  поддались  панике,  а
постарались задать вопросы о месте расположения, внешнем виде, типе  ВУ,
а также о мотивах диверсии. В стрессовой ситуации, каковой является  по-
добный звонок, заранее сформулированные вопросы  вылетят  из  головы,  а
листок с ними, конечно, куда-то запропастится;  посоветуйте  произносить
хотя бы все те вопросительные слова, какие есть в  русском  языке:  где,
какой, как, зачем, кто, что, когда, сколько? Когда произойдет взрыв? Где
спрятана бомба? Какая она, сколько в ней взрывчатки? Как  она  выглядит?
Зачем ее подложили? Кто это сделал? Что ему нужно? Кто звонит?
   Если звонивший признается, что бомба - его рук дело, нужно попытаться
образумить его и хорошенько запомнить его ответы: "Вы обагрите свои руки
кровью невинных, не допустите этого, сообщите точные  координаты  и  тип
бомбы, чтобы ее обезвредили, не беспокойтесь, вас никто  не  станет  ис-
кать, а вы таким образом не возьмете тяжелейшего греха на душу..." В за-
висимости от ответов можно попытаться оценить серьезность угрозы и необ-
ходимость эвакуации. Если звонивший назовет место минирования и тип уст-
ройства, и такое место реально существует в офисе, -  реальность  угрозы
высока. Учтите еще такой фактор, как историю:  раздавались  ли  подобные
звонки в прошлом? Как на них реагировали? Имели ли место взрывы,  удава-
лось ли найти бомбу?
   Немало найдется придурков, которых позабавит  эвакуационная  суета  в
огромном здании, вызванная их звонком. Если в прошлом в ответ на  угрозы
предпринимались энергичные эвакуационные меры, риск такой забавы возрас-
тает, - особенно в хорошую погоду, когда "шутник" сможет  понаслаждаться
издалека (через бинокль)  устроенным  переполохом.  Порой  такие  звонки
предпринимаются с целью промышленного шпионажа: во время эвакуации  пер-
сонала контроль за соблюдением секретности резко  ослабевает;  эвакуация
редко бывает абсолютной, и кто-то из сотрудников остается внутри (напри-
мер, присматривать за работой сложного оборудования), в пустых помещени-
ях, наедине с секретами. Порой звонит друг или  родственник  диверсанта,
который случайно узнал о подложенной бомбе и хочет спасти людей. В  пос-
ледующем расследовании инцидента  может  пригодиться  любая  информация;
магнитная запись телефонного разговора может оказаться той ниточкой, ко-
торая приведет к диверсанту. Мы уже рекомендовали подключение магнитофо-
нов к служебным телефонам. Полезно задержать звонящего  просьбой  повто-
рить сообщение, чтобы на записи осталось побольше его голоса.  Если  за-
пись не ведется, важно, чтобы сотрудник, принимавший сообщение об угрозе
взрыва, мог внятно ответить на вопросы о поле, возрасте, акценте звонив-
шего; возможно, сотрудник припомнит, что похожий голос принадлежит  дру-
гому сотруднику, которого несправедливо уволили в прошлом году.
   Реже оповещают о взрыве письменным сообщением - почтовым или  подбро-
шенным. Тот, к кому оно попадет в руки, должен помнить о том, что это  -
вещественная улика. Уложите такое предупреждение в полиэтилен, чтобы  не
стереть отпечатки пальцев и другие важные приметы.
   Если вы или руководство приняли тяжелое решение об  эвакуации,  поза-
ботьтесь прежде всего о безопасности: сотрудники не должны топтать  друг
друга, прыгать в окна, перегружать лифты и бешено сталкиваться в  прохо-
дах: взрыва, скорее всего, не произойдет, а калеки могут появиться!  Вы-
зовите "скорую помощь" на случай, если кому-то станет плохо при  эвакуа-
ции. Неподалеку также должны находиться вызванные вами пожарные  машины;
поиском бомбы займутся профессионалы из милиции, однако их придется соп-
ровождать по офису кому-то из вашей охранной команды. Входы  опустевшего
здания также необходимо охранять от шпионов и мародеров.  Скорее  всего,
следует отключить заминированное здание от газоснабжения и, если возмож-
но, от электричества. Последняя мера, с одной стороны,  обесточит  мину,
соединенную с электропроводкой (с одним из выключателей, например), но с
другой чрезвычайно затруднит поиск мины вообще, особенно в темное время.
Так или иначе в штабе охранной команды должно иметься достаточно  элект-
рофонарей и свежего питания к ним.
   План эвакуации при угрозе взрыва должен быть разработан  заранее,  за
основу можно взять планы эвакуации в случае пожара, которые вывешены  во
всех коридорах, однако при конкретной угрозе пути  эвакуации  не  должны
проходить мимо места предполагаемой закладки бомбы. Прежде чем  покинуть
помещения, необходимо отключить всю оргтехнику, а также  распахнуть  все
двери и окна, - тогда разрушения от взрыва будут меньше. Если  известно,
что заложенное устройство относится не к взрывным,  а  к  зажигательным,
окна и двери, наоборот, должны быть  закрыты,  чтобы  не  способствовать
распространению огня. Не следует запирать шкафы и  ящики,  это  облегчит
действия по поиску ВУ. Что касается сейфов с секретами, то крайне  мало-
вероятно, что преступнику удалось подложить бомбу именно туда.
   Сигнал о начале и порядке эвакуации лучше всего передать по  радиосе-
ти, которая охватывает в СНГ большинство квартир и офисов. На этот  слу-
чай установите переключатель, который бы отсекал радиосеть  от  внешнего
входа в здание (или коридор) и замыкал бы ее на выход достаточно мощного
магнитофона. Остается подсоединить к магнитофону микрофон, - и ваш ради-
оузел готов. Лучше, если он находится в штабе охранной  команды,  а  сам
штаб расположен вне офиса. Тогда в случае минирования ваш штаб не  нужно
эвакуировать, и он автоматически превратится в штаб эвакуации.
   3.5. Если завтра пожар
   Отработайте ситуацию пожара в доме, офисе, отеле, автомобиле клиента.
Имейте в виду общие правила:
   - не  поддайтесь  панике  и  успокойте  клиента;  предложите  клиенту
одеться, забрать самые необходимые документы и ценности (аварийный чемо-
данчик), запереть сейф;
   - отключите электроприборы; вблизи оборванных проводов передвигайтесь
шагами не длиннее половины ступни, чтобы избежать шагового удара током;
   - вызовите пожарную охрану и  вооружитесь  средствами  пожаротушения;
задействуйте брандспойт местного пожарного крана, если сумеете пробиться
кнему;
   - постарайтесь сбить огонь, затоптать  горящие  предметы,  лишить  их
доступа воздуха, накрыв одеялом, пальто;
   - если вы не знаете местонахождение очага пожара, не  спешите  откры-
вать дверь в соседнее помещение или коридор, - потрогайте ее сперва; ес-
ли дверь холодная, можно осторожно открыть ее и  направиться  к  выходу,
горит не за ней;
   - при сильном задымлении путь к выходу придется проделать  ползком  и
на ощупь (внизу, у пола, дыма меньше), - планы всех помещений должны на-
дежно удерживаться в вашей памяти;
   - задачу пробиться  с  клиентом  к  выходу  сильно  облегчат  обычные
фильтрующие противогазы, - они защитят глаза и органы дыхания не  только
от дыма, но и от ядовитых газов, которые образуются при  горении  совре-
менных отделочных материалов;
   - уводите клиента от огня и дыма вниз, ни в коем случае не вверх;
   - не пытайтесь пользоваться для спуска вниз лифтом, -  ввиду  особен-
ностей задействованной электроники он может  автоматически  остановиться
на этаже, охваченном огнем;
   - на лестнице оберегайте клиента от причинения непреднамеренного вре-
да в панике, охватившей других людей;
   - если есть возможность выбора, двигайтесь  навстречу  сквозняку  или
ветру;
   - если дверь, за которой лежит путь к выходу, раскалена, не пытайтесь
открыть ее, ибо впустите таким образом огонь;
   - в этой ситуации дожидайтесь прибытия пожарных  и  эвакуации  вас  с
клиентом через окно, которое необходимо пометить, свесив из него  покры-
вало или простыню; обозначьте свое  местопребывание  криком;  если  есть
лоджия, стойте с клиентом в ней и зовите на помощь;
   - позвоните еще раз в пожарную охрану, сообщите, где именно вы  ждете
помощи;
   - во избежание задымления щель под дверью заложите мокрыми  тряпками,
а в ванну (если она не отрезана огнем) налейте воды;
   - если в комнату все-таки просачивается дым, воспользуйтесь  противо-
газами и в крайнем случае приоткройте или слегка разбейте окно,  -  пол-
ностью открывать (разбивать) нежелательно, так  как  возникнет  дополни-
тельная тяга дыма и пламени;
   - попытайтесь покинуть помещение по пожарной лестнице либо по  верев-
ке, связанной из белья и одежды;
   - прыгать из окон можно максимум со 2-го этажа, - если внизу нет кам-
ней и торчащих предметов; посоветуйте клиенту перед прыжком сомкнуть зу-
бы (дабы не прикусить язык) и приземляться на обе ступни полусогнутых  в
коленях ног, не на пятки и не на носки;
   - смягчить приземление могут предметы, которые вы сбросите вниз: мат-
рацы, подушки, одежда;
   - дверь номера в современной гостинице  рассчитана  на  сопротивление
пламени не менее 1 часа;
   - не приближайтесь с клиентом к огню на больших пожарах: при  выгора-
нии кислорода в пламени образуется пониженное давление, и туда устремля-
ется снаружи масса воздуха, - вас может засосать в огонь;
   - заранее продумайте, куда и каким  маршрутом  эвакуировать  клиента,
когда вы, наконец, выберетесь с ним из горящего здания.
   На пожаровзрывоопасных производствах руководители (главные  инженеры)
часто проводят внезапные учения: безо всякого уведомления имитируют  за-
горание обычной дымовой шашкой. Затем отмечают, сколько времени потребо-
валось персоналу на обнаружение "загорания", через сколько минут прибыли
пожарные, каковы были действия технологического персонала и пожарных  по
локализации и ликвидации "пожара". После учений  проводят  обстоятельный
разбор с награждением лучших и штрафами для медлительных и неумелых  ра-
ботников. Проводите время от времени подобные  учения,  только  пожарных
вызывать (без особой договоренности) не нужно, иначе  вас  оштрафуют  за
ложный вызов.
   Если при пожаре (при ДТП) на человеке загорелись волосы  или  одежда,
первым делом опрокиньте его на пол, чтобы предотвратить  распространение
огня и снизить раздувание огня потоками воздуха. Затем либо  попытайтесь
сорвать горящую одежду, либосбейте пламя шапкой, пальто, полотенцем, ру-
ками в кожаных перчатках. Окатите человека водой, засыпьте снегом, пока-
тайте его по снегу или траве. Не теряйте на это время,  если  под  рукой
огнетушитель. Другой способ погасить пламя - лишить его доступа кислоро-
да: накройте пострадавшего одеялом, пожарной асбестовой кошмой, плащ-па-
латкой, но проследите, чтобы человек не задохнулся!


   Глава 4.
   Охрана на чужой территории

   4.1. Подготовка к поездке
   Исключите попадание клиента в неизвестную обстановку.  Всякое  непри-
вычное место, куда он намерен отправиться, постарайтесь осмотреть до его
приезда. Таким образом вы убьете двух зайцев: установите, какие опаснос-
ти подстерегают клиента в Дороге, и подготовите его встречу. Эта  работа
приобретает характер важнейшей, если о поездке знает много лиц.  Скажем,
клиент собирается на переговоры, о которых сообщило телевидение. В  про-
цессе переговоров клиенту, возможно,  предстоит  посетить  производство,
ознакомиться с работой какой-то организации... Иными словами,  противник
знает, где ждать вашего клиента, и, подобно вам, может "подготовиться" к
встрече!
   Что делать, если клиент собирается посетить партнеров, в офисе  кото-
рых вы никогда прежде не были? Если вы телохранитель-одиночка и уверены,
что с клиентом в ваше отсутствие ничего не случится, а цель поездки  на-
ходится недалеко (в пределах вашего города), сообщите  клиенту,  что  вы
обязаны перезвонить принимающей стороне, - разумеется, не первому  лицу,
а заместителю или секретарю. На другом конце провода  не  должны  знать,
что вы - телохранитель, иначе ваш клиент может попасть в неловкое  поло-
жение, а вы дезавуируете себя. Представьтесь референтом или  помощником,
который отвечает за организацию мероприятия и хочет заблаговременно поз-
накомиться с маршрутом и автостоянкой, -  для  экономии  времени  босса.
Расспросите, как лучше доехать и где припарковаться. Оставьте свой номер
телефона на случай каких-либо изменений. Затем отправьтесь по указанному
адресу. Составьте основной и вспомогательный маршруты с нанесением  всех
замеченных опасностей и особенностей (дорожные работы, перекрестки, рас-
положение ближайших больниц...). Разберитесь в охране автостоянки, обой-
дите здание, оцените опасность запланированного визита. Возможно, вы ре-
шите, что в данном месте лучше не оставлять автомобиль без присмотра,  -
захватите на мероприятие кого-то из сотрудников клиента, чтобы посидел в
машине в ваше отсутствие. Если ваше участие в запланированном  мероприя-
тии невозможно, приищите место, где вы могли бы находиться в  отсутствие
клиента (в вестибюле, коридоре...).
   Если вы - единственный телохранитель и не можете оставить шефа, подк-
лючите коллегу-одиночку, которому вы доверяете, чтобы он съездил в  нуж-
ное место и провел предварительную работу. В больших  охранных  командах
это работа иногда поручается одним и тем же сотрудникам - асам предвари-
тельного осмотра.
   Если клиент намеревается посетить регион, в котором прежде  случались
теракты, нужно подробно выяснить, по каким сценариям происходили нападе-
ния, кто их совершал и с  какой  целью.  Террористы  и  бандиты  склонны
действовать по тем схемам и с тем оружием, какие  принесли  им  успех  в
прошлом. Ваши охранные мероприятия должны быть скорректированы с  учетом
этого.
   Результаты предварительных осмотров фиксируйте на бумаге:  они  очень
могут пригодиться в будущем, когда клиент вновь захочет посетить  ту  же
местность или сооружение. Отражайте специфические особенности мест  наз-
начения, вплоть до необычного обилия комаров в августе, низкого качества
питьевой воды и повышенной заболеваемости населения сифилисом.  Туда  же
подшивайте карты, поэтажные планы гостиниц и офисов,  железнодорожные  и
авиамаршруты, телефоны знакомых в местах назначения, местные  справочни-
ки, буклеты турагентств... Не забудьте, что именно вас прибывшие  вместе
с клиентом коллеги будут расспрашивать о том, что располагается в сосед-
них с гостиницей зданиях, в  какой  последовательности  лучше  осмотреть
местные достопримечательности.
   Если речь идет о предварительном осмотре в совершенно незнакомом  го-
роде, по прибытии на место снимите номер в гостинице, где предстоит жить
клиенту, и сообщите свой номер телефона руководителю  охранной  команды.
Обзаведитесь планом города, возьмите напрокат машину и нанесите на карту
местные особенности: ремонт моста, число подъездов к гостинице, основные
и резервные маршруты... Обследуйте помещения, в которых придется  бывать
клиенту: офисы, производства, концертные залы, рестораны...  По  возмож-
ности сохраните в тайне, чьи интересы вы представляете, - если о поездке
еще не сообщили СМИ. Если клиента пригласило в  город  конкретное  лицо,
нужно встретиться с ним, обговорить подробности визита,  попросить  дер-
жать эти подробности в тайне, попросить обеспечить содействие со стороны
милиции. Большая удача, если у приглашающего имеется собственная  охран-
ная команда: встретьтесь с ее руководителем, попросите поделиться инфор-
мацией, договоритесь о координации мероприятий по совместной охране двух
клиентов.
   Заручитесь поддержкой директора гостиницы или его заместителя по воп-
росам размещения. Предъявите перечень вопросов,  которые  вы  хотели  бы
согласовать с ними или руководителями различных служб гостиницы. Догово-
ритесь о расположении и количестве номеров для клиента и его свиты,  уз-
найте, кто будет обслуживать эти номера, познакомьтесь  с  горничными  и
официантами; если они покажутся ненадежными, попросите о  замене.  Заре-
зервируйте нужное число мест в ресторане, договоритесь о доставке  завт-
рака в номера, о кофе и бутербродах для ночного охранника.  Руководителя
связи гостиницы попросите установить в пункте связи специальный телефон-
ный аппарат, куда будут попадать звонки, предназначенные клиенту: отсюда
их нужно перенаправлять в штаб или кому-то  из  сопровождающих  клиента.
Предупредите, чтобы регистратура не предоставляла сведений о вашем  кли-
енте, а всех интересующихся связывала с охранным штабом. Во время  пред-
варительного осмотра вам  придется  контактировать  с  десятками  людей,
включая дежурную по этажу, завхоза, швейцара... Ваши просьбы лучше отло-
жатся в их памяти, если вы запасетесь перед поездкой сувенирами.
   Постарайтесь найти общий язык  с  руководителем  службы  безопасности
отеля. Обычно это очень знающий дело человек.  С  его  помощью  получите
представление о постояльцах гостиницы, завсегдатаях бара; обойдите с ним
и составьте планы автостоянки, гостиничных этажей (обратите внимание  на
смежные и проходные комнаты, аварийные выходы), ресторана,  мест,  наме-
ченных к посещению клиентом с указаниями особенностей (нехватка  огнету-
шителей, пробки в час пик, многолюдность в обеденный перерыв...). Не за-
будьте нанести на планы расположение эяектророзеток, а также датчики ох-
ранной и пожарной сигнализации с указанием типа сигнализации и ее  рабо-
тоспособности. Поинтересуйтесь, какие меры разработаны на случай  пожара
или стихийного бедствия, имеется ли в гостинице так называемая зона  бе-
зопасности (оборудованный для длительного автономного существования бун-
кер, подвал, пристройка...).
   С помощью местной милиции (полиции) составьте  криминогенную  картину
местности; поставьте милицию в известность о том, какое оружие  привезет
охранная команда. Скорее всего, придется предъявить все необходимые  до-
кументы, доказывающие вашу причастность к охранной команде, и как  мини-
мум, - вашу лицензию. Составьте впечатление о компетентности местной ми-
лиции. При высоком уровне риска и наличии средств полезно привлечь к ох-
ране клиента сотрудников милиции в свободное от  работы  время:  в  этом
случае возможности охранной команды перейдут на  качественно  иной  уро-
вень. В отличие от телохранителя, милиционер имеет  право  преследовать,
арестовывать, он отлично ориентируется в незнакомом телохранителю  горо-
де, знает местные особенности и привычки, обычно  хорошо  водит  автомо-
биль. Привлекайте на помощь милицию и тогда, когда сразу  несколько  те-
лохранителей не могут выйти на работу, - по болезни,  из-за  отъезда  на
предварительные осмотры и т.п. Милиция поможет в нужную минуту и  специ-
альными химическими веществами для пометки предметов,  намеченных  прес-
тупниками к похищению (например, люминофор для денежных знаков),  прибо-
рами ночного видения, кинологом с  отличной  собакой  и  другими  спецс-
редствами. Можно договориться, чтобы милиция при патрулировании посещала
то или иное место, держала под контролем те или иные направления,  небе-
зопасные для вашего клиента. Иногда совершенно  незаменимой  оказывается
помощь милиции в установлении личности, информация паспортного  стола  о
прописке (выписке) тех или иных граждан, сведения о судимостях и привле-
чении к уголовной ответственности.
   Установите, есть ли в городе  дежурная  аптека.  Составьте  мнение  о
местных больницах: обеспеченность медикаментами, приборами, наличие сво-
бодных палат (в том числе спецпалат для высокопоставленных  пациентов  с
охраной), возможность оказания помощи в любое время. Запомните подъезд к
приемному покою: обычно его не так-то просто найти, особенно в  темноте.
Из бесед с рядовым персоналом несложно установить, есть  ли  в  больнице
сильные специалисты того или иного профиля (в частности, с учеными  сте-
пенями), - здесь вам пригодятся медицинские анкеты, заполненные клиентом
и членами его семьи. В центре "Скорой помощи" узнайте,  всегда  ли  есть
свободные автомобили, сколько времени потребуется, чтобы "скорая" домча-
ла до отеля или особняка, где остановится клиент.
   При выборе номера для клиента нужно руководствоваться в  первую  оче-
редь длиной пожарных лестниц: если пожарный автомобиль стоит вплотную  к
стене, он обычно  дотянется  до  7-го  этажа.  Если  вплотную  подъехать
нельзя, - до 6-го и ниже. Добейтесь, чтобы номер клиента был окружен но-
мерами сопровождающих и охранной команды и располагался  близ  лестницы.
Часто бронируют целиком этаж или крыло здания. Если это  невозможно,  то
соседями вашего клиента должны быть постояльцы, в надежности которых ад-
министрация гостиницы уверена. Определите, кто проживает под и над номе-
ром клиента. Проследите, чтобы в номере было минимальное  число  входов,
чтобы в него нельзя было проникнуть из лоджии соседнего номера, с крыши,
чердака или по пожарной лестнице, чтобы окна клиента не смотрели на дру-
гие окна. Откажитесь от номера с подвесным потолком, над  которым  легко
разместить микрофоны, взрывчатку и видеокамеры. Обратите внимание на бе-
зопасность электропроводки, бытовых электроприборов, исправность  пожар-
ной сигнализации, ровность пола и другие "мелочи", которые способны пов-
редить клиенту. Желательно, чтобы номер был оборудован спринклерной сис-
темой пожаротушения, которая обеспечивает автоматическое  разбрызгивание
воды форсунками благодаря особым плавким вставкам.
   После предварительного осмотра определите:
   - подробный маршрут поездки и транспорт (если речь идет не о номерном
рейсе, - модель самолета, командира экипажа, бортовой номер, радиопозыв-
ные, телефоны старших авиадиспетчеров в аэропортах взлета и  назначения,
охрану самолета и багажа в аэропортах);
   - охранные мероприятия в случае вынужденных посадок  не  в  аэропорту
назначения (неисправность двигателя, погодные условия);
   - гостиницу для клиента и охраны (бронирование номеров) или дом приг-
лашающего;
   - транспорт и автостоянки, которыми клиент будет пользоваться на мес-
те (прокат или предоставление автомобиля принимающей стороной, подземный
гараж...);
   - по возможности должны быть учтены особые требования клиента и  соп-
ровождающих его лиц (труднодоступные медикаменты, удаленность  от  моря,
вид на горы, вегетарианская пища,  дополнительная  комната  для  уедине-
нии...);
   - при зарубежной поездке необходимость в переводчике, а  также  тамо-
женные проблемы, связанные с  вывозом  переносных  систем  сигнализации,
средств связи и оружия;
   - местные маршруты передвижений;
   - необходимость привлечения местных телохранителей  (кого  именно,  с
какой целью и оплатой) и милиции;
   - списки местных телефонов и адресов  -  больниц,  правоохранительных
органов, аварийных служб, станций техобслуживания  автомобилей  и  мест,
которые клиент намерен посетить.
   Захватите в поездку переносные системы сигнализации. На  выезде  осо-
бенно актуально использование клиентом тревожного сигнализатора и  (или)
рации. В случае переносных модификаций в первую очередь продумайте  спо-
собы своевременной замены элементов питания. Проверяйте сигнализацию  на
срабатывание в отсутствие клиента.
   Договоритесь с администрацией, что персонал, впускаемый в номера кли-
ента и сопровождающих, будет помечен  специальными  значками  -  баджами
(напоминают аккредитационные карточки). Удобнее и надежнее всего сделать
их, сфотографировав персонал с помощью "Поляроида" и вставив эти  снимки
в специальные пластиковые держатели, которые крепятся на  одежде.  Между
лифтами и номером клиента выставите контрольно-пропускной пункт (КПП), -
для этого достаточно поставить в коридоре стол и посадить за него одного
дежурного. КПП не задерживает жильцов других номеров на том же  этаже  и
персонал с баджами. О прочих субъектах, пытающихся посетить клиента, со-
общают в штаб либо напрямую ему самому и поступают в зависимости от  ре-
шения клиента. Помимо КПП при необходимости установите посты  наблюдения
за вестибюлем гостиницы, за автостоянкой, за местом предполагаемого  по-
сещения...
   4.2. Охрана в гостинице и в особняке
   Штаб не должен располагаться за стеной клиента. Круглосуточные  пере-
говоры по радио и телефону, хлопанье дверей и шаги могут раздражать кли-
ента. Лучше разместить штаб в номере, который находится где-то между но-
мером клиента и самым многолюдным местом на этаже (в  холле  у  лифтов).
Штаб поддерживает регулярную связь с клиентом, сопровождающими,  КПП,  а
также, разумеется, с телохранителями, находящимися вблизи клиента и  вы-
полняющими предварительные осмотры мест предстоящего посещения. Вся кор-
респонденция клиента поступает в штаб, где проверяется с помощью  метал-
лоискателя и другими способами. Ночью дежурный КПП может совмещать  обя-
занности с обязанностями дежурного по штабу, оставаясь в  коридоре.  КПП
часто и размещают вблизи штаба, - проследите, чтобы в этом случае дежур-
ный по КПП не загораживал обзор коридора (холла) из штаба. Если КПП нет,
то единственный оставшийся дежурный  может  наблюдать  за  перемещениями
постояльцев и гостей через приоткрытую дверь штаба. Позаботьтесь об  из-
готовлении дубликатов ключей от номеров, которые занимает клиент со сви-
той. Установите в штабе доску объявлений, на которую вывешивайте  опера-
тивную информацию:
   - изменения в графиках дежурств телохранителей;
   - схемы маршрутов предстоящих поездок с инструкциями к ним;
   - номера местных контактных телефонов;
   - распределение по номерам свиты клиента с телефонами;
   - планы эвакуации из гостиницы в случае пожара или природного  катак-
лизма;
   - схемы мест, в которых предстоит побывать клиенту, с указанием путей
эвакуации оттуда;
   - инструкции о взаимодействии с охранными командами партнеров клиента
во время тех или иных мероприятий;
   - газетные вырезки, посвященные данной поездке;
   - разведывательная информация с оценками вероятных опасностей.
   Будьте готовы к тому, что в штаб захочет заглянуть сам клиент, да еще
с гостями: не устраивайте из штаба свинарник с объедками и грязными нос-
ками в углах.
   Если клиент прибыл в сопровождении единственного телохранителя, то ни
о каком КПП и отдельном штабе не может быть и речи. Разумнее всего посе-
литься вместе с клиентом в двухместном номере. В ситуации низкого  риска
этого вполне достаточно для безопасности клиента. В ситуации повышенного
риска советуем поселиться с клиентом в частном секторе, поскольку в гос-
тинице выследить клиента гораздо проще.
   Сопровождайте в номер к клиенту всех  посетителей  и  оставайтесь  во
время всего визита либо пока клиент не попросит вас удалиться.  Исключе-
ния из этого правила обговорите с клиентом заранее. Не позвольте войти в
номер к клиенту лицу, принять которое клиент отказался.
   Аналогичные мероприятия по предварительному осмотру проводятся,  если
клиент останавливается не в гостинице, а в специально выделенном особня-
ке. В этом случае легче предотвратить доступ посторонних, и охранная ко-
манда почувствует себя гораздо увереннее, чем в роли постояльцев.  Особ-
няк имеет прилегающую территорию, которую нужно хорошо знать и контроли-
ровать. На плане укажите особенности рельефа, водоемы, заросли,  состоя-
ние ограды, наличие и работоспособность СОВП и сторожевых собак, гаражи,
служебные постройки. Укажите плохо освещенные участки,  опишите  степень
надежности ворот... Определите, возможно ли улучшить защищенность  особ-
няка за время, оставшееся до приезда клиента.  Ознакомьтесь  с  историей
особняка: предпринимались ли его штурмы, совершались ли нападения на его
обитателей, как при этом действовали охрана и сигнализация?
   Если клиент поселится в особняке надолго, есть  смысл  начать  монтаж
стационарной сигнализации, установку  дополнительных  фонарных  столбов,
сооружение наблюдательных вышек, вырубку затрудняющих обзор кустов и де-
ревьев, - по согласованию с владельцем. Если  пребывание  клиента  здесь
будет кратким, воспользуйтесь переносными  сигнализационными  системами.
Скорее всего, в особняке слабее, чем в современной гостинице,  выполнены
противопожарные мероприятия. Позаботьтесь о складных лестницах для  спа-
лен этажей, начиная со второго. На случай нападения  оборудуйте  комнату
безопасности: ею может служить любая спальня с прочной дверью,  надежным
запором, автономной вентиляцией, сотовым телефоном, оружием, запасом во-
ды и лекарств.
   По окончании пребывания клиента в данной местности  разошлите  благо-
дарственные письма всем, кто помог  охранной  команде.  Такое  моральное
подкрепление не просто дань вежливости, а залог того,  что  в  следующий
раз вам помогут с еще большей  охотой.  Метрдотель  ресторана,  директор
гостиницы, начальник отделения милиции, глава туристического  агентства,
представитель авиакомпании будут гордиться полученными от вас изъявлени-
ями признательности.
   4.3. Охрана мероприятий под крышей
   Массовое мероприятие - это собрание, заранее спланированное и опреде-
ленное по месту, времени, числу участников и причинам. Стремитесь к  то-
му, чтобы все мероприятия с участием клиента  проходили  в  сравнительно
небольших помещениях, а не в залах и не на улице, где сложнее  организо-
вать охрану как от причинения ненамеренного вреда, так и  от  нападения.
Контроль доступа на мероприятие вам облегчит турникет-вертушка с  надеж-
ным блокиратором. Однако решения в конечном итоге принимает  клиент,  вы
можете лишь привести свои доводы.
   Если охрана клиента и поддержание порядка на мероприятии возложены на
вашу охранную команду, вам предстоит пройти 3 этапа. На подготовительном
этапе:
   - ознакомьтесь с программой мероприятия, местом и временем его прове-
дения, количеством участников и обслуживающего персонала;
   - произведите предварительный осмотр места, расспросите людей, хорошо
знающих это место, и определите, какие силы нужны для охраны, - в  част-
ности, нужно ли привлекать другие охранные команды или милицию;
   - проведите зачистку объекта за 1,5-2 часа перед началом  (это  можно
сделать и за сутки, но в таком случае зачищенный объект  должен  надежно
охраняться) с поиском ВУ, взрывчатых, едких, сильно пахнущих и отравляю-
щих веществ, легко воспламеняющихся жидкостей, компрометирующих  клиента
материалов; спрятавшихся посторонних;
   - обращайте особое внимание на автомобили, урны, ниши,  углубления  и
пустоты в стенах, подвесные потолки, подарки, мебель, гардеробы,  элект-
робытовые приборы, всевозможную тару, ямы, колодцы и прочие  углубления,
электрораспределительные устройства;
   - расставьте охранников по постам и проверьте работу средств связи;
   - при необходимости организуйте работу охраняемой автостоянки;
   - не забудьте предусмотреть резерв охранников на случай  непредвиден-
ных обстоятельств вроде угона автомобиля одного из гостей.
   На основном (рабочем) этапе самым важным является контроль доступа на
мероприятие:
   - проверка билетов, приглашений и документов, отсеивание пьяных и по-
сетителей с собаками, препятствие проносу громоздкого багажа  и  верхней
одежды (либо пристальный контроль за такими людьми);
   - особый контроль осуществляйте за автомобилями, въезжающими на  тер-
риторию мероприятия и выезжающими с этой территории; в обязательном  по-
рядке останавливайте автомобили, осматривайте салоны и багажники с целью
предотвращения как провоза "нелегалов" со взрывчаткой и оружием,  так  и
похищения участников мероприятия;
   - будьте готовы задержать до конца мероприятия зачинщиков  провокаций
и беспорядков;
   - не допустите давку и панику во время и после  завершения  мероприя-
тия; имейте в виду, что противник может  спровоцировать  панику  криками
"Пожар, пожар!" или чем-то подобным.
   На заключительном этапе охраны мероприятия:
   - вновь проведите зачистку: вероятность обнаружить опасные для  жизни
предметы и укрывшихся преступников нисколько не ниже, чем перед меропри-
ятием; кроме того, вы можете наткнуться на людей, пострадавших при  про-
ведении мероприятия и нуждающихся в экстренной помощи;
   - все обнаруженные бесхозные предметы опишите в  двух  экземплярах  и
сдайте либо клиенту, либо администрации территории, на которой проходило
мероприятие; один экземпляр описи оставьте себе;
   - попросите, чтобы на договоре об охране мероприятия сделали  отметку
о том, что администрация не имеет к вам претензий; другой вариант - сос-
тавьте в произвольной форме акт сдачи объекта  (например,  ресторана,  в
котором проходила свадьба)  из-под  охраны,  чтобы  впоследствии  к  вам
нельзя было предъявить претензии за выявленный в ваше отсутствие ущерб.
   Часто клиентам приходится выступать перед большими аудиториями.  Свя-
житесь заранее с устроителями мероприятия, скоординируйте действия с те-
лохранителями других участников, узнайте, будет ли  привлечена  милиция.
Проведите предварительный осмотр актового и  банкетного  залов,  смежных
помещений, автостоянки, обойдите здание  кругом.  Обратите  внимание  на
расположение туалета. Есть ли  подходящее  помещение  для  телевизионной
бригады, если таковая прибудет? Составленный  план  этажа  размножьте  и
раздайте каждому члену охранной команды. Возможно, потребуются  дополни-
тельные средства пожаротушения, переносной металлодетектор на входе, ор-
ганизация камеры хранения во избежание проноса в зал  громоздких  вещей.
Наметьте расположение наблюдательных постов и, возможно, КПП:  на  сцене
позади, слева и справа от клиента, у выходов из зала. Для этого  придет-
ся, в частности, зарезервировать несколько сидячих мест в зале.  Хорошо,
если в зале имеется сцена: ее высота является преградой для  большинства
присутствующих, а любая попытка вскарабкаться на сцену может быть вовре-
мя замечена и пресечена.
   Большое значение имеет смысл собрания: может ли вспыхнуть острая дис-
куссия, велики ли политические разногласия приглашенных, могут ли  зате-
саться в публику недоброжелатели клиента? Познакомьтесь с  историей  по-
добных мероприятий: случались ли ранее драки, броски предметов на сцену,
продумайте оборону в этих случаях. Обзаведитесь подробной программой ме-
роприятия, - то есть составленной не для публики, а для ведущего. Проду-
майте охранные мероприятия на время, когда в зале будет выключен свет, -
в частности, схему эвакуации клиента. Предусмотрено ли  непосредственное
общение клиента с публикой (рукопожатия, объятия, поцелуи, вручение цве-
тов и подарков...), - на сцене или на последующем банкете?  Поинтересуй-
тесь ценой билетов (если таковые имеются), чтобы хоть слегка сориентиро-
ваться в том, какая будет публика.
   Узнайте, как, кем и в течение  какого  времени  будет  осуществляться
доступ приглашенных (купивших билеты) на мероприятие.  Часто  контролеры
покидают свои посты спустя полчаса после начала, когда, как им  кажется,
пришли все опоздавшие. Как выглядят приглашения, есть ли на них фотогра-
фия приглашенного, - последнее очень желательно, чтобы затруднить  пере-
дачу приглашения случайному лицу. Как запланированно поступить с челове-
ком, который заявит, что потерял (забыл) приглашение? Будут ли сверяться
приглашения со списком приглашенных (это  обязательно  следует  делать)?
Возможна ли передача приглашения другому лицу? Возможен ли проход в  зал
в верхней одежде - это нужно исключить с помощью  гардероба  и  хорошего
отопления.
   С помощью камеры хранения, которую  обычно  совмещают  с  гардеробом,
предотвратите проход с громоздкими вещами (сумками). Кто будет  просмат-
ривать содержимое  мелкой  ручной  клади  -  кейсов,  пакетов,  сумочек?
Возьмите на заметку: эта процедура многими воспринимается как  унижение,
но оно заметно слабее, если на проверяющем униформа милиционера, швейца-
ра, камуфляж охранника... Узнайте, кем будет контролироваться доступ  на
сцену технического  персонала:  часто  подобный  контроль  попросту  от-
сутствует. Позаботьтесь о том, чтобы допущенный за кулисы  персонал  был
помечен именными баджами.
   Уделите внимание вопросам прихода и ухода клиента.  Перед  началом  и
после окончания массовых мероприятий случаются столпотворение  и  давка.
Если клиент пожелает двигаться сквозь толпу, ромбического построения мо-
жет оказаться недостаточно: в таких случаях нередко используют  6-7  те-
лохранителей. Попытайтесь убедить  клиента  воспользоваться  неприметным
боковым (задним) входом.
   Оденьтесь приличествующим данному мероприятию образом, - это особенно
важно в случае мягкой охраны. Затрудните одновременный  доступ  из  зала
большого числа посторонних на сцену, где находится  ваш  клиент.  Можно,
конечно, перегородить проход, скрестив руки на груди (изобразив из  себя
мишень), но это прием слабый и устаревший. В  качестве  препятствий  ис-
пользуйте декоративные этажерки с цветочными горшками,  рекламные  щиты,
бархатные ("цирковые") канаты... О наличии  этих  материалов  справьтесь
заранее. Позаботьтесь об охране многочисленных  закулисных  проходов  на
сцену. Не упадет ли ваш клиент со ступеней подиума, -  они  должны  быть
ровными и хорошо заметными, иметь перила. Будьте готовы,  что  клиент  в
порыве чувств (либо споткнувшись о не замеченный вами провод) попытается
свалиться в оркестровую яму. Осмотрите место, предназначенное для вашего
клиента: не висит ли над ним тяжелое оборудование (динамики,  усилители,
осветительные приборы, карнизы, кашпо...) и хорошо  ли  оно  закреплено?
Прочен ли, наконец, стул для вашего клиента, - подобные вещи часто быва-
ют складными и хлипкими.
   На  подобных  мероприятиях  часто  вручают  подарки:  их  может  быть
столько, что руки всей охранной команды  окажутся  заняты.  Договоритесь
заранее с устроителями, что приедете за подарками позднее или  попросите
их выслать по почте. Эта разумная мера заодно позволит проверить подарки
в спокойной обстановке на предмет их безопасности - в штабе,  с  помощью
необходимых приборов.
   Особая песня - охрана клиента от журналистов и лиц, выдающих себя  за
таковых. Крайне желательно, чтобы журналисты регистрировались перед  на-
чалом мероприятия и получали заранее заказанные (и оплаченные)  аккреди-
тационные карточки с фотографией и указанием фамилии и издания.  Некото-
рые клиенты в рекламных целях требуют, чтобы  охрана  не  препятствовала
доступу к ним журналистов (такую особенность отмечают у охраны  небезыз-
вестного Владимира Брынцалова), и этим может воспользоваться  противник.
В то же время помогите  журналистам,  особенно  операторам  телевидения,
разместиться в зале, иначе может возникнуть ненужная толчея. Узнайте при
аккредитации, кто из операторов будет подниматься с камерой на сцену,  и
пресекайте не согласованные с вами попытки это сделать. По  согласованию
с клиентом определите свое отношение к фото - и видеосъемкам, производи-
мым не журналистами, а самовольно отдельными  приглашенными  (пришедшими
по билетам). Если съемки запрещены, лучше всего оговорить это  в  тексте
приглашения или на бланке билета. Если планируется пресс-конференция или
интервью клиента, заранее подыщите удобное с точки  зрения  безопасности
помещение и допускайте туда по аккредитационным карточкам.  Телохраните-
лям по возможности не стоит попадать в кадр или под свет  софитов.  Ваши
комментарии прессе относительно организации охранных мероприятий  исклю-
чены.
   Всякое мероприятие могут попытаться сорвать - по плану (диверсия) или
спонтанно. Недоброжелатели могут во время выступления клиента топать но-
гами, стучать металлическими предметами, захлопывать, петь, скандировать
и даже пытаться устроить физическую расправу. Зачастую  такое  поведение
тщательно планируется, и наличие у клиента охраны принимается  противни-
ком во внимание. Помните, что вы охраняете конкретное лицо, а не  мероп-
риятие, в котором оно участвует. При  первых  признаках  диверсии  приб-
лизьтесь к клиенту. Устранение диверсии или спонтанного беспорядка  пре-
доставьте сотрудникам милиции или вашим коллегам, не находящимся  в  не-
посредственной близости к клиенту.
   Распаленные подстрекателями массы могут заблокировать отъезд  автомо-
биля с клиентом после мероприятия, - такую возможность нужно учесть, за-
ранее оценив характер мероприятия. Частичным выходом  является  скрытная
парковка автомобиля, близ удаленного входа. Если заблокирование  все  же
произошло, призовите на помощь милицию. Если охрана  малочисленна,  ста-
райтесь избежать стычек с разъяренной толпой: они резко снизят  безопас-
ность клиента.
   4.4. Мероприятия на открытом воздухе
   Все опасности возрастают, когда мероприятие с участием вашего клиента
проводится на открытом воздухе. Прибавляется новая головная боль  -  ос-
мотр возвышений, на которых может укрыться  снайпер.  Такое  мероприятие
сложнее оградить от проникновения случайных лиц, от  проноса  спиртного,
камней, оружия, дымовых шашек. На митингах и  демонстрациях  вообще  от-
сутствует контроль доступа, они обычно открыты для всех желающих. Поэто-
му постарайтесь реализовать меры по  упорядочению  толпы.  Этому  поспо-
собствуют ряды стульев или скамеек хотя бы для ближайшего к трибуне сек-
тора. Независимо от наличия сидячих мест  позаботьтесь,  чтобы  передний
сектор заполнили преимущественно  сторонники  клиента:  его  сотрудники,
коллеги, не самые ретивые поклонники, военнослужащие, представители здо-
рового трудового коллектива, которые будут счастливы принять ваше  приг-
лашение прибыть на мероприятие заблаговременно, чтобы занять лучшие мес-
та... Доступ к трибуне желательно  оградить  турникетами,  а  еще  лучше
двойным канатом и шеренгой бочек с водой.
   При охране крупных мероприятий с  многотысячными  толпами  объедините
усилия нескольких охранных команд, наметьте заранее, кто занимается  не-
посредственной охраной клиентов, а кто обеспечивает общий  порядок.  Еще
лучше, если позволяют средства, заранее заключить с милицией  договор  о
совместной охране мероприятия, - в этом договоре  разграничиваются  обя-
занности обеих сторон с тем, чтобы избежать несогласованности и дублиро-
вания. Например, телохранители находятся в непосредственной  близости  к
клиентам, а милиция контролирует толпу. Присутствие людей в  милицейской
форме придаст мероприятию  официальный  ("государственный")  вид  и  по-
действует отрезвляюще на горячие головы.
   Отсутствие совместного плана действий приводит к недоразумениям.  Ми-
лиционеры склонны препятствовать бурному проявлению чувств в  концертных
залах и на стадионах. Телохранители, действуя в рекламных интересах кли-
ента,  обычно  заинтересованы,  чтобы  зрители  свободно  выражали  свои
чувства. Итогом являются перебранки между частной  охраной  и  милицией.
Нередки случаи, когда частная охрана препятствует милиции  в  доступе  к
клиенту или на охраняемый объект, причем неправыми могут  оказаться  обе
стороны.
   Планируя охрану клиента, стоит подумать и о безопасности публики. Ре-
путация клиента сильно пострадает, если кого-то затопчут или  произойдет
побоище между фанатами. В жаркие дни в тесных  толпах  нередки  тепловые
удары вследствие обезвоживания организма, и нужно позаботиться о доступ-
ности прохладительных напитков. Предусмотрите несколько  больших  зонтов
для стоящих на трибуне, а также программу на случай  срыва  мероприятия.
Срыв может произойти, кем бы ни был ваш клиент, - вдруг разразится буря,
гроза, буран... Тогда предложите посетить местные достопримечательности,
магазины, опираясь на предусмотрительно запасенные буклеты местных фирм.
Поскольку противник не мог предвидеть срыва мероприятия, неожиданный во-
яж по городу довольно безопасен.
   На открытом воздухе часто используются временные  сооружения,  надеж-
ность которых порой оставляет желать лучшего. Известны случаи, когда ру-
шились ограды, помосты, целые ярусы трибун, а в Тель-Авиве обрушился да-
же мост, ведущий к стадиону. Если вы не в силах оценить надежность  соо-
ружения, обратитесь к специалистам с просьбой об оценке вероятности нес-
частного случая.
   Очень полезно при охране массовых мероприятий иметь под рукой дресси-
рованного пса. С его помощью можно зачистить место до мероприятия, обыс-
кать чердаки соседних зданий, охранять большое число задержанных  право-
нарушителей...
   При посещении клиентом мероприятий учитывайте их специфику. При  про-
ведении общественнополитических мероприятий:
   - исключите (если это зависит от вас) доступ политических противников
клиента и журналистов, - если мероприятие носит закрытый характер;  луч-
ше, если наличие документа заранее будет названо условием посещения  ме-
роприятия;
   - будьте готовы уберечь клиента от стычки с горячими единомышленника-
ми;
   - своевременно пресекайте провокации и хулиганство;
   - позаботьтесь о том, чтобы ваш клиент не принял участие в  стычке  с
милицией;
   - эвакуируйте клиента при первых признаках того, что организаторы ут-
ратили контроль над мероприятием и оно перерастает в беспорядки;
   - возможно, клиент попросит вас помогать организаторам  в  соблюдении
участниками регламента: ознакомьтесь с регламентом заранее и  продумайте
свои действия, чтобы вам не пришлось стаскивать людей с трибуны и  отпи-
хивать их от стола президиума.
   При проведении культурно-спортивных мероприятий:
   - исключите доступ зрителей без билетов и приглашений: это резко сни-
зит вероятность хулиганства и не допустит переполнения зала, когда  люди
встанут в проходах и резко затруднят вам визуальный контроль  за  клиен-
том;
   - заранее выявите группы, представляющие потенциальную опасность (че-
ресчур шумных болельщиков, пьяных фанатов) и не забывайте  присматривать
за ними, а при нарушении общественного порядка удалите их из зала;
   - обеспечьте контроль доступа зрителей в служебные помещения зала или
стадиона.
   При проведении рекламно-коммерческого мероприятия:
   - обеспечьте контроль доступа проверкой билетов и приглашений; на ме-
роприятиях с открытым входом прибегните к выборочной  проверке  докумен-
тов; не пропускайте пьяных и людей с заметным багажом;
   - пресекайте порчу и хищение образцов  продукции  и  документации  со
стендов и столов.
   4.5. Посещение ресторана, фуршета, банкета
   Изначально опасность подобных мероприятий заключена в том, что обычно
они планируются загодя, а информация о них не держится в секрете  и  из-
вестна огромному числу лиц; некоторые мероприятия объективно  невозможно
засекретить, - например, свадьбу или юбилей (несложно узнать, когда  ро-
дился тот или иной человек). Злополучный прием в японском  посольстве  в
Лиме был широко разрекламирован. Это дало возможность террористам отлич-
но подготовиться: 14 "красных бойцов" проникли в  резиденцию  под  видом
официантов, причем умудрились пронести оружие! Охрана посольства прояви-
ла поразительную беспечность, которая обернулась кризисом, 3 месяца дер-
жавшим мир в напряжении. Убедите клиента повышенного риска хотя бы в не-
обходимости дезинформации: можно загодя громогласно объявить о неучастии
клиента в мероприятии в связи с отъездом и демонстративно провести  под-
готовку к этому отъезду.
   В ходе предварительного осмотра, помимо прочего, выясните:
   - часто ли в данном ресторане проводятся подобные мероприятия и какие
возникали при этом инциденты;
   - не возникают ли конфликты среди официантов из-за стремления  обслу-
живать банкет;
   - имеются ли поблизости криминогенные объекты;
   - имеются ли вокруг ресторана подручные средства, которые  могут  ис-
пользовать разбуянившиеся гости или окрестные хулиганы;
   - имеются ли в ресторане и поблизости надежные средства  связи  (если
охрана не обеспечена мобильными телефонами);
   - в предварительный осмотр полезно включить встречу с участковым  ми-
лиционером, у которого нужно выяснить специфические особенности  данного
заведения и района, в том числе отношение к работе ресторана жителей со-
седних домов.
   Предположим, охрану банкета осуществляет команда из 7 человек:  2  на
входе (прочие входы надежно заперты), 2 в зале, 1 в служебных  помещени-
ях, 2 в резерве снаружи здания присматривают за автостоянкой.  Охранники
на входе и в резерве могут быть одеты в униформу, остальные  маскируются
под гостей. Гостей не нужно посвящать в то, что среди них находятся  за-
шифрованные охранники. На случай охраны свадьбы, где люди обычно выясня-
ют степень родства, обзаведитесь с помощью клиента правдоподобной леген-
дой. 1-2 гостя, помимо клиента, должны знать эту маленькую тайну,  чтобы
в случае чего обратиться к вам за помощью.
   Смоделируйте различные конфликты. Что вы станете делать, если в  рес-
торан попытаются проникнуть незваные гости? Если охранники на  входе  не
могут им воспрепятствовать, на помощь приходит резерв и один охранник из
зала. Ему на замену приходит охранник из служебных помещений и  вызывает
при необходимости милицию. Другой вариант -  побоище  на  крыльце  между
участниками банкета и посторонними. Такой инцидент может быть специально
инсценирован противником для отвлечения внимания  и  сил  охраны.  Схема
действий, в общем, та же: на прекращение  драки  бросаются  охранники  у
входа, резерв и охранник из зала. В серьезном случае им на помощь придут
и охранники, оставшиеся в зале. Тогда один из них должен оградить  выход
на улицу остальным участникам мероприятия,  -  во  избежание  разгорания
конфликта. Милиция в такой ситуации вызывается обязательно.
   Еще один вариант - драка вспыхивает  в  вестибюле  между  участниками
банкета. Охранники на входе при этом должны воспрепятствовать  возвраще-
нию в ресторан гостей с крыльца, - чтобы не сделать драку всеобщей.  Ре-
зерв и все прочие охранники занимаются разводом драчунов. Если  конфликт
не удается погасить, на входе остается один охранник; с клиентом решает-
ся вопрос о вызове милиции. Четвертая модель: появление постороннего  на
кухне или попытка взломать черный ход. Тогда на помощь охраннику в  слу-
жебных помещениях приходит один человек из зала, а резерв блокирует чер-
ный ход снаружи здания.
   При угоне автомобиля одного из участников  банкета  нужно  немедленно
сообщить в милицию номер, приметы и направление движения автомобиля. По-
ка этим занимается один из охранников на входе, резерв преследует  угон-
щиков на машине охраны или одного из гостей по согласованию  с  клиентом
(такое согласование лучше провести до банкета). Во  время  погони  нужно
постараться избежать аварийных ситуаций. При подключении к погоне  мили-
цейского автомобиля не следует продолжать преследование (путаться у  ми-
лиции "под ногами"): вернитесь к охране банкета.
   Не забудьте о сохранности вещей в  гардеробе.  Подвыпившие  участники
банкета будут весьма вам признательны, если вы  предотвратите  карманные
кражи во время перекуров на крыльце. Охранники, находящиеся  в  резерве,
должны выявлять разбредающихся по территории гостей и отправлять  их  по
домам: один из резерва провожает гостей до троллейбуса или вызывает так-
си. Это весьма важный момент: нетрезвые гости  могут  замерзнуть,  стать
жертвой ограбления, попасть под машину...
   По особой договоренности с клиентом вы можете присматривать и за офи-
циантами, чтобы предотвратить кражи продуктов и напитков, а также подачу
на стол недоброкачественной пищи. В завершение соберите и сдайте по опи-
си забытые вещи; возьмите с клиента или администратора ресторана подпис-
ку о том, что к охране претензий нет. Если претензии есть, и вы их приз-
наете, согласуйте порядок и объем возмещения ущерба.  Не  расслабляйтесь
вплоть до убытия с мероприятия: вас могут поджидать дружки  отправленных
вами в милицию хулиганов
   Смоделируйте ситуации, которые могут возникнуть при проведении банке-
та в обычной городской квартире: драка на кухне или в подъезде, недобро-
желатели бросают камни в окна, на свадьбу пытаются  проникнуть  незваные
гости... Заранее в доверительной беседе выясните, зачем клиенту  понадо-
билось охранять свадьбу, и оцените уровень опасности.  Возможно,  клиент
опасается выходки со стороны молодого человека,  отвергнутого  невестой.
Возможно, на свадьбу приглашены люди, которые становятся агрессивны  под
воздействием спиртного. Возможно, у клиента имеются обиженные  родствен-
ники... Попытайтесь перепроверить информацию, полученную от  клиента,  -
чтобы не столкнуться с неожиданной  опасностью.  Соберите  информацию  о
причастных к свадьбе лицах и фирмах. Порой  скандалы  и  поножовщина  на
свадьбах готовятся заранее.
   Обычно для охраны свадьбы в двухкомнатной  квартире  достаточно  трех
человек с переговорными устройствами; для трехкомнатной - четырех.  Всем
им лучше всего выступить в "зашифрованной" роли. Заблаговременно  прове-
дите изучение расположения и зачистку  квартиры.  Предусмотрите  попытки
наблюдения за квартирой из соседних зданий, проникновения в квартиру че-
рез балкон, по пожарной лестнице; выявите с помощью хозяев и  уберите  в
надежное место оружие, лишние ножи, сильнодействующие лекарства,  нарко-
тики, взрывчатку...
   Обследуйте перед свадьбой чердак, подъезды,  прилегающую  территорию,
установите местонахождение ближайшего отделения милиции и станции  "Ско-
рой помощи" (больницы). Поинтересуйтесь соседями, нет ли среди  них  не-
доброжелателей клиента, а также лиц с криминальным  прошлым.  Кем  будут
готовиться и подаваться блюда и напитки? Решите вопрос об  использовании
собак для контроля пищи. Известны  случаи,  когда  собаки  предотвращали
массовые отравления гостей. Чаще отравления на свадьбах происходят не по
злому умыслу, а из-за подачи недоброкачественной пищи и фальсифицирован-
ного спиртного. Будьте внимательны при вручении молодым подарков. Убеди-
тесь в безопасности электропроводки и газовой плиты.
   Продумайте размещение столов так, чтобы гости имели наиболее  свобод-
ный проход к своим местам: тогда и вы быстро окажетесь рядом с нарушите-
лем порядка или с человеком, которому стало нехорошо. Продумайте, в  за-
висимости от состава приглашенных, что должно быть из медикаментов (йод,
вата, бинты, нитроглицерин, корвалол,  анальгин,  противоожоговый  аэро-
золь, марганцовка...). Обеспечьте свадьбу огнетушителем. Имейте в  виду,
что провокации, драки и нападения могут иметь место не только в квартире
во время пира, но и при поездке за невестой, в загсе, при движении  сва-
дебного кортежа, - эти мероприятия также должны охраняться! Во время пи-
ра контролируйте проход на кухню: там нечего делать тем,  кто  не  имеет
отношения к приготовлению и подаче пищи.
   Решительно пресекайте стычки между гостями; при  этом  не  причиняйте
забиякам видимых повреждений. По мере упивания гостей следует отправлять
по домам; во избежание скандалов прибегайте к помощи клиента и родствен-
ников упившихся. В течение всего времени контролируйте вход в  квартиру.
Предупреждайте не только проход и провод гостями (без разрешения  клиен-
та) посторонних, но и пронос в квартиру предметов, а также вынос  их  из
нее; может статься, что свадьба пройдет без сучка и задоринки,  а  после
выяснится, что квартиру обворовали! По окончании свадьбы вместе с клиен-
том осмотрите квартиру, составьте опись забытых вещей и получите отметку
клиента об отсутствии претензий к охране (либо составьте и  подпишите  у
клиента акт приемасдачи квартиры). Договором  может  быть  предусмотрена
охрана брачной ночи, в этом случае выдайте молодым радиостанцию или  мо-
бильный телефон и находитесь у подъезда в машине.
   Иным будет ваше поведение, если вы - телохранитель одного из участни-
ков банкета. Изучите письменный план банкета или узнайте у его ведущего:
кто участники, как будут расставлены столы, какое меню, откуда повара  и
официанты. О последних желательно навести справки по месту их постоянной
работы, проверить, нет ли их фамилий в милицейских компьютерах, а  также
пометить их именными баджами, чтобы  избежать  подмены  персонала.  Если
банкетный зал еще не выбран, посоветуйте тот, в котором столы расположе-
ны на разных уровнях, ярусами: эти ярусы представляют собой естественные
преграды при перемещениях между ними и хорошо просматриваются. В  случае
мягкой охраны обзаведитесь заранее приглашением, гарантирующим место  за
столом, - иначе вы демаскируете себя. Спиртного телохранитель в  рабочее
время не пьет, а от предложений выпить отказывается, ссылаясь  на  язву,
религиозные убеждения, необходимость вести машину...
   Порой угощение подается в форме шведского (буфетного) стола. В случае
мягкой охраны вам целесообразно находиться в банкетном зале: при питании
со шведского стола приглашенные много передвигаются, и контроль ситуации
вокруг клиента затруднен. Подойдя к шведскому столу, положите сперва  на
левую руку матерчатую салфетку, на нее поставьте  тарелку,  а  уж  затем
пройдите вдоль стола, положите всего понемногу и вернитесь за свой  сто-
лик. Обратите внимание: к шведскому столу не принято подходить  за  едой
свыше двух раз. Не возвращайтесь к столу с грязной  тарелкой  и  вилкой:
возьмите чистый прибор. Женщина за столиком может затруднить вам работу,
ибо обычно мужчина должен принести ей угощение со шведского стола.
   Полезно знать, что деловая  встреча  или  деловой  фуршет  (коктейль)
обычно длятся 2 часа, хотя ваш клиент может  уйти,  конечно,  и  раньше.
Едят и пьют на таких мероприятиях стоя. Охрана мероприятия лежит на при-
нимающей стороне, но это лишь теоретически: там, куда вы прибыли с  кли-
ентом, охраны может не быть вовсе. Если предполагается участие в  охране
телохранителей гостей, об этом договариваются заранее. Запоминайте  лица
присутствующих, фиксируйте все неожиданные уходы и будьте готовы предуп-
редить конфликт клиента с подвыпившими гостями.
   Порой у телохранителя мало времени  на  предварительную  работу:  это
случается, когда у клиента меняются планы.  К  примеру,  вечером  клиент
вдруг решает поехать к старому другу на день рождения, хотя еще днем  не
собирался этого делать. Желательно все же успеть съездить по  указанному
адресу и вернуться за клиентом. Наметанным глазом вы быстро оцените  ве-
роятные опасности, ознакомитесь с расположением и освещением  автостоян-
ки, подъезда, лестницы, лифта, планировкой квартиры или зала, если  речь
идет о ресторане. Желательно взглянуть на список приглашенных.
   Иногда клиент может потребовать отвезти его в случайно выбранный рес-
торан сей же миг. Это не так уж опасно, ибо противник не знаком с душев-
ными импульсами клиента и не подозревает о посещении вами данного  заве-
дения, - если только неожиданное желание клиента не спровоцировано самим
противником! Придется немного поимпровизировать. Осмотрите и оцените при
въезде автостоянку, затем на ходу оцените достоинства и недостатки  вхо-
да, вестибюля. Пристройте клиента рядом  с  местным  охранником  или  за
стойкой бара и попросите подождать несколько минут: этого хватит,  чтобы
провести беглый осмотр ресторана, входов, выходов, а также  всего  того,
что несет потенциальную угрозу клиенту.
   Полноценный предварительный  осмотр  незнакомого  ресторана  отнимает
15-30 минут. Составьте план расположения входов, помещений, оцените дос-
тупность окон для нападения с улицы. Не забудьте обойти здание  снаружи.
Если телохранитель здесь уже бывал, хватит и нескольких минут. Если вас,
и клиента здесь еще не знают в лицо, сохраняйте инкогнито. Если вас  уже
знают, просите администратора позаботиться о неразглашении инкогнито ва-
шего клиента. Эта мера замедлит распространение слуха о пребывании ваше-
го клиента в данном месте; возможно, слух достигнет ушей противника  уже
после того, как вы с клиентом покинете заведение.
   Если вы можете повлиять на выбор ресторана, предлагайте ресторан  при
хорошей гостинице. Там администраторы привыкли сотрудничать с телохрани-
телями: вы с ними быстро найдете общий язык, особенно если не забудете о
чаевых. Место в зале бронируйте, исходя как из соображений безопасности,
так и с учетом вкуса клиента. Попытайтесь отговорить клиента от  посеще-
ния ресторана, где нельзя получить правильно расположенный столик и при-
ходится ждать в вестибюле. Стол должен находиться подальше  от  входа  и
столов других посетителей, а также вдали от "троп", по которым постоянно
расхаживают посетители. При необходимости накормить охранную команду за-
резервируйте еще один столик, - желательно в зоне обслуживания  того  же
официанта. С мест за этим столиком должен открываться хороший обзор две-
рей, ведущих в зал. Хотя часто охранная команда питается в соседнем  за-
ведении попроще, иногда поочередно.  В  маленьких  ресторанах  подобрать
подходящий столик сложнее. Не забудьте и о месте для парковки; при  воз-
можности подгоните к запасному выходу (например, из кухни) резервный ав-
томобиль.
   Ваше поведение может показаться странным  неопытному  администратору.
Лучше заранее объяснить, что вам очень нравится ресторан и вы  хотите  с
друзьями поужинать так, чтобы никто этому не помешал. Попросите помощи у
администратора, - вплоть до возможности посещения вашим клиентом не  об-
щего туалета, а туалета, которым пользуется обслуживающий персонал  рес-
торана. Если все, на ваш взгляд, в порядке, сообщите об этом  в  Штаб  и
дожидайтесь клиента, наблюдая за обстановкой. О приближении к  ресторану
автомобиля с клиентом вас должны известить из штаба. Поддерживайте связь
с водителем во время движения, сообщите ему об особенностях автостоянки.
Выйдите наружу для встречи.  Вам  предстоит  распахнуть  перед  клиентом
дверь автомобиля и проводить его за столик. При достаточном числе телох-
ранителей кто-то должен неотлучно находиться  в  автомобиле.  Одиночного
телохранителя клиент часто приглашает за  свой  столик.  Не  увлекайтесь
едой и не пропустите, когда трапеза вступит в завершающую фазу.  Покидая
ресторан, - в котором вам с клиентом придется бывать  и  в  будущем,  не
скупитесь: вновь вручите администратору чаевые в знак признательности за
его помощь в вашей работе. Позаботьтесь, чтобы автомобиль был  подан  со
стоянки поближе ко входу.
   4.6. Безопасность в самолете
   От вас не требуется умение пилотировать самолет, но вы  должны  уметь
выбрать подходящий самолет в авиакомпании и убедиться, что на борту име-
ется все необходимое для  безопасного  полета:  средства  пожаротушения,
спасательные жилеты, парашюты, пожарная сигнализация. Если самолет нахо-
дится в личной собственности клиента или принадлежит его  фирме,  проду-
майте с помощью экипажа вопрос дооборудования  самолета  дополнительными
видами сигнализации, - например, на открытие люков. Особое внимание  об-
ратите на недопустимость перегрузки самолета, -  из-за  этого  произошло
много катастроф. Удобный, но самый дорогой  вариант  -  нанять  самолет,
специально оборудованный под офис.
   Попросите, чтобы представитель авиакомпании обеспечил вашему  клиенту
допуск на летное поле прямо в автомобиле. Свяжитесь со службой  безопас-
ности аэропортов отправления и назначения, обзаведитесь планами аэропор-
тов с указанием подъездов, медпунктов, комнат милиции, туалетов, средств
связи... Продумайте, где разместить клиента в  случае  нелетной  погоды:
имеется ли поблизости гостиница, комната матери и ребенка  (можно  ли  в
ней найти свободное помещение?). Где клиенту лучше беседовать  с  журна-
листами? В каком помещении будут происходить проводы, а где  -  встреча?
Если вы выехали для предварительного осмотра места назначения  и  должны
встретить клиента, наладьте контакт с авиадиспетчерской службой: это по-
может вам всегда знать местонахождение самолета с  клиентом.  Для  этого
сообщите модель самолета, бортовой номер, позывные, наименование  компа-
нии, которой принадлежит самолет. Поинтересуйтесь  погодой  в  аэропорту
отправления.
   Продумайте вопрос охраны самолета после приземления.  Договоритесь  с
администрацией аэропорта о подходящем месте для самолета - на свету, пе-
ред зданием. Сразу по прибытии обзаведитесь координатами членов  экипажа
и убедитесь, что любое обслуживание самолета будет проводиться только  в
их присутствии. Определите, есть ли необходимость в  непрерывной  охране
самолета, - ее могут осуществлять как телохранители, так и члены  экипа-
жа. Для охраны самолета удобно использовать переносные системы  сигнали-
зации, - их расставляют вокруг на треногах, и датчики реагируют на приб-
лижение к самолету. При необходимости установите наблюдательные посты  в
здании аэропорта или на другой возвышенности,  которая  может  использо-
ваться снайпером. Перед отлетом экипаж должен тщательно осмотреть  само-
лет внутри и снаружи: весь ли крепеж на месте, нет ли посторонних  пред-
метов. Перед взлетом встаньте у входа в самолет. Если есть второй телох-
ранитель, ему следует стоять внутри самолета, сразу за входным люком.
   В полете не пользуйтесь переговорными устройствами. Если вы летите  с
клиентом обычным номерным рейсом, сдайте разряженное оружие, в том числе
газовое, в надежном чемодане в багаж и предупредите сотрудника  аэропор-
та, что именно в этом чемодане - оружие.
   Проследите, чтобы автомобиль с багажом отправился в аэропорт не позд-
нее, чем за полчаса до отъезда клиента. Если людей хватает,  присмотреть
за погрузкой багажа должен кто-то из телохранителей или  хотя  бы  води-
тель. Не позвольте носильщикам перепутать багаж с чужим или вовсе забыть
на земле, а также что-то подложить в багаж. Заранее пометьте каждое мес-
то багажа клиента какой-то броской меткой (исключая его имя и фирму).


   Глава 5.
   Тактика сопровождения клиента

   5.1. Противник готовится...
   Можно условно разделить преступников на три категории:
   - ситуационные, то есть готовые взять то, что плохо лежит  и  обидеть
слабого; они мало отличаются от воров, хулиганов и грабителей, действую-
щих только в благоприятной для себя ситуации, когда почти  гарантирована
безнаказанность в случае провала затеи; для защиты от этой публики  дос-
таточно одного телохранителя;
   - профессионалы разных уровней, так или иначе планирующие и подготав-
ливающие преступные действия;
   - наемники, которые за совершение преступлений получают плату от  за-
казчика, - эти наиболее опасны и могут находиться в ближайшем  окружении
клиента.
   Лица последних двух  категорий  начинают  подготовку  с  информацион-
но-разведывательного этапа;  будьте  готовы  своевременно  заметить  его
признаки:
   - посещение офиса или квартиры клиента людьми, которые не вполне  со-
ответствуют тем, за кого себя выдают, либо высказывают странные  просьбы
и предложения;
   - проявление чьего-то интереса к распорядку дня клиента,  членов  его
семьи и офиса, а также к его охране;
   - попытки устроиться на работу в фирму  клиента  лиц  с  сомнительным
прошлым;
   - выявление слежки или наблюдения за жильем и офисом, в том числе  из
подолгу простаивающих поблизости автомашин с людьми внутри;
   - извещения из домоуправления, органов местной власти, отделов  фирмы
и отдельных сотрудников о том, что кто-то, в особенности из числа крими-
нальных элементов, пытался получить информацию о квартире или фирме кли-
ента;
   - фото - и видеосъемка клиента, его сотрудников и помещений  незнако-
мыми лицами (не журналистами);
   - выявление фактов прослушивания телефонных разговоров;
   - факты порчи или кражи с охраняемых объектов  элементов  охранной  и
пожарной сигнализации;
   - следы того, что производилось снятие слепка с ключей или  обнаруже-
ние пропажи запасных ключей от чего-либо;
   - обнаружение тайнописи среди  бумаг  сотрудников  (в  мусоре),  либо
иносказательные разговоры, указывающие на применение конспирации  кем-то
из сотрудников.
   Второй этап подготовки преступления называют  созданием  условий  для
реализации преступного замысла. На эту деятельность преступников  указы-
вает следующее:
   - обнаружение в офисе или поблизости тайника;
   - обнаружение приготовлений к проникновению на объект: заранее привя-
занная к крыше веревка, приставленная к ограде бочка, спрятанная в  кус-
тах складная лестница, взломанная дверь черного хода, разогнутые прутья,
вырванные доски, выдолбленные кирпичи и плиты, откушенная ножницами сет-
ка в ограде;
   - обнаружение веществ, сбивающих со следа собак;
   - факты приобретения или кражи людьми с сомнительным прошлым газосва-
рочного оборудования;
   - встречи уволенных сотрудников и охранников с криминальными  элемен-
тами;
   - угрозы в адрес клиента с требованием поделиться (иначе "возьмем са-
ми! ");
   - задержание посторонних на объекте или попытки их проникновения  сю-
да;
   - факты неожиданного обесточивания объекта;
   - участившиеся телефонные звонки "ошибшихся" номером;
   - разбивание стекол в окнах и дверях объекта;
   - отработка где-либо действий, напоминающих действия по проникновению
на объект;
   - повреждение автомобилей сотрудников и охранников клиента;
   - "ложные" срабатывания сигнализации, которые должны вызвать у охран-
ников стремление отключить ее вовсе; всякий раз необходимо  докапываться
до причины такого срабатывания, искать посторонние подключения и предме-
ты;
   - драки подозрительных субъектов вблизи объекта, - это может делаться
для отвлечения внимания охранников и даже вовлечения их в борьбу;
   - признаки контактов сотрудников клиента с преступной средой.
   Третьим этапом деятельности преступников является реализация преступ-
ного замысла. Ее признаки:
   - отвлекающие записки охранникам типа "Срочно приезжай,  забыла  клю-
чи", "Катя отравилась" и тому подобные призывы к оставлению работы, при-
чем могут использоваться бланки судебных и иных повесток;  частые  теле-
фонные звонки, в том числе с угрозами сотрудникам и охранникам;
   - обращение к охранникам и сотрудникам людей  с  неубедительными  или
подозрительными просьбами о помощи; особое подозрение подобные отвлекаю-
щие действия должны вызывать в моменты выезда (въезда) с объекта  автот-
ранспорта;
   - приближение к объекту пеших или моторизованных людей подозрительной
наружности, их угрожающее или выжидающее поведение;
   - взрыв, пожар, загазованность, задымление объекта, исчезновение  те-
лефонной связи, отключение света, а зимой обогрева;
   - наружное наблюдение за охраняемым объектом и отдельными сотрудника-
ми;
   - появление близ объекта подозрительных личностей без  документов,  в
милицейской, железнодорожной или другой униформе,  изображающих  деловую
активность без видимой на то причины;
   - для отвлечения внимания охраны и распыления ее сил преступники  мо-
гут похитить кого-то из руководителей или их близких;
   - с той же целью преступники устраивают  дорожно-транспортные  проис-
шествия с руководителями и их близкими вдали от объекта; вариант -  воз-
никновение серьезной технической неполадки в автомобиле, ситуация, когда
одному из охранников нужно бросить объект и мчаться на выручку с необхо-
димыми для ремонта деталями;
   - подозрение должен вызвать и факт удаления одного из охранников  на-
парником: "Сходи за сигаретами, я один подежурю... ";
   - срабатывание сигнализации и особенно ее скорое отключение (преступ-
ники проникли на объект и разобрались, как выключить ревущую сирену);
   - признаки проникновения на объект -  подпиленные  замки  и  решетки,
приоткрытые двери, сорванные пломбы, вырванные из забора  доски,  свежие
следы на газонах вдоль огражденного периметра;
   - появление вблизи объекта представителей преступной среды;
   - нападение на охранников и сотрудников, забрасывание их взрывпакета-
ми, газовыми гранатами, обстрел.
   5.2. Обязанности телохранителя
   Телохранители в рабочее время находятся на постах. Пост -  порученный
вам участок работы, на котором вы должны обеспечить установленный  дого-
вором и инструкциями руководителя (клиента) режим охраны.
   На посту телохранитель обязан:
   - в случае, когда обстоятельства неодолимой силы мешают вовремя  при-
быть на службу, предупредить об этом клиента или  руководителя  охранной
команды (хотя бы только для этого необходимо всегда иметь при  себе  мо-
бильный телефон);
   - поинтересоваться у сменщика здоровьем  клиента  и  обстоятельствами
прошедшего дежурства;
   - при приеме смены обратить внимание на наличие  средств  пожаротуше-
ния, исправность сигнализации, запоров, средств связи;
   - при наличии недостатков, серьезно  затрудняющих  охрану,  известить
руководителя охранной команды или самого клиента; принять меры к  устра-
нению недостатков (вызов ремонтного персонала, приобретение  сломавшихся
деталей...);
   - во время дежурства неотлучно находиться на  своем  посту  (рядом  с
клиентом, за рулем его автомобиля, на КПП, в штабе охранной команды,  на
обходном посту), вести наблюдение и следить за  исправностью  сигнализа-
ции; сон на постах запрещен;
   - при срабатывании сигнализации сообщить руководителю или в ОВД;
   - установить причину срабатывания сигнализации, но не  принимать  мер
по задержанию преступника, если это ослабит охрану клиента (его имущест-
ва);
   - при контроле доступа к клиенту или на объект внимательно  проверять
документы, - не дайте себя одурачить красной корочкой, похожей  на  про-
пуск, сличите фотографию с оригиналом;  зарегистрировать  посетителей  в
журнале, если это предусмотрено режимом охраны;
   - не отключать самовольно сигнализацию,  не  передавать  охрану  даже
близким родственникам, не открывать окна и двери, не  опечатывать  и  не
пломбировать помещения и грузы, а также не срывать печати и пломбы;
   - пытаться задержать преступника и обеспечить охрану места происшест-
вия (кражи, нападения...) и улик до прибытия милиции;
   - установить свидетелей происшествия, они  могут  пригодиться  в  том
числе и вам для оправдания своих действий.
   Если вам удалось правильно  спланировать  охранные  мероприятия,  это
даст 95-98% успеха. В остальных непредусмотренных 3-5%  случаев  клиента
должны спасти ваши бдительность и рефлексы.
   5.3. Стиль охраны
   Поступая на работу, выясните, какой стиль охраны предпочитает клиент.
Охрана может быть мягкой и жесткой. Если речь не идет о клиенте повышен-
ного риска, первый вариант гораздо лучше.  Попытайтесь  убедить  в  этом
клиента, если он придерживается противоположного  мнения.  Телохранитель
или телохранители при мягкой охране ничем  не  выделяются  из  окружения
клиента. Лучше всего, если посторонние будут принимать  вас  за  коллегу
клиента. Люди ведут себя более раскованно,  когда  не  ощущают  на  себе
взгляд вооруженного охранника. Одевайтесь и держитесь соответственно,  -
так, чтобы нельзя было определить истинное ваше место в команде.  Ничего
не поделаешь: придется накупить одежды, похожей на  ту,  в  какой  ходит
шеф. Телохранитель, которого противник не знает в лицо, -  особенно  эф-
фективен. Слившийся с окружением телохранитель имеет меньше  шансов  по-
гибнуть от первой пули киллера. Утром клиент бежит в соседнюю  школу  на
спортплощадку, - и вы рядом. В отпуске клиент управляет яхтой, -  и  вам
следует этому научиться. Заодно освойте "искусство светской  беседы",  а
вернее, пустопорожней болтовни. При этом совсем не  обязательно  всерьез
интересоваться политикой или кино. Чтобы не попасть  впросак,  регулярно
читайте газеты. Чтение местной газетки дополнительно к центральной  поз-
волит вам лучше представлять обстановку и возможные опасности в населен-
ном пункте, в котором вы с клиентом находитесь:  забастовки,  демонстра-
ции, съезды...
   Жесткая охрана осуществляется демонстративно. На отдельных постах те-
лохранители могут находиться в "камуфляжной" или иной униформе и в  отк-
рытую поддерживать между собой связь по радио. В  непосредственной  бли-
зости к клиенту необходимы строгий костюм с галстуком и начищенные  туф-
ли. Оружие лучше все-таки спрятать  под  пиджак,  чтобы  не  нервировать
партнеров клиента и не давать повода для придирок милиции (даже  в  слу-
чае, если имеется разрешение на ношение оружия). Телохранители не  скры-
вают того, что ищут опасность и  готовы  нейтрализовать  ее.  Неприятель
должен убедиться, что получит жесткий отпор: пускай найдет добычу полег-
че. Профессиональная жесткая охрана оказывается бессильна разве что  пе-
ред террористами-самоубийцами. Мягкий стиль в работе с  клиентами  повы-
шенного риска недопустим: клиент  покажется  доступным,  беззащитным,  и
мягкая охрана, по существу, лишь спровоцирует нападение (теракт).
   Мысленно очертите вокруг клиента две концентрические окружности ради-
усом 1,5 и 3 метра. Затем раскрасьте мысленно пространство в радиусе 1,5
метров красным, 1,5-3 метра желтым, а остальное - зеленым цветом.  Полу-
чился своеобразный концентрический светофор. Субъекты, находящиеся в зе-
леной зоне, вызывают у вас  состояние  контролируемой  тревоги,  -  нор-
мальное состояние телохранителя. Вы в любой миг твердо знаете: опасность
рядом, ее надо предотвратить. Перемещение кого-либо из  зеленой  зоны  в
желтую - сигнал к действию, ведь осталось уже меньше полутора метров  до
запретной красной зоны.  Всякий,  переступивший  границу  красной  зоны,
рассматривается как дезавуировавший себя противник. Красная зона -  зона
интимная, куда посторонние категорически допущены быть  не  могут,  пос-
кольку расстояние в 1,5 метра  -  расстояние  рукопашного  боя.  Огнест-
рельное оружие с такого расстояния даже из неумелых рук бьет без  прома-
ха. Рассматривайте каждого субъекта в желтой зоне как потенциального на-
рушителя границы красной. За пределами трехметровой желтой зоны находят-
ся ее потенциальные нарушители.
   Вы можете применять как мягкий, так и жесткий стили охраны в  зависи-
мости  от  ситуации,  вперемежку.  Помните  лишь,  что  мягкий  стиль  в
большинстве случаев предпочтительнее, и старайтесь не демаскировать  се-
бя.
   5.4. Охрана командой
   Число телохранителей при данной персоне определяют, исходя из сущест-
вующего уровня угрозы. Если человеку никогда не угрожали и он  лишь  по-
дозревает, что его могут обокрасть или ограбить, вполне достаточно одно-
го профессионала, чтобы ничего подобного не случилось. Деятельность  те-
лохранителя-одиночки весьма многогранна: часто он превращается в  помощ-
ника на все случаи жизни. Нередко одиночка вынужден  оставлять  клиента,
доверяясь окружающим, - например, когда необходимо выехать для предвари-
тельного осмотра места деловой встречи или товарищеского ужина. В  таких
случаях нужно по крайней мере обеспечить возможность клиенту подать сиг-
нал тревоги и оставить его за надежной дверью среди надежных людей.  Мо-
бильный телефон - самое простое средство никогда не терять связи с  кли-
ентом. В ситуации с низким риском телохранителю и  клиенту  бывает  даже
полезно отдохнуть друг от друга. Для одиночки возрастает  важность  кон-
тактов с коллегами из других охранных команд, - обмен информацией  изба-
вит вас от дополнительных хлопот и позволит реже оставлять клиента одно-
го.
   Все же не забывайте, что прежде всего вы телохранитель.
   Вряд ли одиночка защитит человека, на которого ведется целенаправлен-
ная охота. Поп-звезде нужно гораздо меньше  охранников,  чем  президенту
корпорации или страны: вероятность покушения на жизнь звезды несоизмери-
мо ниже. Убийство Джона Леннона - событие уникальное; убийство ямайского
певца Боба Марли совершено по политическим мотивам. А отлично,  казалось
бы, охраняемых президентов США убито трое плюс совершено множество поку-
шений, в том числе сравнительно недавно на Рейгана и на Картера. В  июле
1998 г. очередной маньяк пытался прорваться в конгресс США  и  застрелил
двух полицейских. В России то и дело гибнет кто-то из видных  предприни-
мателей. Клиентов такого рода называют клиентами повышенного риска, и  в
одиночку провести все необходимые для них охранные мероприятия невозмож-
но. Это простое и очевидное правило: с повышением вероятности  опасности
должен повышаться и уровень защиты.
   Если угрозы и даже нападения уже имели место,  оценивают  их  серьез-
ность и вероятность повторения; на этой основе рассчитывают  численность
охранной команды. Как минимум, понадобится  второй  телохранитель:  один
при клиенте, другой - на предварительных осмотрах и подмене первого. Для
круглосуточной посменной охраны в идеале требуется 4 телохранителя, хотя
в конечном счете все определяется наличием у клиента средств на  охрану.
Члены четверки могут работать сменами по 8  или  12  часов.  В  ситуации
очень высокого риска таких четверок может быть две и  больше,  причем  в
форс-мажорной ситуации (например, в случае дальней поездки,  которую  не
удалось сохранить в тайне) телохранители работают без  выходных.  В  от-
сутствие руководителя охранной команды его функции переходят к руководи-
телю данной смены.
   Пространство вокруг клиента повышенного риска вне пределов желтой зо-
ны (в радиусе свыше 3 м) - не просто единая зеленая зона,  она  дополни-
тельно поделена на ближнюю, среднюю и дальнюю. Снайпер может  находиться
в километре от клиента повышенного риска; смертник, увешанный  взрывчат-
кой, может замкнуть концы детонатора в 10 метрах от такого клиента. Гра-
ната может прилететь из гранатомета, расположенного  на  расстоянии  350
метров.
   Работать в команде и легче  и  сложнее.  Ответственность  за  клиента
распределяется на всех. Можно почти не беспокоиться за  свой  тыл.  Есть
надежда, что когда вы проморгаете опасность в своем секторе  наблюдения,
ее заметит тренированным боковым зрением коллега, отвечающий за соседний
сектор, хотя в принципе отвлекаться от своего сектора не  рекомендуется.
Систему охраны можно продумать всей командой:  ум  хорошо,  а  несколько
умов еще лучше. Даже такое рутинное дело, как вход клиента в дом, вдвоем
обеспечить куда удобней: один телохранитель  предварительно  осматривает
лифт и подъезд и подает сигнал вам, что можно (или нельзя) ввести клиен-
та.
   В команде существует риск несогласованных действий: чем больше состав
команды, тем выше этот риск; лучше всего управляются группы людей из 5-6
человек. Удачливого предпринимателя (не слишком крупного) в Москве охра-
няют обычно 23 человека, которые меняются в течение  суток.  Помимо  от-
ветственности за клиента появляется ответственность за коллегу:  прикры-
вая клиента, телохранители прикрывают и друг друга.
   В охранной команде от сотрудников часто требуется взаимозаменяемость,
и телохранитель должен уметь быстро перестраиваться с одной работы  (не-
посредственная близость к клиенту) на другую (пост на входе в офис).  Вы
должны твердо знать обязанности на всех постах и обязанности руководите-
ля команды. В футболе индивидуальное мастерство не важнее,  чем  игра  в
пас; в охранной команде также приходится находить общий язык со всеми ее
членами. Не следует излишне суетиться, взваливая на себя то, что поруче-
но не вам. Недопустимы ссоры и стычки между членами команды, - по  край-
ней мере, в рабочее время. Если вам не нравится коллега, профессионально
выполняющий работу, относитесь к нему хотя бы с уважением. Члены команды
в любой ситуации должны работать слаженно.
   Применение средств связи (воки-токи, условные слова,  мимика,  жесты)
отвлекает внимание. Существует риск перепутать  условные  слова,  в  ре-
зультате действия телохранителей рассогласуются. Еще выше риск  подобной
ошибки в экстремальной ситуации. Поскольку клиента повышенного риска ох-
раняют круглосуточно, команд несколько. На случай перехода  телохраните-
лей из одной команды в другую необходимо позаботиться о том,  чтобы  все
средства связи использовались во всех командах единообразно. Скажем, те-
лохранитель, увидевший опасность, надевает шляпу или произносит безобид-
ную фразу ("Опять дождь собирается").
   Объясните клиенту, что он не должен передвигаться в одиночку: в окру-
жении охранников это в любом случае безопаснее. Снайперу труднее  прице-
литься, группе захвата труднее пробиться к вашему клиенту.  В  многочис-
ленной охранной команде нуждаются не только клиенты  повышенного  риска,
но и многие фирмы. В первую очередь речь идет о  борьбе  с  промышленным
шпионажем и защите коммерческих тайн. Структура охранной  команды  может
быть различной. В одном из распространенных вариантов она состоит  из  4
уровней с числом сотрудников 2-15 в каждом.
   I уровень  охраны  составляют  телохранители,  находящиеся  в  непос-
редственной близости к клиенту. Кому-то из них обычно поручают также ох-
рану грузов и помещений. II  уровень  обеспечивает  техническую  защиту:
сигнализацию, недоступную для подслушивания связь, кодирование электрон-
ных и обычных документов, поиск ВУ, бронирование автомобиля. III уровень
составляют секретчики: они препятствуют  доступу  в  фирму  посторонних,
контролируют соблюдение сотрудниками секретности. IV уровень  занимается
оперативной контрразведывательной работой: собирает информацию о вероят-
ных противниках, анализирует попытки кражи информации, реагирует на  уг-
розы конкурентов или бандитов.
   Нередки ситуации, когда в одном месте собираются  несколько  клиентов
со своими охранными командами. О таких мероприятиях,  как  правило,  из-
вестно заранее. Позаботьтесь о согласовании действий между  разными  ко-
мандами и исключите соперничество между ними. На  время  мероприятия  вы
можете оказаться во временной связке с членом другой команды (к примеру,
вы проверяете посетителей на предмет проноса ими оружия  и  взрывчатки).
Это обстоятельство не должно отразиться на качестве исполняемой вами ра-
боты. Если несколько клиентов объединились надолго для отдыха, инспекци-
онной поездки или совместного проживания, действия всех охранных  команд
должны координироваться из единого центра.
   Другая возможность сбоев и опасных накладок таится в  рассогласовании
между охранной командой и клиентом. Последний сообщит об изменении  пла-
нов тому телохранителю, который рядом, а до руководителя команды эта ин-
формация может и не дойти. В этом случае виноваты будут оба: и  телохра-
нитель, и руководитель, но не клиент. Клиент воспринимает всех  охранни-
ков именно так, как и нужно: как членов одной команды. Между  тем  планы
клиента - самая важная информация при отсутствии очевидной  угрозы.  При
изменении планов команда прорабатывает свои действия в новых условиях  и
приступает к материально-техническому обеспечению безопасности.
   Другое подспорье руководителю охраны - добрые отношения  с  ближайшим
окружением клиента: именно в этом окружении вызревают планы. Но не пере-
водите добрые деловые отношения в личные. Если в команде любовник секре-
тарши и лучший друг зятя клиента, проку от такой охраны будет немного.
   5.5. Штаб охранной команды
   Работа командой предполагает наличие штаба, куда стекается вся инфор-
мация и где проводятся инструктажи. Здесь  постоянно  дежурит  охранник,
опыта которого должно хватать на принятие решений в кризисных ситуациях.
В поездке штаб размещается в автомобиле, в скромном гостиничном  номере.
Стационарный штаб располагается в неприметном помещении (лучше 1-й  этаж
или подвал) близ офиса или квартиры. Порой штаб маскируют под вечно зак-
рытую контору типа "Рогов и копыт": это дает возможность ударить неприя-
телю в тыл при нападении на квартиру или офис. В штабе желательно иметь:
   - средства связи с клиентом, милицией, пожарной службой, "скорой  по-
мощью", близкими и офисом клиента, - то есть рацию с запасным  питанием,
телефон, и, возможно, пейджер;
   - противогазы со своевременно замененными фильтрующими коробками  или
регенеративными патронами (в случае изолирующих противогазов);
   - средства тушения пожара;
   - средства оказания первой помощи;
   - сборник постоянных маршрутов клиента со всеми  вариациями,  графики
дежурств телохранителей по постам, планы охранных  мероприятий,  тетрадь
текущей информации, телефонные справочники,  результаты  предварительных
осмотров местностей и сооружений, которые клиент посещал в прошлом;
   - запасная амуниция, боеприпасы;
   - запасные ключи от офиса, гаража, автомобиля, квартиры, дачи  клиен-
та;
   - все необходимое в поездке - переносные сигнализаторы,  металлоиска-
тель, блокиратор дверного замка (гостиничного номера), детекторы и  глу-
шилки для подслушивающих устройств;
   - набор всевозможных инструментов и электропроводов;
   - особо нужно выделить такие специфические предметы, как старые плас-
тиковые карточки и пластмассовые вязальные спицы разных размеров, - пер-
вые пригодятся при поиске натяжителей ВУ, а вторые - для обнаружения са-
мих устройств, запрятанных в землю или обивку;
   - на случай поиска взрывчатки пригодятся также  несколько  комплектов
рабочей одежды (спецовки);
   - пломбир и пломбы для опломбирования грузов, печать для опечатывания
помещений;
   - видеокамера или мгновенный фотоаппарат вроде "Поляроида" для фикса-
ции посторонних, проявляющих повышенный интерес к клиенту;
   - канцелярские принадлежности;
   - электрические фонари - как - обычные, так  и  гибкие,  для  осмотра
скрытых от глаза мест при поиске ВУ;
   - запасные батарейки к фотоаппарату и электрофонарям;
   - складные легкие лестницы из  дюраля  очень  пригодятся  для  поиска
взрывчатки и чужих микрофонов;
   - полезно иметь большую катушку красной ленты для того,  чтобы  поме-
чать те или иные опасности (скажем,  место  обнаружения  подозрительного
предмета);
   - портативный компьютер "ноутбук",  способный  проработать  несколько
часов от встроенного аккумулятора. Такая  "игрушка"  с  легкостью  будет
сопровождать вас в поездках, и временный штаб в номере отеля мало станет
отличаться от постоянного.
   Полезно завести большой конверт или папку с именем каждого сотрудника
охранной команды, куда этот сотрудник будет складывать отработанные  до-
кументы: схемы, счета, квитанции, записи наблюдений и тому подобные. Это
позволит всем сотрудникам просматривать содержимое всех конвертов и быть
полностью в курсе дел, не тратя лишних слов. Особенно это удобно для ру-
ководителей смен и команды.
   Не допускайте в штаб никого, кроме членов охранной команды! Обо всем,
что находится и происходит в штабе, не должны знать посторонние. Возьми-
те на заметку: штаб не является комнатой отдыха; телохранитель свободной
смены не имеет права забредать в штаб, как в пивную, и отвлекать  дежур-
ного.
   В штаб поступает информация о местонахождении  и  планах  клиента,  а
также приказы руководителя команды. Если клиент вышел из дому, сообщение
об этом поступает в штаб, и дежурный фиксирует время. Промежуточные  со-
общения могут передаваться и с маршрута ("Миновали площадь  Новоселов").
Обязательно подтверждение того, что клиент добрался до места назначения.
Если в предполагаемое время такое подтверждение  не  поступило,  следует
радиозапрос непосредственной охране: "Почему задерживаетесь?" Если охра-
на не отзывается, немедленно высылайте помощь. Подобные действия  предп-
ринимайте и в ситуациях, когда оговорены регулярные сеансы, связи:  если
телохранитель не вышел на связь в положенные 13:30, нужно немедленно ус-
тановить причину (возможно, просто закончилось питание в рации).
   Заведите порядок, при котором телохранители прибывали бы на свои пос-
ты за 10 минут до начала смены, - это достаточный срок, чтобы  освоиться
в изменившейся за время отсутствия ситуации, узнать новости у сменщика и
получить инструктаж от руководителя смены или команды.
   В охранной команде обязательны еженедельные занятия по служебной под-
готовке, в том числе отработка специальных приемов и навыков поведения в
экстремальной ситуации, изучение  новинок  законодательства,  спецтехни-
ки... Руководителю важно позаботиться о внезапных проверках персонала на
профессиональную пригодность: во-первых, это не  даст  угаснуть  чувству
контролируемой тревоги, вовторых, заставит  телохранителей  поддерживать
хорошую физическую форму, а в-третьих, подготовит персонал к плановым  и
внезапным проверкам органов внутренних дел.
   5.6. Охранные построения
   При достаточном числе людей охватывайте клиента ромбом (рис. 1).  Ве-
дущий отвечает за передний сектор, замыкающий - за задний, а руководите-
ли смены и команды - за левый и правый секторы соответственно.  В  толпе
или при возникновении угрозы смыкайтесь, чтобы никого не впустить в  во-
ображаемый периметр ромба, не допустить попадания посторонних между вами
и клиентом. В норме, однако, не нужно стеснять клиента: левый  и  правый
телохранители держатся от него на расстоянии шага и чуть позади; ведущий
и замыкающий идут на дистанции 2-3 метров. Замечает опасность обычно ве-
дущий, так как нападают чаще спереди. Он сообщает в микрофон:  "Слева  с
ножом". Фланговые охранники придвигаются к клиенту, тот пригибается, его
эвакуируют в безопасное место. Ведущий с замыкающим  определяют  степень
опасности и либо ликвидируют ее, либо участвуют  в  эвакуации.  Если  за
противником не нужно гоняться, если он рядом, пытайтесь его  разоружить,
допросить. Но главное - избежать перестрелки, уберечь клиента.
   Если телохранителей трое, обойдитесь без замыкающего: нападения сзади
случаются реже всего. Задний сектор в этом случае поделите между фланго-
выми телохранителями (рис. 2). При охране вдвоем займите места  ведущего
и одного из фланговых; вы ведете визуальное наблюдение за передним левым
и задним правым секторами (рис. 3).  Телохранительодиночка  держится  на
месте руководителя команды; его сектор - это круг (рис. 4).
   Подобные охранные построения применяются при пешем перемещении клиен-
та из пункта А в пункт Б. Если вы охраняете знаменитость, которой  взду-
малось пообщаться на улице через оцепление с народом, требуется  перест-
роиться. Вы перестаете быть преградой, разделяющей людей  и  клиента,  а
последний демонстрирует свою демократичность, доступность простому  люду
(рис. 5). Теперь нужен глаз да глаз: опыт свидетельствует, что  атаки  в
таких ситуациях случаются в непосредственной близости к клиенту, - иначе
в толпе трудно прицелиться и тем более достать ножом. Гораздо чаще  атак
чересчур экзальтированные или тщеславные особы просто  хватают  за  руки
клиента и не хотят отпускать. Помогите клиенту  освободиться,  предвари-
тельно извинившись за легкое силовое  воздействие  на  руку  поклонника.
По-другому перестройтесь на приеме, когда к клиенту один за другим  под-
ходят гости, представляются, если они не знакомы,  пожимают  руку  (рис.
6). Здесь работать гораздо легче, чем на улице: руки гостей на виду,  да
и контрольно-пропускной пункт (КПП), как правило, с гостями уже  порабо-
тал.
   Другая ситуация, когда не подойдет ромбический строй, -  передвижение
по лестнице. Здесь ведущий отправляется бегом наверх (вниз) осмотреться,
а на его место перед клиентом встает телохранитель  с  фланга.  Лишь  по
сигналу ведущего ("Все нормально") команда сопровождает  клиента  наверх
(вниз). Перед входом клиента в лифт ведущий также заменяется перед  кли-
ентом другим телохранителем, вызывает лифт и, убедившись, что все в  по-
рядке, входит внутрь. Это сигнал команде: она тут же следует за ведущим.
Если что-то в лифте вызывает опасения, вызывают другой лифт или  находят
иное решение вплоть до временного отказа от спуска или подъема.
   Для множества особых ситуаций нет готовых рецептов охранного построе-
ния. В банкетном зале поведение телохранителей зависит от размера  поме-
щения, доступности входа в него случайного посетителя, наличия предвари-
тельного контроля доступа (в том числе с помощью  металлоискателя).  Те-
лохранители могут расположиться у всех дверей, ведущих в банкетный  зал,
и поддерживать связь между собой. Кто-то из телохранителей может  сидеть
в зоне банкета, другие при этом находятся в противоположных концах поме-
щения. Всегда желательно, чтобы один член команды находился позади  кли-
ента.
   Охрану "цепочкой" осуществляют телохранителиодиночки, которые в одном
лице предоставляют комплекс охранных услуг приезжим или тем, кто  нужда-
ется в охране кратковременно (периодически). Как правило, у них налажены
связи с другими такими же одиночками, и  охрана  клиента  осуществляется
поэтапно: вы пробыли с клиентом весь день, довели его до номера гостини-
цы, там сдали с рук на руки коллеге. Утром подхватите клиента и отвезете
в аэропорт. В аэропорту назначения клиента встретит другой ваш коллега и
так далее.
   Одиночка часто живет случайными заработками, однако в этом есть и су-
щественный плюс. Поработав несколько дней или недель, вы  можете  отдох-
нуть, сбросить стресс, расслабиться.  Работа  постоянного  телохранителя
очень тяжела в первую очередь из-за необходимости  непрерывно  поддержи-
вать в себе состояние контролируемой тревоги. Возьмите  на  заметку:  не
стоит браться в одиночку за охрану клиента повышенного риска.  Тщательно
вникайте в задание, которое вам предстоит  выполнить:  возможно,  клиент
попытается скрыть, что за ним ведется охота. Как для него, так и для вас
такая ситуация смертельно опасна. Откажитесь от заказа, если  заподозри-
те, что клиент замалчивает какие-то существенные обстоятельства.
   5.7. Оценка вероятной опасности
   Клиента невозможно защитить от всего на свете;  определите  направле-
ния, на которых его подстерегают наиболее вероятные опасности.  Попытай-
тесь смоделировать эти опасности. Проще это сделать, когда противник из-
вестен. Возможно, клиент обратился за охранными услугами сразу после то-
го, как на него "наехала" конкретная банда. Однако охрану нанимают часто
до возникновения непосредственной угрозы: состоятельные, влиятельные или
известные люди рано или поздно начинают предполагать, что они могут выс-
тупить в роли объекта для нападения. В любом случае  начинайте  собирать
информацию, - либо о конкретной банде, либо о криминогенной обстановке в
регионе в целом. В качестве источников используют  в  основном  средства
массовой информации (СМИ), - местные и центральные, а также личные связи
в правоохранительных органах.
   Изучайте СМИ самостоятельно. В форс-мажорной ситуации  это,  конечно,
невозможно, но коли вы избрали  охрану  своей  профессией,  накапливайте
сведения о всевозможных бандах в своей стране и  за  рубежом  постоянно,
год за годом: вам удастся собрать отличное досье: газетные вырезки,  ви-
деокассеты с записями характерных теленовостей и документальных фильмов,
собственноручные  записи...  Журналисты,  особенно   из   информационных
агентств, часто имеют великолепные личные источники в криминальном  мире
и получают факты из первых рук. Еще большую пользу принесут ваши связи с
правоохранительными органами. Если знакомых у вас там нет,  придется  их
завести. Обратитесь с интересующими вас вопросами к начальнику районного
отделения милиции, однако не делайте  этого  с  бухты-барахты.  Соберите
сперва самостоятельно всю информацию, какую сумеете, и найдите  кого-то,
кто попросит вас принять и оказать содействие, иначе офицер милиции  от-
несется к вам настороженно и вы ничего не узнаете. Когда начальник  уви-
дит перед собой профессионала, он расскажет о местных бандитах  столько,
сколько вы никогда не узнаете иным путем.
   Собирая информацию, старайтесь ответить на следующие вопросы:
   - какова цель противника?
   - опытен ли противник или это любитель?
   - стеснен ли противник в средствах?
   - готов ли противник идти до конца - оказаться в плену, получить  ра-
нение и даже быть убитым?
   - какое противник может использовать оружие?
   - насколько информирован противник о клиенте?
   Неумелый, но охваченный лютой ненавистью  противник  может  оказаться
опаснее опытного врага, наслаждающегося жизнью. Если противник пользует-
ся только короткоствольным малогабаритным оружием,  можно  обойтись  без
бронеавтомобиля. Если вы обнаружили радиожучок в офисе,  проанализируйте
вместе с клиентом, какой информацией овладел противник благодаря подслу-
шиванию; предпримите меры, которые сделают эту информацию для противника
бесполезной. Опыт разных стран свидетельствует, что бандиты и террористы
обычно тщательно готовятся к преступлениям  и  накапливают  колоссальные
объемы информации о потенциальных жертвах. Вы знаете слабые стороны  ох-
раны клиента; узнал ли о них противник?
   Вообразите себя на месте противника. Представьте, что перед вами одна
из целей, которые могут стоять перед ним: ограбление, диверсия,  похище-
ние, убийство... В какой точке на маршруте клиента вы сумеете  незаметно
подобраться к нему на расстояние выстрела в упор? Как при  этом  отвлечь
телохранителей? Как проникнуть к месту покушения незаметно  для  охраны?
Как потом скрыться с места преступления?
   Убедитесь, что клиент и его близкие не  "подставляются":  не  спят  с
открытыми окнами и балконами, не распахивают шторы, не "сплавили" на да-
чу собаку, не сообщают избыточной информации по телефону. Обратите  осо-
бое внимание на детей клиента: они не только представляют  собой  легкую
добычу для преступника, но и могут служить источником информации. Объяс-
ните детям, что нельзя ни о чем разговаривать с посторонними  не  только
на улице, но и по телефону. Даже просьба пригласить к  телефону  кого-то
из родителей перестает быть невинной, если родителей нет дома.  Ребенок,
порывистое существо, так и скажет: "Папы и мамы нет дома". Для  преступ-
ника это может прозвучать как приглашение. Научите детей отвечать иначе:
"Они сейчас заняты и не могут подойти к  телефону.  Перезвоните  позже".
Или: "Оставьте ваш номер, я передам папе, и он перезвонит, когда освобо-
дится". Если звонивший приступит к более  обстоятельным  расспросам,  он
легко запутает ребенка и выудит  полезную  информацию.  Поэтому  ребенок
должен сразу прекратить разговор и не вступать в объяснения при последу-
ющих звонках.
   5.8. Секретность
   У противника всегда есть преимущество: внезапность. Противник  знает,
когда ваш клиент выходит из дому, каким маршрутом следует на вокзал, ку-
да поедет, - и выберет самое слабое место.  Противник  знает,  кого  ваш
клиент обещал принять после обеда, - и попытается передать с  ничего  не
подозревающим человеком какую-нибудь гадость (бомбу, отраву...). В ваших
силах лишить противника его преимущества хотя бы отчасти.  Относитесь  к
планам и расписаниям клиента, как к служебной тайне. Если  жена  клиента
каждому встречному сообщает дату своего отъезда на  Канары,  ваши  шансы
проводить ее в аэропорт без приключений заметно снижаются. Если ваш кли-
ент собирается продать квартиру, нужно, чтобы об этом  знало  как  можно
меньше людей: соответственно, меньше будут и шансы на то, что сразу пос-
ле продажи на клиента будет совершенно нападение.
   Объясните клиенту и его сотрудникам: нет ничего проще, чем подслушать
разговор, который ведется с помощью обычного или сотового телефона. Если
неизвестно точно, ведется прослушивание или нет,  нужно  всегда  принять
для себя худший вариант. Не более сложно перлюстрировать корреспонденцию
и перехватывать сообщения, которые передаются посредством факсимильной и
пейджинговой связи. Убедите клиента приобрести к этим аппаратам средства
защитного кодирования электрических сигналов.
   Убедите клиента и его близких никогда не произносить вслух без  край-
ней нужды адреса, номера телефонов и фамилии, даты и точное время приез-
дов и отъездов, никому не описывать маршрутов, не обсуждать  при  посто-
ронних и по телефону планов поездок. Никогда не называйте вслух конкрет-
ные суммы денег, которые поступили на счет клиента или его фирмы: немало
людей жаждет подобной информации. Настаивайте на том, чтобы  ни  клиент,
ни его сотрудники не вели деловые разговоры (в том числе по телефону)  в
присутствии посторонних.
   Попросите клиента обратиться на АТС с просьбой убрать из  компьютеров
справочной службы домашний и, если позволяет дело, рабочие телефоны. Эта
простая мера затруднит доступ к шефу, по крайней мере, ленивых  недобро-
желателей. Также убедите клиента получать корреспонденцию на  почте  "до
востребования". Этим вы сократите на одно звено (почтальон)  доставочную
цепочку и вместе с ней возможность перлюстрации писем. Учтите, что  або-
нентский ящик - средство ненадежное, его ничего не стоит незаметно  отк-
рыть любому человеку.
   Исключите доступ посторонних в те помещения, где  обрабатываются  или
хранятся секретные документы как в бумажной, так и в электронной версии.
Секретные документы должны в отсутствие сотрудников храниться в их  сто-
лах под замком, а еще лучше в сейфах. Испорченные  дискеты  уродуйте  до
конца: вскройте пластмассовый корпус, извлеките гибкий диск,  уничтожьте
(сожгите, нарежьте). Приучите к этому других сотрудников и членов  семьи
клиента. Ненужные бумаги лучше всего сжигать. Посоветуйте клиенту приоб-
рести аппарат для уничтожения бумаги. Труха, в  которую  такие  аппараты
превращают документы, не может быть прочитана. Следите, чтобы в мусор не
попадали неизмельченные документы. Объясните, что к документам относится
не только деловая, но и личная переписка: часто из нее можно  почерпнуть
ценнейшую информацию. Возьмите на заметку: использованная несколько  раз
копировальная бумага может быть прочитана!
   Поскольку все эти простые соображения очень сложно донести до сотруд-
ников, не имеющих отношения к безопасности, то либо проверяйте выносимый
из офиса мусор, либо возложите на себя обязанность по уничтожению ненуж-
ных бумаг. А чтобы сотрудники все-таки не забывали о секретности, убеди-
те босса ввести систему наказаний для нарушителей режима.
   Приучите их и к тому, чтобы в присутствии посетителей все  документы,
независимо от их секретности, лежали на столах текстом вниз. Здесь  дол-
жен выработаться автоматизм. Праздный человек даже без дурных  намерений
имеет обыкновение читать все, что попадает на глаза.
   Убедитесь, что за помещениями офиса  или  квартиры  невозможно  вести
наблюдение снаружи через окна, - даже с большого расстояния. Если вы об-
наружите такую возможность, добейтесь замены стекол на зеркальные, уста-
новки плотных жалюзи или штор. Специальное стекло может выдержать  пулю,
но пропустит внимательный взгляд и к бумагам, и к мониторам. Проследите,
чтобы стол клиента не просматривался из окна; объясните клиенту, что ему
не следует находиться возле окна, - по крайней мере, без надобности.
   Пусть клиент посмеивается над вами, называет ваше стремление  к  сек-
ретности манией или паранойей, оставайтесь непреклонны.  Напомните,  что
самый опасный враг тот, которого не знаешь. Постарайтесь исключить  дос-
туп детей клиента и сотрудников к рабочим компьютерам. Ребенок может ис-
пользоваться разведкой противника, сам о том не  подозревая.  Засекречи-
вайте, по возможности, всю информацию о предполагаемых перемещениях кли-
ента: от его любовных свиданий до времени и места  деловых  переговоров.
Руководствуйтесь правилом: если можно промолчать, нужно промолчать. Люди
слишком часто становятся жертвами собственной болтливости. Язык за зуба-
ми держать проще и дешевле,  чем  обнаружить  хитроумный  подслушивающий
"жучок".
   Если вы располагаете информацией о готовящемся нападении, иногда  по-
лезно подтолкнуть противника. Во-первых, он может  напасть  недостаточно
готовым; во-вторых, вы будете приблизительно  знать  время  нападения  и
максимально подготовитесь к отражению,  свяжетесь  с  милицией,  укроете
ценности. Такое подталкивание осуществляют с помощью дезинформации: пус-
кают слух о прибытии крупных материальных ценностей либо слух о  дате  и
времени поездки клиента.
   5.9. Оперативное обеспечение
   Оценив вероятность угрозы, оцените и свои силы: сумеете ли вы надежно
защитить клиента? Хватит ли телохранителей, достаточно ли они  подготов-
лены и экипированы? Как укрепить слабые места в  обороне  при  имеющемся
бюджете? Готов ли клиент увеличить расходы на оборону? Иногда достаточно
технических средств, например, установки ярких  фонарей  и  видеокамеры,
которая будет держать "под прицелом" автостоянку. В других случаях нужно
заменить некоторые двери и замки, ограничить число сотрудников,  имеющих
доступ к ключам. Иной раз приходится увеличивать штат охранной команды.
   Возможные критические ситуации должны отрабатываться заранее на  ули-
цах, в подъездах, на пляжах, теннисных кортах, в общественных туалетах -
везде, где бывает клиент и где ему может что-то угрожать. Для этого оди-
ночка или охранная команда создают и проигрывают сценарии, то есть зани-
маются оперативным обеспечением. К примеру, если  путь  клиента  к  дому
проходит по тенистой аллее, нужно распределить роли на случай, если про-
тивник будет обнаружен наверху - в кронах деревьев.  В  каждой  ситуации
каждый телохранитель должен твердо знать, куда упасть,  отпрыгнуть,  чем
прикрыться, как отбиваться: успех или неудача  нападения  обеспечивается
обычно за 1-2 первые секунды. Там уже размышлять некогда, нужно действо-
вать. Что вы станете делать, если к клиенту попытается пробиться  банда,
вооруженная, к примеру, электрошокерами? Электрошокер - это признак  на-
меченного похищения или нет? Как он действует? Чем можно от  него  защи-
титься?
   Другая ситуация. Клиент собирается ехать на переговоры, в срыве кото-
рых может быть заинтересован противник. Значит, клиенту  могут  помешать
проехать. Можно отмобилизовать все наличные силы охранной команды и отп-
равить клиента в сопровождении целого эскорта. Это, однако, не  помешает
настойчивому противнику устроить на маршруте дорожно-транспортное проис-
шествие, бросить гранату, зажигательное устройство и даже врезать в  эс-
корт автомобиль. Не лучше ли отправить с эскортом не  шефа,  а  кого-то,
кто напоминает его, - комплекцией, одеждой?  Сам  шеф  спустя  некоторое
время преспокойно уедет с двумя  телохранителями  со  двора  в  "Москви-
че-412". Аналогично переправляются крупные ценности, когда есть  вероят-
ность, что противник знает о предстоящей отправке. При этом активно  ис-
пользуют дезинформацию: если противник  пронюхал  об  отправке,  значит,
где-то орудует шпион. Подозрительным сотрудникам  "совершенно  случайно"
сообщают о маршруте и времени. Ценности же отправятся на другой  машине,
в другое время и по другому маршруту. Анализ действий противника в  ряде
подобных ситуаций позволит сузить круг подозреваемых и, возможно,  уста-
новить шпиона.
   В ином месте клиенту лучше проехать пятьдесят метров на машине, а по-
рой лучше провести клиента с километр пешком.
   Проиграйте с клиентом следующие ситуации:
   - возникновение непредвиденной преграды  на  маршруте  следования,  -
например, проезд по узкой улице блокирован автобусом, которого  не  было
здесь час назад, когда вы проводили предварительный осмотр маршрута;
   - перед вашим автомобилем вырастает человек и  машет  руками,  просит
остановиться; рядом на обочине лежит другой человек, а в кювете -  пере-
вернутая машина;
   - вашу машину обходит слева неизвестный автомобиль, из которого  отк-
рывают стрельбу;
   - вашу машину останавливают люди в милицейской форме, - эту  ситуацию
проиграйте как в городе, так и на загородной трассе;
   - клиент выходит из подъезда и направляется к автомобилю,  и  в  этот
миг автомобиль обступают неизвестные; вариант - неизвестные  (с  оружием
или без) набрасываются на вас с клиентом, едва вы выходите из подъезда;
   - неизвестные (с оружием или без него) входят в помещение, где  нахо-
дится клиент; этим помещением может быть что угодно, - кабинет  нотариу-
са, почтовое отделение, офис спортклуба; при этом неизвестные могут при-
казать клиенту следовать вместе с ними либо пытаются совершить  на  него
покушение;
   - вы с клиентом направляетесь к выходу из заведения, которое  посеща-
ли, но дверь, через которую вы входили, оказывается заперта...
   5.10. Выявление слежки и уход от нее
   Слежка - дело утомительное и отнюдь не  простое.  Хотя  во  вспомога-
тельных целях могут использоваться даже дети, обычно наружное наблюдение
осуществляют взрослые люди с неплохими физическими данными, то есть  лет
20-50. Филеры не имеют никаких особых, бросающихся в  глаза  примет.  Их
главная примета - неприметность. Время от  времени  они  меняют  одежду,
прически, очки, используют парики, накладные бороды  или  усы.  Все  эти
предметы могут находиться в сумке на плече,  и  замена  может  требовать
буквально нескольких секунд в темном подъезде. Обратите внимание: нижнюю
часть гардероба так запросто не заменишь, и она обычно остается прежней,
- брюки, туфли, юбки... Слежку редко ведут в одиночку, потому что  велик
риск как потерять объект, так и примелькаться. Между собой следящие  не-
заметно общаются с помощью переговорных устройств или мобильных  телефо-
нов. Неприметность и внешнее спокойствие не означают невозмутимости. Фи-
лер подобен страстному охотнику, он возбужден, и это может сослужить ему
дурную службу.
   Если при выходе из метро перед вами мелькнуло лицо, которое вы видели
полтора часа назад близ офиса вашего клиента, это вряд ли случайное сов-
падение, - скорее всего, свидетельство примитивно организованной слежки.
Филеры обычно избегают прямых взглядов и, встретившись все же глазами  с
объектом, могут резко изменить направление движения. Однако квалифициро-
ванная слежка проводится достаточно многочисленной группой, чтобы  никто
из ее участников не засветился дважды у вас на маршруте.
   Филеры часто выдают себя, когда теряют визуальный контакт с  объектом
слежки: при этом их поведение, - в отличие от обычных прохожих, -  сразу
меняется. В минуты, когда вас  с  филером  разделяет  непрозрачное  пре-
пятствие, он может поднести ко рту микрофон или "мобильник", чтобы пере-
дать вас коллеге. Потеряв вас из виду, филер занервничает, ускорит шаг и
даже побежит. Необычное поведение  филеров  используют  для  обнаружения
слежки. Маршрут для выявления слежки заранее подбирают  с  учетом  мест,
где возможный филер обязательно потеряет визуальный контакт с  объектом.
Проще всего, зайдя за угол, замереть на  месте.  Филер  будет  неприятно
удивлен, когда, отдуваясь и пыхтя, завернет за угол следом за вами и об-
наружит ваш спокойный, изучающий взгляд. Такой  вариант  плох  тем,  что
противник будет знать: вы выявили слежку. Подобные ловушки лучше  проду-
мать заранее и сделать их более изощренными: вы должны получить  возмож-
ность наблюдать за суетящимся филером в то время, когда он не видит вас.
Подумайте, что подойдет для этого лучше - окно подъезда,  витрина  заку-
сочной или густой куст. Обычно  несложно  заманить  филера  в  проходной
двор, - хоть и на приличной дистанции (30-60 метров), но  он  проследует
за вами из опасения потерять.
   Помните, что маршрут не должен насторожить противника  своей  необыч-
ностью: противник не должен заподозрить,  что  вы  пытаетесь  обнаружить
слежку. Другое требование к маршруту - его достаточная  протяженность  и
сложность.  Специалисты  рекомендуют  затрачивать  на  выявление  слежки
0,75-2 часа, при этом должны иметь место пересадки в общественном транс-
порте, смена направления движения, прогулки как по людным  (здесь  филер
держится на дистанции 3-5 метров), так и по пустынным улицам (филер  по-
зади вас на дистанции 50-100 метров).
   Учтите, что непосредственно у вас на хвосте может  висеть  лишь  один
филер, однако другой может находиться поблизости, - например,  идти  па-
раллельной улицей. Как вариант маршрута  для  обнаружения  слежки  можно
предложить объезд обувных или галантерейных магазинов.  Противник  может
находиться в соседнем вагоне метро, ехать за вашим троллейбусом на авто-
мобиле. Ваша задача - распылить преследователей и спровоцировать  остав-
шихся на непривычные для нормальных людей поступки. Это проще сделать  в
центре большого многолюдного города, где пробки  затрудняют  продвижение
автомобилей. Отделаться от филеров на автомашинах или мотоциклах поможет
и ваше с клиентом движение по улице с односторонним движением  -  против
движения, разумеется!
   Не нужно резко оборачиваться и менять направление движения на  проти-
воположное: филеры заподозрят, что вы почувствовали слежку, и станут ос-
торожнее. Вам еще труднее будет их выявить. Ведите себя так, чтобы  усы-
пить их бдительность. Ваш вид должен быть безмятежным; при этом вы може-
те изображать бурную деятельность по покупке, например, обуви: примеряй-
те, советуйтесь с продавцом, просите отложить данную пару...  В  поисках
нужного отдела в универмаге вы попадете сперва, конечно,  не  в  обувной
отдел и вынуждены будете развернуться, - вот теперь вам никто не  мешает
рассмотреть людей, идущих вам навстречу!
   Бросить обоснованный взгляд назад удобно перед преодолением  пешеход-
ного перехода: вы ожидаете, пока проедут машины и в эти же секунды  "за-
секаете" всех, кто идет за вами по тротуару. Аналогичный вариант - оста-
новиться на автобусной остановке и обернуться: где там этот автобус? Еще
вариант - вы снимаете трубку уличного таксофона и как  бы  между  прочим
(рассеянно) обозреваете улицу позади себя. Особенно удобно, если  таксо-
фон находится сразу за углом или во дворе, у подъезда многоэтажки.  Воз-
можно, кто-то из прохожих под вашим взглядом резко отвернется или неожи-
данно завернет в магазин. Возможно, кто-то попадется вам спустя час сов-
сем в другой части города. Есть шанс обнаружить необычное поведение  ок-
ружающих, используя витрины в качестве зеркал: подойдите к газетному ки-
оску, ресторану. По центральным улицам можно  довольно  долго  двигаться
вдоль витрин, скользя по ним  боковым  зрением.  Иногда  может  выручить
мост, на который поднимаются по маршевой лестнице: здесь никто не  поме-
шает бросить взгляд вниз со своего марша. Изменить направление  удастся,
прогуливаясь в сквере с асфальтовыми дорожками во все стороны. Оправдан-
ный взгляд назад люди бросают, входя куда-либо и придерживая дверь - ма-
газина, станции метро, подъезда. Места проверок  лучше  спланировать  на
маршруте заранее, тогда ваши действия будут естественней, чем при  лихо-
радочной импровизации.
   Поднимайтесь в автобусы и трамваи через задний вход и оставайтесь  на
задней площадке: если филер рискнет сесть в тот же транспорт, он окажет-
ся впереди вас (поднимется через переднюю дверь)  или  рядом,  причем  в
этом случае постарается встать за вашей спиной. В общественном транспор-
те можно вполне обоснованно (от нечего делать) рассматривать других пас-
сажиров, чем вы и воспользуетесь.  Кто  на  остановках  бросает  быстрые
взгляды в вашу сторону, опасаясь, что вы внезапно покинете салон? Однако
филер может воспользоваться другим транспортом, обычно  такси.  Обратите
внимание, не "прилепилась" ли к автобусу легковушка, которой ничто,  ка-
жется, не мешает ехать быстрее? Спускаясь  на  эскалаторе,  вам  следует
встать к клиенту лицом, на ступеньку ниже. Тогда все пассажиры,  ставшие
на ленту позднее, окажутся перед вами, как на ладони. Кто в ожидании по-
езда то и дело захватывает вас боковым зрением, опасаясь, что  вы  вдруг
броситесь наверх, к выходу? Учтите, что в метро филеры садятся обычно  в
соседний вагон и наблюдают за объектом оттуда, привлекая минимум  внима-
ния. Необходимость связаться по радио с коллегами может  выдать  филера,
когда вы затеете пересадку на другую линию. Обращайте внимание на  людей
позади вас с мобильными телефонами, радиостанциями, да и  просто  с  ла-
донью возле рта, - там может быть зажат приемопередатчик.
   Один в поле не воин. При серьезных опасениях расставьте в  магазинах,
автомобилях и закусочных (в нескольких проверочных точках маршрута) сво-
их коллег, а затем опросите их, кто за вашей спиной показался им  подоз-
рительным. Попросите жену клиента отмечать, какие  автомобили  отъезжают
от дома сразу после того, как вы с клиентом отправляетесь по  делам.  Не
начали ли сшиваться в прежде пустынном подъезде какие-то личности?
   Если вам удалось обнаружить пешую слежку, незаметно сообщите об  этом
шефу и попросите его повторять ваши маневры, направленные на отрыв. Уве-
дите шефа в многолюдное место и попытайтесь там затеряться; меняйте  об-
щественный транспорт, покидая его в последний миг перед закрытием дверей
на остановке; свернув за угол, резко ускорьте шаги, сверните в подворот-
ню, воспользуйтесь черным ходом магазина, проходным  подъездом;  можете,
напротив, подкараулить следящего за углом и провоцировать его  на  скан-
дал.
   Слежку за автомобилем проводят по меньшей мере двое в  одной  машине.
Этим редко занимаются бритоголовые амбалы, более эффективна для этой це-
ли женщина с ребенком. Однако на одной  машине  много  не  выследишь,  и
обычно нужны хотя бы две, а лучше три. Иными словами, для первоклассного
наблюдения нужны немалые деньги. Тогда,  меняясь,  машины  смогут  вести
объект по городу, передавая друг другу, чтобы не примелькаться.  Первок-
лассное наблюдение осуществляют 3-8 человек, включая хотя бы одну женщи-
ну, на нескольких машинах. Между собой они связывается по радио и  коди-
рованными жестами. При использовании лишь двух  машин  обе  идут  позади
справа и слева от объекта и время от времени меняются местами. Если име-
ются 3-я и 4-я машины, они либо поджидают вас где-то на маршруте,  чтобы
принять "эстафету" у коллег, либо следуют параллельными улицами и в  лю-
бой миг готовы заменить 1-ю и 2-ю машины. На пустынных участках следящих
легко обнаружить, поэтому они обычно обгоняют объект, сворачивают в  пе-
реулок и какое-то время выжидают. Если у вас тренированная на автомобили
и госномера память, вас этим трюком не проведешь. Для слежки  могут  ис-
пользоваться автофургоны, мотоциклы, а во дворах и многолюдных местах  с
ограниченной скоростью движения и велосипеды. Подключают к наблюдению  и
детей, которых увлекает такая  "игра",  особенно  если  за  нее  обещаны
деньги.
   При наблюдении высокого уровня часто используют специальные радиосиг-
нализаторы, которые не дают потерять вашу машину в оживленном транспорт-
ном  потоке.  Это  биперы,  которые  передают  в   эфир   резкие   гудки
"бип-бип-бип" и крепятся куда угодно, - обычно на задний бампер, часто с
помощью магнитика. "Дальнобойность" бипера - до 8 км, и  даже  в  Москве
вам сложно будет потеряться из виду, имея такого  электронного  согляда-
тая. Не забудьте об этом, осматривая автомобиль клиента.
   Для слежки используют самые обычные для данных  улиц  машины,  причем
безо всяких бросающихся в глаза излишеств, - не совсем чистые, не совсем
новые, неяркой расцветки, не слишком большие, но и не слишком маленькие.
За рубежом часто используют взятые напрокат машины, но обычно  не  более
одного раза. Однако если машина расписана  рекламой  прокатного  пункта,
вряд ли она участвует в слежке. Такие автомобили часто  оборудованы  би-
ноклями и приборами ночного видения (самый  распространенный  российский
ПНВ напоминает бинокль, надеваемый на голову). Примитивный ПНВ не  обес-
печивает резкой видимости, как днем, но обнаруживает  в  кромешной  тьме
силуэты и позволяет уверенно передвигаться без единого огонька. В  маши-
нах слежения используются также раздельные выключатели передних и задних
осветительных приборов.
   Имейте в виду, что где-то за углом водитель может  попросту  покинуть
машину, впустив за руль напарника. Поэтому  важнее  запоминать  марки  и
госномера автомобилей, чем их водителей.
   Чтобы обнаружить слежку, неожиданно меняйте направление,  рядность  и
скорость движения и следите, как отреагировали на это окружающие. Свора-
чивайте к тротуару, за угол и останавливайтесь. Делайте это так, чтобы в
любую минуту иметь возможность возобновить  движение,  -  имейте  прост-
ранство для разворота и не глушите двигатель. Дело в том, что слежка мо-
жет осуществляться и с целью нападения. Так, похищение Альдо Моро  обес-
печивали 12 человек на 5 автомашинах и одном мотоцикле. В темноте,  если
противник не использует ПНВ, можете спрятаться, выключив наружное  осве-
щение и убрав ногу с педали тормоза; скорее всего, противник  проследует
мимо, и вы сможете уехать в противоположном  направлении:  Удобен  прием
совершения бессмысленных маневров: разворот на 360°, съезд с  автострады
и возвращение на нее и так далее. Если кто-то за вами следит,  ему  при-
дется повторить ваши уже и не такие бессмысленные действия. Другой  спо-
соб выявления слежки: сделайте вид, что собираетесь остановиться на пре-
дупредительно мигающий зеленый свет, а когда зажжется желтый, проскочите
перекресток: в этом случае следящий выдаст себя с  головой,  промчавшись
за вами на красный свет.
   Если вы уже не сомневаетесь, что противник висит  на  хвосте,  будьте
готовы к дорожному инциденту. Увеличьте дистанцию от  других  машин.  На
светофоре не вставайте вплотную за другими автомобилями, иначе при напа-
дении вы не сумеете ни развернуться, ни сбить противника резким маневром
вправо, ни уйти от него маневром влево.
   Попытайтесь уйти от слежки с помощью неожиданных поворотов, перестра-
ивания из ряда в ряд, проезда на красный свет, хорошего знания проходных
дворов и лабиринта старой части города. Достаточно эффективен способ не-
ожиданного разворота, который совершают, не включая указатели  поворота.
Не готовый к вашему развороту противник проедет дальше в  потоке  машин.
Другой вариант - ваш внезапный въезд под "кирпич", на улицу  с  односто-
ронним движением. При грубом нарушении правил  появляется  надежда,  что
вас заметят сотрудники ГАИ; если вы их видите, можете демонстративно вы-
кинуть фортель, который приведет их в ярость. Когда они  вас  остановят,
сообщите о причине своего странного поведения. Если вы охраняете клиента
не в одиночку, при обнаружении слежки свяжитесь со штабом своей охранной
команды и вызовите машину с телохранителями.
   В редких случаях противник предпочитает  открытую  слежку,  -  обычно
тогда, когда, как полагает противник, деваться  вашему  клиенту  некуда.
Так оказывают психологическое давление. Выявление такой слежки  не  сос-
тавляет проблемы, однако уйти от нее трудно, ведь филерам не нужно скры-
ваться. Подобная наглость противника часто свидетельствует о скором  на-
падении. Узнайте у клиента, осталась ли хоть минимальная возможность до-
говориться с противником. Напомните, что худой мир лучше доброй ссоры.
   5.11. Рэкет и шантаж
   Вымогательство - самое распространенное преступление в отношении сос-
тоятельных людей. Чаще всего люди соглашаются платить рэкетирам  потому,
что "так принято".  Предполагается,  что  в  противном  случае  рэкетиры
отомстят кражей, избиением, поджогом,  похищением,  ограблением,  угоном
автомобиля... Причем рэкетиры вынуждены соответствовать подобным  ожида-
ниям для поддержания собственного авторитета: "У такого-то вновь обворо-
вали квартиру, - он, говорят, делиться не захотел..."
   Защита от рэкета стоит недешево. Лучше не пускать людям пыль в глаза,
хвастая своими заработками, чтобы не оказаться в поле зрения  рэкетиров.
Если это все же произошло, и требования  выдвинуты  (наглые  преступники
сделают это даже в присутствии телохранителя), посоветуйте своему клиен-
ту потянуть время, чтобы выяснить, насколько серьезен наезд. Здесь может
потребоваться консультация охранной фирмы или милиции. Именно консульта-
ция: если обратиться в милицию с соответствующим заявлением,  это  будет
означать, что ваш клиент избрал тропу войны, возможно,  не  имея  на  то
достаточной воли и средств.
   Если "наезжает" известная в округе банда, а  не  подростки,  решившие
поиграть во взрослые игры, нужно определяться в зависимости от репутации
данной компании рэкетиров. Крупные банды всегда претендуют на "разумную"
часть прибыли (редко выше 1/5), давая возможность предпринимателю вести,
в общем-то, прежнюю жизнь. Взвесьте с клиентом силы: сумеете ли вы отве-
тить решительным отказом? Ваша мощь резко возрастет, если у клиента най-
дутся знакомые в ОБОП (милицейский  отдел  по  борьбе  с  организованной
преступностью) или ФСБ (КГБ). Предупреждение оттуда бандитам сложно про-
игнорировать: время показало, что государство, если оно того хочет,  мо-
жет ликвидировать любую банду.
   Мелкие мобильные банды, состоящие из "отморозков", о будущем не заду-
мываются и готовы порой содрать с человека три шкуры,  разрушив  бизнес.
Выполнение первоначальных требований здесь ни к чему хорошему не  приве-
дет, потому что последуют новые и новые требования. В этом случае возмо-
жен только отказ. Посоветуйте клиенту укрепить личную охрану либо  прив-
лечь силы охранной фирмы или милиции. Окиньте мысленным взором вашу обо-
рону на предмет выявления и ликвидации слабых мест, - от  защиты  самого
клиента и членов его семьи до автомобиля и дачи. Проработайте с клиентом
план действий на случай, если бандитам удастся реализовать свои  угрозы:
произвести взрыв, поджог, захват заложников... Проанализируйте, что  вы-
вело преступников на вашего клиента: не получили ли они информацию о его
доходах из близкого окружения? Опасайтесь паники, падения духа  клиента.
Предложите ему, наоборот, "побряцать оружием" - прийти на встречу с бан-
дитами в сопровождении усиленной охраны, либо вообще проигнорируйте  та-
кую встречу, - это будет воспринято, как проявление силы.
   Не советуйте клиенту обращаться за помощью  к  вышибальщикам  долгов:
это тоже в ряде случае приводит к тому, что вышибальщики  начинают  взи-
мать регулярную дань. К подобному результату приводят любые сомнительные
дела, осуществляемые совместно с  бандитами:  потом  от  бандитов  очень
сложно отвязаться.
   Разновидностью рэкета является шантаж. К нему могут прибегнуть банди-
ты, которые знают о том, что ваш клиент  преступил  закон.  Однако  чаще
шантажистами становятся люди из ближайшего окружения клиента. Именно им,
а не бандитам, известны махинации, направленные на сокрытие  доходов  от
налогообложения, амурные дела клиента, противозаконные сделки  и  прочие
грехи.
   При грамотно поставленной охране даже близкие соратники о многих  ве-
щах могут иметь весьма приблизительное представление.  Товаровед  видит,
что у товара в розничной сети истек срок годности, однако клиент не  со-
общил ему о том, что обзавелся специальным разрешением санитарного врача
на реализацию данной партии. Главный бухгалтер  по  косвенным  признакам
предполагает, что ведется систематическое сокрытие доходов от  налогооб-
ложения. Однако "черного нала" главбух не видит и в точности  о  нем  не
знает. Рядовой рабочий может наблюдать отгрузку  некондиционного  товара
вместо качественного, однако его попытка шантажа лопнет, как мыльный пу-
зырь, если отгрузка некондиции производилась по предварительной  догово-
ренности.
   Нередко шантажируют имеющимися сведениями о взяточничестве. Почва для
этого чрезвычайно унавожена в  СНГ,  где  имеет  место  мелочное  вмеша-
тельство государства в экономику и, соответственно, чиновничий произвол.
Без взяток в той или иной форме, видимо, не обходится ни один предприни-
матель, - иначе чиновник всегда найдет, к чему придраться и что не  раз-
решить. Слухи о взятках, которые вынужден давать клиент,  циркулируют  в
его окружении. Однако слухи - не доказательства,  их  опасаться  нечего.
Другое дело, если клиент и чиновник потеряли  осторожность  и  произвели
передачу денег или подарка в присутствии третьего лица...
   Первым делом займитесь установлением личности  и  выяснением  степени
информированности шантажиста. Главный помощник в этом -  время.  Убедите
клиента тянуть время, ссылаясь на отсутствие в данный момент  денег,  на
фантастический размер запрашиваемой суммы, на то, что клиенту необходимо
срочно выехать в командировку. Телефонные переговоры с шантажистом необ-
ходимо записывать на магнитную ленту. Современные средства позволяют аб-
солютно достоверно определить принадлежность голоса конкретной  персоне,
несмотря на любые попытки изменить голос. Лучше,  чтобы  магнитофон  был
подключен к рабочему и домашнему телефону клиента заранее, чтобы  зафик-
сировать первый же звонок шантажиста. Записать для сравнительного анали-
за близкие по  звучанию  голоса  сотрудников  или  соседей  не  составит
большого труда. Личность шантажиста поможет понять, располагает ли он на
самом деле серьезными уликами против клиента.
   Если клиент уверен в своей кристальной чистоте и в том, что шантажист
блефует, не допустите, чтобы клиент поделился этой уверенностью с шанта-
жистом. Врага в любом случае нужно вычислить, дабы не опасаться неприят-
ных сюрпризов в будущем. Однако иногда шантаж ведется в открытую, -  та-
ков, например, сексуальный шантаж. Дамочка в возрасте может потерять го-
лову от молодого любовника и пойти по его требованию даже на  преступле-
ние.
   5.12. Захват заложников
   Обсудите с клиентом вариант захвата в заложники его самого или  члена
семьи. Возможно, клиент и слышать об этом  не  захочет;  объясните,  что
когда, не дай Бог, захват произойдет, то в условиях стресса  и  нехватки
времени действовать оптимальным образом будет несравненно труднее.
   Вор берет то, что плохо лежит, а террорист зачастую нападает на того,
кого плохо охраняют. Жену и детей клиента также должны сопровождать  те-
лохранители или по  крайней  мере  родственники,  которых  должны  знать
школьные учителя (воспитатели детсада). Исключите ситуацию, когда ребен-
ка из школы могли бы забрать незнакомые  учителю  тетя  или  дядя.  Про-
верьте, как поступит учитель, если незнакомец подаст записку: "Мама Пети
попала в аварию. Состояние тяжелое. Просим отпустить мальчика с двоюрод-
ным дядей Петровым. Врач Иванов". Поинтересуйтесь, может ли любой  чело-
век войти в школу, наблюдает ли кто-нибудь из персонала за детьми на пе-
ременах, особенно в школьном дворе?
   Попытайтесь разгадать угрозу похищения на ранних стадиях.  Террористы
редко действуют без подготовки. Им требуется время, чтобы изучить  марш-
руты и распорядок дня намеченной жертвы. Во время отработки захвата  они
вынуждены "светиться": сопровождать машину жертвы на своей машине, кара-
улить жертву возле офиса или школы. Порой им необходимо  выяснить  внут-
реннее расположение помещений в офисе или квартире, узнать об обзоре  из
окон.  Террористы  заранее  намечают,  кому  из  окружения  клиента  они
предъявят свои требования после похищения. Постараются выбрать  наиболее
беззащитного, подверженного депрессиям и панике, - с тем, чтобы этот че-
ловек деморализующе действовал на клиента, ускорял бы своим страхом  вы-
полнение требований.
   Всякий сторонний интерес к фирме и семье  должен  анализироваться,  а
охранные мероприятия при проявлении такого интереса должны  быть  немед-
ленно изощрены: смена маршрутов и распорядка дня, исключение проезда  по
пустынным улицам, поиск "подслушек", усиление охраны и так далее.  Прос-
лушивание неосторожных телефонных разговоров часто оказывает очень хоро-
шую услугу террористам: они  могут  понять,  куда  собирается  жертва  и
сколько времени никто не хватится ее отсутствия.
   Похищение предпринимателя проще всего осуществить где-то по дороге на
работу или домой. Существует достаточно много способов остановить  авто-
мобиль. Проще всего перегородить дорогу грузовиком; террористы могут на-
ходиться в кузове, на тротуаре, в автомобиле, идущем позади... Последую-
щие два этапа похищения проводятся практически одновременно: захват  за-
ложника и расправа с его охраной. Для  последнего  хороши  все  средства
ближнего боя - от пули до электрошокера.
   Уход с работы и приход на работу (домой и из дома) - также  излюблен-
ная террористами ситуация. Предпринимателей похищают со спортивных  пло-
щадок, во время бега трусцой, при выходе из бассейна и ресторана, из ти-
хих переулков, которые предприниматели (или их неграмотные  телохраните-
ли) выбирают для "скрытого" перемещения. Привычки жертв  очень  на  руку
похитителям, которые в этом случае рассчитывают все  свои  шаги  с  точ-
ностью до минуты. Вот жертва вошла в обеденный перерыв в бар, а в  13-55
выйдет оттуда, но пересечь улицу и вернуться в офис уже не сумеет...
   Случаются похищения и прямо из квартиры; гораздо реже - из офиса, где
обычно лучше выполнены охранные мероприятия. Бандиты и наводчики  прихо-
дят в качестве почтальона, участкового, рекламного и страхового  агента,
торговца, пожарного, религиозного миссионера, работника горгаза, энерго-
надзора, телефониста, представителя кабельной компании, телеателье, сле-
саря-сантехника, слесаря по ремонту холодильного оборудования,  электри-
ка, члена избирательной комиссии, агитатора какойлибо партии или  канди-
дата в депутаты, ремонтного рабочего... Разумеется, в глазок вы  увидите
лишь одного человека: остальные появятся, едва вы отопрете дверь.  Проа-
нализируйте пришедших. Если корреспонденция  поступает  "до  востребова-
ния", то откуда взяться почтальону? Если сантехника в  доме  в  порядке,
зачем нужен слесарь, и так далее.  Попросите  предъявить  удостоверение.
Попросите пришедшего обождать на лестничной клетке. Помня, что с помощью
современной оргтехники можно сотворить любую подделку, позвоните в соот-
ветствующую службу (пожарную часть, горгаз, АТС, милицию,  телекомпанию,
энергонадзор, штаб-квартиру партии, дом  быта,  телерадиоателье,  избир-
ком...) и уточните, действительно ли это лицо то, за кого себя выдает.
   Проиграйте характерные для захвата заложников ситуации заранее.  Про-
думайте и отработайте "на местности" свои действия, действия другого те-
лохранителя (водителя), самого клиента. Остановите машину позади стояще-
го у тротуара грузовика и представьте, что  это  террористы  блокировали
вам путь, а их сообщники сейчас бросятся на вас с тротуара, где прикиды-
ваются прохожими. Представьте, что сзади вас заблокировала вторая  маши-
на. Что делать? Телохранители выхватывают оружие  и  встречают  бандитов
огнем, а клиент падает на пол и набирает 02? Одновременно  вы  загоняете
машину на тротуар и  по  нему,  совершенно  неожиданно  для  нападающих,
объезжаете грузовик? А если место людное и  могут  пострадать  прохожие?
Всевозможные схемы такого рода должны быть отшлифованы до автоматизма: в
экстремальной ситуации размышлять некогда, там работают  рефлексы.  Есть
примеры, когда срывались даже похищения предпринимателей, не имеющих ох-
раны. Смелые парни немедленно открывали огонь и  в  одиночку  направляли
автомобили на бандитов, буквально продираясь сквозь засаду.


   Глава 6.
   Телохранитель за рулем

   6.1. Автовождение и проблемы безопасности
   В автомобиле резко  возрастает  угроза  причинения  непреднамеренного
вреда клиенту. Строительство автодорог не поспевает за численностью  ма-
шин; чем больше на каждом квадратном километре несущихся во всех направ-
лениях автомобилей, тем выше вероятность их столкновения. В XX  веке  на
дорогах погибло вдесятеро больше людей, чем во  всех  войнах  XIX  века.
Большинство аварий совершается при нарушении правил одним из  участников
движения, - иными словами, большинства этих трагедий могло не быть.  Ни-
когда не нарушайте ПДД без особой нужды, но будьте готовы  к  тому,  что
эти правила захочется нарушить другому участнику движения.
   Всякий раз садитесь за руль с тем же чувством ответственности, что  и
впервые: дорога не прощает небрежного  к  ней  отношения.  Пристегнитесь
ремнем безопасности и проследите, чтобы это  сделал  клиент;  напомните,
что Тревор Рис-Джоунс, телохранитель принцессы Дианы, был  единственным,
кто пристегнулся ремнем в злополучном "мерее" Доди аль-Файеда. Не  выез-
жайте на неисправном автомобиле, не совершайте рискованных  обгонов,  не
превышайте скорость. Ведите машину так, чтобы клиент не вдавливал  пятки
в пол от страха, что вы вовремя не затормозите, чтобы он чувствовал себя
в салоне так же уверенно, как в офисе или дома. И если  уж  вы  смотрите
вперед, смотрите не себе под нос (на капот), а далеко, - так, чтобы  ра-
ботало периферийное зрение. Если клиент любит прокатиться с ветерком, да
еще посоревноваться с другими автомобилями в скорости, убедите его,  что
такое мальчишество страшнее террористов.
   Обстановка позади и сбоку не менее  важна,  чем  обстановка  впереди.
Есть шанс, что вы заметите слежку, но гораздо больше шансов, что вы  су-
меете предупредить столкновение. Сзади вас может нагонять машина  с  не-
исправными тормозами, ее водитель в  отчаянии  может  давить  на  гудок:
оторвитесь от него, если возможно, или уступите ему дорогу. Не нужно ви-
деть только наглость в "просьбе" другого водителя пропустить его  машину
вперед. Более странным должно показаться поведение водителя, который вас
догнал и снизил скорость, чтобы висеть у вас на хвосте.
   Не пытайтесь проучить болвана, который обгоняет вас, а на него несет-
ся встречная машина. Притормозите, дайте  болвану  завершить  обгон,  то
есть уйти вправо перед вами. Это вовсе не дорожное рыцарство, а забота о
жизни клиента и своей собственной. Притормозите и в случае, если вы  яв-
ляетесь той самой встречной машиной, а на вас несется болван,  выполняю-
щий рискованный обгон: дайте ему завершить обгон, вы в этом  заинтересо-
ваны нисколько не меньше. Вы полностью избежите ситуации обгона  на  ма-
гистрали с разделительным газоном или экраном; к сожалению, таких  дорог
в СНГ пока немного.
   Обратите внимание, не виляет ли соседняя машина на сухой трассе: воз-
можно, заклинило сорвавшейся тормозной колодкой одно из колес, либо  во-
дитель плохо себя чувствует или просто пьян. Увеличьте дистанцию,  отор-
витесь от такого автомобиля. На скользкой дороге  вообще  не  позволяйте
приближаться к себе другим автомобилям: в любой миг они  могут  потерять
управление и снарядами полететь в вас.
   Берегитесь автомобилей, из окон  которых  торчат  какие-то  предметы:
скорее всего, это не ствол дробовика,  но  даже  обыкновенная  доска  на
большой скорости может доставить неприятности.
   Главное - избежать лобового столкновения с чем бы то ни было. Лобовое
столкновение за городом обычно оборачивается тяжелыми травмами и челове-
ческими жертвами. В аварийной ситуации бейтесь до  последнего:  выкручи-
вайте руль, предотвращая лобовой удар. Если уж нельзя избежать  столкно-
вения, лучше врезаться в куст, чем в столб. Лучше  врезаться  в  дерево,
чем в бетонную опору. Лучше врезаться в попутную машину, чем в неподвиж-
ный объект.
   Не отжимайте сцепление при экстренном торможении, - этот рефлекс  вы-
рабатывают в автошколах, чтобы на экзамене реже глохли моторы. Когда  вы
нажимаете на тормоз при включенной передаче, вы дополнительно  тормозите
и двигателем. На тормоз лучше давить не непрерывно, а на  мгновения  от-
пуская педаль. Тормозящий эффект усилится, если вы успеете переключиться
на низшую передачу. Опытный водитель, притормаживая двигателем, даже ав-
томобиль с неисправными тормозами доведет до автомастерской или гаража.
   Экстренное торможение не всегда является лучшим выходом  в  аварийной
ситуации. Часто оно приводит к блокировке колес и заносу. К менее  опас-
ному заносу приводит и простое отжатие сцепления на скользкой дороге. На
такой дороге не переключайте передачи во время поворота. Если машину на-
чало заносить, не давите изо всех сил на тормоз, а сбросьте газ  и  ста-
райтесь удержаться на трассе. Помните, что машины с передними и  задними
ведущими колесами по-разному реагируют на занос. Машина с задним  приво-
дом более подвержена заносам, но легче их преодолевает, лучше  слушается
руля при попытках выровнять ее. Переднеприводная машина более устойчива,
но если уж попадает в занос, выровнять ее не всегда возможно.
   С подозрительностью относитесь ко всевозможным  дорожным  инцидентам:
они могут быть подстроены. Не задерживайтесь, чтобы поглазеть на аварию,
- лучше на ходу вызовите по мобильному телефону "скорую помощь" и  мили-
цию. Убедите клиента никогда не "подбирать"  любителей  автостопа,  даже
если это молодая блондинка. Объясните, что блондинка может служить  при-
манкой террористам, которым необходимо остановить вас  в  месте  засады,
или интим-партнером, которого подослал противник. Роль  останавливающего
фактора могут играть старики, дети, женщины, с колясками,  причем  очень
сложно порой отличить действия обычных людей от  спектакля  по  сценарию
противника... Никогда не останавливайтесь помочь застрявшим  автолюбите-
лям: пускай им помогут те, кто в отличие от вас не отвечает за  безопас-
ность других людей.
   Внезапное торможение впереди идущего транспорта опасно в  любом  слу-
чае: оно легко может привести как к подстроенной, так и ко вполне  обыч-
ной аварии. Никогда не  "висите"  на  заднем  бампере  передней  машины.
Вспомните о судьбе Альдо Моро и Ганса Шлайера: обоим этим деятелям перед
похищением перегородили дорогу автомобилями! Если легкая авария все-таки
произошла, не открывайте дверей, не опускайте стекол и не глушите двига-
тель: будьте готовы немедленно увезти клиента  при  первом  же  признаке
опасности, - вплоть  до  использования  тарана.  Если  вы  рассчитываете
отстреляться из стоящей машины, - это наихудший вариант. История  подоб-
ных нападений свидетельствует, что телохранители редко успевали  сделать
хотя бы один меткий выстрел и погибали. Не оставляйте  машину,  попав  в
ловушку: на ней вы выберетесь скорее, чем без нее. Прорывайтесь до  пос-
леднего, пока автомобиль движется: на простреленных  шинах,  с  пробитым
радиатором, через бордюры и канавы, по газонам и огородам...
   В целом вероятность нападения при движении в автомобиле невысока. Это
может быть обстрел из нагнавшей вас попутной машины, но скорее всего - с
мотоцикла или мопеда, которые сохраняют  высокую  маневренность  даже  в
плотном потоке транспорта. Без машины сопровождения, откуда будет  нане-
сен удар в спину неприятеля, такую  угрозу  отвести  непросто.  Если  вы
вдруг заметили оружие в руках мотоциклиста, попытайтесь  резко  вильнуть
влево, чтобы сбить его. Либо затормозите, или, наоборот, прижмите до по-
ла педаль акселератора, и меткая стрельба сразу станет проблематичной.
   Более сложный, но часто необходимый маневр -  отталкивание.  Попытай-
тесь вытолкнуть с дороги автомобиль, представляющий угрозу вашему клиен-
ту. При этом ваш автомобиль должен сохранить направление движения.  Пом-
ните, однако, что угроза должна быть очевидной, иначе вам придется потом
долго объяснять, зачем вы столкнули с дороги хороших людей в очень хоро-
шей машине. Обычно нападают, обгоняя слева: либо для того, чтобы открыть
стрельбу, либо для того, чтобы  прижать  вас  к  обочине  и  остановить.
Возьмите на заметку: отталкивание на скорости свыше 60 км/час смертельно
опасно! Кроме того, на высокой скорости у автомобиля, который вы попыта-
етесь столкнуть с дороги, будет очень высокая инерция: после удара вашей
машиной он не скатится с дороги, а лишь вильнет, уйдет  вперед,  развер-
нется и вернется к вам.
   Ваше отталкивание будет наиболее эффективным при скорости не выше  40
км/час. При правильно проведенном маневре вы столкнете даже гораздо  бо-
лее тяжелую машину, чем ваша. Итак, снизьте скорость, - противник непре-
менно сделает то же самое, он заинтересован в том, чтобы вас остановить.
Сократите дистанцию до борта вражеского автомобиля максимум до 60 см,  а
лучше до 30 см. Дождитесь, когда заднее колесо противника минует ваш пе-
редний бампер и по легкой дуге направьте левый передний угол своей маши-
ны в уязвимое место противника, - у большинства автомобилей оно располо-
жено в самой легкой части, близ заднего бампера. При этом  дайте  полный
газ  и  не  поддайтесь  искушению  затормозить,  -  недостаточной  реши-
тельностью вы рискуете все испортить: инерции вашей машины может не хва-
тить на то, чтобы развернуть противника. Вполне может статься, что  про-
тивник попросту испугается вашего выбора и резко прибавит ход,  -  иными
словами, можете попробовать для начала ложный маневр, не  входя  в  кон-
такт. Если это не помогло, - вперед! Противник  вынужден  будет  описать
перед вами дугу и либо съедет с трассы, либо окажется развернут в проти-
воположном направлении (рис. 7), а вы тем временем успеете уйти довольно
далеко. Если вы промажете и попадете, скажем, между  передних  и  задних
колес, оттолкнуть противника с разворотом не удастся: в отношении  таких
ударов автомобили гораздо устойчивее. Тогда повторите маневр  отталкива-
ния, но не промахнитесь на этот раз.
   Отталкивание могут применить и против вас. Не  противодействуйте  от-
талкиванию с помощью руля. Наоборот, вращайте руль в сторону, куда начал
поворачивать от удара ваш автомобиль: разворачивайтесь. Развернувшись на
180°, вы можете уехать в направлении, противоположном  движению  оттолк-
нувшего вас противника. Другой вариант - продолжите разворот до  360°  и
пристройтесь позади противника. Не отрабатывайте отталкивание без  опыт-
ного инструктора и защитного шлема.
   Трассу перед вами может перекрыть вставший поперек  автомобиль.  Если
угроза из него очевидна, а объехать или развернуться вы уже  не  можете,
поступите сходным образом: притопите акселератор и направьте свою машину
в препятствие. Помните, что ваша цель не превратить препятствие в  груду
металла или опрокинуть его, а "всего лишь" убрать со своего пути. Маневр
этот очень опасен, - это самый экстремальный способ прорваться через за-
саду. Нельзя применять таран против тяжелых грузовиков,  автобусов,  до-
рожной техники. Его нельзя производить при скорости свыше 40  км/час,  -
это чревато тяжелыми травмами и даже гибелью. При скорости 20-40  км/час
вы рискуете вывести свою машину из строя и  окажетесь  лицом  к  лицу  с
разъяренным тараном противником, - например, крыло, которым вы  нанесете
удар, вдавится в колесо так, что оно потеряет способность вращаться.
   Обязательно сбросьте скорость до 20 км/час к моменту, когда  до  пре-
пятствия останется примерно один корпус автомобиля. Вот теперь  поддайте
газу, но не поддайтесь искушению затормозить. Не наносите лобовой  удар:
бейте передним левым или правым углом своей машины,  причем  в  наиболее
уязвимое место препятствия. Ваш удар должен развернуть препятствие,  ос-
вободив вам путь, поэтому  уязвимые  места  расположены  по  краям  пре-
пятствия: это либо заднее крыло максимум в 45 см от заднего бампера, ли-
бо переднее крыло в 30 см от переднего.  Лучше  нанести  удар  в  заднюю
часть, так как там расположен легкий багажник, а не тяжеленный  моторный
отсек, и препятствие легче развернется. После тарана продолжайте  движе-
ние с ускорением: уноситесь на предельной скорости в любом  направлении,
- хоть по картофельному полю. Не изучайте искусство тарана  в  одиночку:
обзаведитесь опытным инструктором и защитным снаряжением, -  по  крайней
мере защитным шлемом!
   От препятствия можно попытаться уехать. Если трасса слишком узка  для
выполнения обычного U-образного разворота,  немедленно  включите  задний
ход и выполните задний так называемый К-образный разворот (рис. 8). Дру-
гой вариант - передний К-образный разворот (рис. 9). Ничего  сложного  в
этих маневрах нет, и от вас требуется лишь одно: найти подходящее  место
и отшлифовать их до автоматизма, чтобы не промедлить и  никуда  не  вре-
заться в экстремальной ситуации.
   Значительно более сложны развороты на 180°, которые применяют,  когда
нет возможности объехать препятствие и нет времени на  К  и  U-образные.
Никогда не пытайтесь исполнить разворот на 180° при  скорости  свыше  60
км/час. Вообще при выполнении такого разворота на  высокой  скорости  вы
рискуете поломать ходовую часть автомобиля и испортить двигатель. В этом
случае не удастся воспользоваться плодами разворота, то есть  уехать  от
опасности. Неграмотно выполненный разворот на 180° часто завершается оп-
рокидыванием автомобиля. Проще выполнить этот маневр  на  скользкой  или
мокрой поверхности.
   Чрезвычайно важно синхронизировать торможение и быстрое вращение руля
так, чтобы зад машины развернулся на 180° к моменту, когда инерция  дви-
жения вперед почти погашена. Тогда вы получаете возможность сразу возоб-
новить движение в обратном направлении. Развороты на  180°  производятся
вперед и назад. Передний разворот (рис.  10)  осуществляется  с  помощью
торможения, а при заднем развороте (рис. 11)  лучше  не  притормаживать.
Успейте продумать заранее, какой способ разворота на 180° предпочтителен
в конкретной ситуации, - в зависимости от степени опасности,  расположе-
ния людей, других автомобилей, столбов, деревьев, сооружений...
   Умелый водитель порой предпочтет не таранить препятствие и не  бежать
от него, а объехать, предварительно энергично притормозив. Помните,  что
чрезмерное усилие на тормоз помешает колесам обогнуть препятствие. Опыт-
ный водитель резко нажмет на тормоз так, чтобы услышать характерный низ-
кий звук колес, которые еще вращаются, но  уже  слегка  заблокированы  и
немного скользят. Раскладка примерно такая: свыше 4/5 вращения и около 3
скольжения. После появления такого звука усилие на тормоз сократите так,
чтобы колеса полностью разблокировались и скользящая составляющая  упала
до 0. И рывком поворачивайте руль - обычно на 30-40 см. Избежав столкно-
вения, также рывком верните руль в исходное положение.
   Наиболее часты нападения при посадке и выходе из автомобиля.  Заранее
осмотрите место, в котором клиент должен сесть в машину или покинуть ее.
Телохранителю-одиночке удается это делать далеко не всегда, да в  ситуа-
ции невысокого риска это и необязательно. Поясните клиенту, что не нужно
задерживаться у машины, завершая  беседу  или  осматривая  достопримеча-
тельности. Усадите клиента и увозите, не  медля.  Подавайте  машину  как
можно ближе к крыльцу. На маршруте самыми опасными считают первые и пос-
ледние 50 метров: преступник может не  знать  вашего  маршрута,  но  ему
обычно несложно подкараулить вас при приближении к дому или офису.
   На автомобиль нападают тогда, когда хорошо изучили его маршрут.  Раз-
работайте целый набор маршрутов и пользуйтесь ими  бессистемно,  -  так,
чтобы команда неприятеля никогда не смогла предсказать, по каким  именно
улицам вы повезете своего босса. Выбирайте преимущественно оживленные  и
хорошо освещенные трассы, где нападение затруднено. Лучше  ехать  дольше
по хорошей дороге, чем срезать безлюдными темными переулками.  Избегайте
объездов по узким улочкам. Будьте готовы в  любой  момент  перестроиться
влево или вправо для поворота (разворота). Предпочитайте  левый  крайний
ряд: во-первых, по нему выше скорость движения, во-вторых,  нападения  в
большинстве случаев начинаются с водителя, в-третьих, из левого ряда вас
труднее прижать к правой обочине.
   Куда бы клиент ни собирался, планируйте как минимум два маршрута: ос-
новной и резервный. Резервный маршрут должен проходить неподалеку от ос-
новного, чтобы можно было быстро им воспользоваться. По обоим  маршрутам
вам следует проехать хотя бы однажды заранее, причем примерно  в  то  же
время, в какое вы повезете клиента.  В  незнакомом  городе,  готовясь  к
встрече клиента, можно обратиться за помощью в составлении  маршрутов  к
сотруднику ГАИ, - скорее всего, вам охотно помогут. (Учтите только,  что
опираясь на ваши вопросы, можно "вычислить" вашего клиента.) Отметьте на
схеме маршрута все проблемные моменты: ремонтные работы, переезды, акве-
дуки, пробки (в какое время?), сложности шоссейных  развязок,  ориентиры
поворотов, расстояния до отделений милиции,  воинских  частей,  больниц,
дежурной аптеки. Стремитесь свести к минимуму число остановок на маршру-
те, включая остановки на перекрестках, - там вы весьма  уязвимы.  Вручив
маршрут наемному водителю или коллеге по  охранной  команде,  убедитесь,
что все ваши пометки поняты верно.
   Разумно, чтобы один из телохранителей совмещал обязанности водителя и
постоянно находился при машине. Обычный водитель обучен вождению по пра-
вилам, не более. Телохранитель умеет за рулем несравненно больше. Не ис-
пользуйте машину для дополнительного левого заработка - даже с  разреше-
ния клиента! "Случайный" пассажир может незаметно  оставить  радиожучок,
мину или напасть на вас. Никогда не позволяйте клиенту повышенного риска
самому отпирать, заводить и трогать с места машину, если она  оставалась
без присмотра: это обязан делать телохранитель после тщательного  осмот-
ра. На небольшой скорости проверьте действие тормозной  системы  и  лишь
затем усадите клиента. Если шефу самому не терпится  повертеть  баранку,
предоставьте такую возможность после того, как убедитесь, что с  машиной
все в порядке.
   Стремитесь, чтобы в машине было как можно меньше  постороннего  шума,
включайте приемник или магнитофон только по просьбе клиента. Это поможет
вовремя услышать сигнал опасности, будь то стук в неисправном  узле  или
гудок лихача позади.
   В  машине  обязательно  должен  быть  мобильный  телефон  для  вызова
экстренной помощи. Но вот впереди на дорогу выбегает боец  и  вскидывает
автомат, - тут телефон не поможет. Пригнитесь, надавите на  газ  и  нап-
равьте машину на террориста. Если он  не  успеет  отпрыгнуть  и  вы  его
собьете, не стоит следовать правилам дорожного движения,  предписывающим
в случае наезда на пешехода оказать первую помощь,  вызвать  "скорую"  и
дожидаться на месте сотрудников ГАИ. Уноситесь прочь. Скорее всего, тер-
рорист был не один, и сейчас последуют очереди вам вдогонку. Чем быстрее
вы поедете, тем больше шансов спастись. Даже если в машине  повреждения,
но она еще на ходу, - давите на газ. Живучесть многих автомобилей просто
поразительна, вспомните пылающий "мерседес", на котором  спасся  Шевард-
надзе!
   Имейте в виду некоторые особенности управления машиной с автоматичес-
кой коробкой передач. Научитесь тормозить левой ногой. Научитесь вслепую
включать режимы движения D, заднего хода R и нейтрали N  (от  английских
слов drive, reverse, neutral). В различных моделях эти переключения име-
ют свои особенности, да и сами переключатели могут располагаться в  раз-
ных местах, в том числе на рулевой колонке.
   Телохранитель умеет водить автомобили разных марок, в том числе  гру-
зовые. Вас обучили вождению в критических ситуациях: по  бездорожью,  по
лестницам, в условиях слежки и погони. Вы умеете прыгать на автомобиле с
использованием в качестве трамплина рельефа местности. Мы свято верим  в
ваше умение мчаться на двух колесах, разворачивать машину на одном месте
(словно это танк) и даже продолжать движение после того, как машина нес-
колько раз перевалится через собственную крышу. Все это вы продемонстри-
руете при погоне. Но погони может ни разу не случиться  за  всю  карьеру
телохранителя, зато в аварийные ситуации вам придется  попадать  многок-
ратно. Главное ваше водительское умение - обеспечить полную безопасность
клиента, когда вы за рулем.
   6.2. Вождение тремя и двумя конечностями
   Если у вас за плечами свыше 100 000 км, попробуйте обходиться в маши-
не без одной руки. В реальной ситуации рука ваша может быть травмирована
либо вы будете производить  ею  какие-либо  боевые  действия,  например,
стрельбу, отбрасывание противника, стремящегося проникнуть в машину.  Не
начинайте тренировок в городе, - разве что в  автомобиле  на  стоянке  с
выключенным двигателем. Осваивайте  "однорукое"  вождение  на  пустынных
грунтовых дорогах: там невысока скорость и часто встречаются ямы,  кото-
рые заставляют переключать передачи. Задача упростится, если  вы  решили
научиться водить одной рукой машину с автоматической  коробкой  передач,
но в отечественных условиях нужно быть готовым к тому, что в критической
ситуации вы окажетесь, скорее всего, за рулем автомобиля с  обычной  ко-
робкой.
   Вообразите, что левая рука ваша ни при каких обстоятельствах не может
лечь на руль. Вцепитесь ею в дверную скобу. Забудьте о ней. Трогайтесь с
места. Разгоняйтесь. Правую руку приходится отрывать от руля только  для
переключения передачи, то есть на 1,5-2 с. Опытный водитель не  встретит
здесь особых трудностей, поскольку правая рука расположена рядом с руко-
яткой переключателя передач. Сложнее водить машину левой рукой, забыв  о
существовании правой. Движения по переброске левой руки с руля на  руко-
ятку и обратно должны быть быстрыми и точными.
   Особую трудность представляют крутые повороты, которые водитель  при-
вык проходить, держа на руле обе руки. После того, как вы  освоитесь  на
заброшенной грунтовке, тренируйтесь на шоссе. Помните, что другим участ-
никам дорожного движения о ваших тренировках ничего не известно: не соз-
давайте аварийных ситуаций. Начинайте с небольших скоростей (40-60 км  в
час). Старайтесь проделать весь свой путь, ни разу  не  воспользовавшись
второй рукой: лучше двигаться медленнее, но выполнить это условие. К по-
ездкам с одной рукой в городе приступайте только тогда,  когда  уверенно
освоите такую технику за городом, однако в час пик не стоит ездить с од-
ной рукой вообще.
   Измените постановку задачи. Предположите, что вас ранили в левую ногу
и вам предстоит вывезти шефа из-под обстрела. В машине с  автоматической
коробкой участие левой ноги не требуется; тренируйтесь в машине с  обыч-
ной коробкой. Функция левой ноги - нажимать педаль сцепления -  перейдет
к правой. Самое сложное - тронуться с места: на акселератор придется да-
вить одной из рук. Когда машина начнет движение, уберите руку  и  переб-
росьте на ее место ногу с педали сцепления. Это можно делать  реже,  чем
вы привыкли: не отжимайте сцепление для того, что снять передачу.  Любую
передачу можно отключить, не прикасаясь к педали  сцепления.  Переносите
правую ногу с педали акселератора только тогда, когда захотите  включить
сцепление или затормозить. Не опускайте глаза, чтобы точно поставить но-
гу на педаль. Глаза водителя всегда прикованы к дороге.
   Освоив езду с одной правой ногой, отработайте езду с левой:  это  го-
раздо сложнее. Левой ногой вы привыкли  отжимать  сцепление;  теперь  ею
придется еще тормозить и газовать. Желательно, чтобы в автомобиле педали
были расположены невысоко над полом. Понажимайте на педали, пока  машина
стоит, лишь после этого пытайтесь тронуться. Начинайте тренировки в  уе-
диненной местности; там можете даже привязать  правую  ногу  к  сиденью,
чтобы исключить ее рефлекторное вмешательство в процесс вождения.
   Когда вы преуспеете в вождении с одной ногой,  попробуйте  на  лесной
или полевой дороге тронуться, немного  проехать  и  остановиться  с  ис-
пользованием только двух конечностей: одной руки и одной ноги.  Большего
от вас не требуется. Не нужно отрабатывать эту чрезвычайно опасную  тех-
нику в городе; даже при ровной езде по загородной трассе следует  соблю-
дать предельную осторожность. Сочетайте конечности в разных комбинациях:
левая рука с правой ногой, правая рука с левой ногой.  Самым  сложным  в
обычном автомобиле с левым расположением руля  является  вождение  двумя
левыми конечностями. Даже если это умение ни разу вам не пригодится, ваш
водительский класс лишь возрастет.
   6.3. Охрана автомобиля
   В идеале машину клиента следует охранять круглосуточно.  Однако  если
вы единственный телохранитель, вы думаете прежде всего об охране челове-
ка, а не его автомобиля. На ночь платная стоянка предпочтительнее, а за-
частую и ближе индивидуального гаража. Убедитесь, что гараж имеет надеж-
ные стены, крышу, фундамент и ворота: теоретически  проникнуть  в  гараж
можно отовсюду. Еще лучше снабдить гараж сигнализацией на  открытие  во-
рот. Эта непривычная мера произведет переполох в душе угонщика и привле-
чет внимание сторожа гаражного кооператива. Днем  машина  должна  стоять
так, чтобы ее видели из офиса или квартиры (через окно или с помощью на-
ружной видеокамеры). Недопустимо где бы то ни было оставлять  автомобиль
незапертым, с приспущенными окнами, с неотключенной  массой  и  без  за-
действованных противоугонных средств.
   Осмотрите автомобиль и предложите клиенту усложнить  проникновение  в
салон с помощью дополнительных блокираторов  стекол,  иных  мероприятий,
вроде наклеивания на стекла спецпленки АРМ 360, препятствующей  рассыпа-
нию стекла при ударе. Пленка эта недешева, но служит около десяти лет.
   Убедитесь, что двери нельзя открыть отверткой, как это часто бывает в
машинах с изношенными замками. Такие замки надо заменить.  Багажник  из-
нутри должен быть снабжен защелкой, делающей  невозможным  его  открытие
снаружи. Даже когда вы с шефом вышли "на 5 минут" перекусить,  включайте
штатное противоугонное устройство (обычно это фиксация руля  посредством
замка зажигания, фиксация ручки переключения передач...): страховая ком-
пания откажется от выплат, если сумеет доказать, что  штатное  противоу-
гонное устройство автомобиля не было задействовано на момент угона.
   Предложите задействовать дополнительные устройства: штанговый  блоки-
ратор руля, замок, надевающийся на педали (эта примитивная штука отлично
себя зарекомендовала), сирену с  датчиками,  реагирующими  на  отпирание
дверей, открывание крышки капота, съем лобового и заднего стекол.  Лучше
остановить выбор на такой охранной сигнализации, которая не только пода-
ет звуковые и световые сигналы, но и препятствует запуску двигателя  или
глушит его. Еще лучше сигнализация, которая одновременно передает сигнал
на пейджер клиента или охранника. Существуют системы, которые включают в
машине на всех колесах тормоза.
   Бензобак должен запираться на пробку с кодовым или обыкновенным  зам-
ком: это хотя бы несколько затруднит слив бензина, подсыпание  в  бензин
песка и закладку ВУ. Посоветуйте клиенту пометить неудаляемыми  клеймами
все, что может представлять ценность для  воров:  покрышки,  магнитофон,
стекла, фары.
   Не следует оставаться сторожить дорогую машину, пока клиент "на 5 ми-
нут" забегает в подъезд любовницы. Убедите клиента по возможности  нигде
с вами не разлучаться. Понаблюдайте снаружи  за  окнами  квартиры,  куда
направляется клиент, проводите его до двери. Если ваше пребывание внутри
квартиры невозможно, договоритесь, что клиент вызовет вас по  мобильному
телефону. Машина должна стоять так, чтобы вы видели ее из окна  подъезда
(квартиры).
   Убедите клиента никогда не оставлять в машине документы  и  ценности.
Нет ничего глупее, чем держать в "бардачке" водительское удостоверение и
технический паспорт: объясните, что за эти "корочки" на черном рынке да-
ют неплохую цену. Верхняя одежда также провоцирует вора, который надеет-
ся поживиться там толстым бумажником. Одна треть всех краж спровоцирова-
на поразительной беспечностью хозяев.
   Прежде чем возобновить поездку после того, как  автомобиль  оставался
без присмотра даже незначительное время, - загляните в салон:  не  спря-
тался ли там кто-нибудь? Отпирая дверь, будьте уверены,  что  поблизости
нет крепких парней, которые навалятся сзади,  чтобы  завладеть  машиной,
ключами и документами. Выработайте в себе  привычку  обследовать  машину
каждый раз, когда она оставалась без надежного присмотра. Если вы не хо-
тите, чтобы посторонние заметили это ваше поведение,  делайте  вид,  что
решаете технические проблемы.
   Имейте в виду: большинство нападений террористы совершают  именно  на
людей в автомобиле либо рядом с ним. Не садитесь сразу на сиденье, а ос-
мотрите прежде пространство под крыльями, за бамперами, багажник, мотор-
ный отсек, загляните под коврики и под сиденья, в "бардачок", в аптечку.
200 граммов пластиковой взрывчатки можно спрятать в обивке двери, в при-
борной панели, в магнитофоне: при срабатывании такая мина превратит  ав-
томобиль в могилу. Не поцарапан ли автомобиль снаружи, - преступник  мог
спешить и в темноте ободрал машину. Цела ли обивка  салона?  Чаше  всего
минируют днище (карданный вал, например, рванет, как только начнет  вра-
щаться), сиденье водителя и бензобак. Взрывчатку или зажигательное  уст-
ройство могли выполнить в виде плоской магнитной кассеты и  прилепить  к
днищу. Загляните под колесные колпаки. Заодно осмотрите шины:  их  могли
подрезать, чтобы они лопнули на приличной скорости. (Попробуйте на излом
тормозные шланги - не подрезаны ли и они?) Найти современную  взрывчатку
очень сложно, поскольку при небольшой массе ВУ может иметь любую форму и
размещаться где угодно; такое ВВ, как гексоген, в смеси с  пластификато-
ром дает известный "состав С", который пальцами можно лепить, как  плас-
тилин. При подозрении на минирование и неумении найти  мину,  пригласите
специалиста с собакой из милиции или ближайшей войсковой части. Ну, а уж
если вы нашли бомбу самостоятельно, обязательно вызовите специалиста!
   Порой обнаружить мину удается по тянущейся к ней командной,  обрывной
или натяжной проволоке. Не спешите распахивать двери после возвращения к
машине. Отоприте дверь ключом так, чтобы она чуть отошла.  Любой  пласт-
массовой плоскостью (кредитной карточкой) медленно проведите  в  приотк-
рывшейся щели. Возможно, карточка наткнется на натяжитель. Ту же  опера-
цию проделайте, прежде чем открыть капот или  багажник.  Однако  нередко
срабатывание происходит либо в заранее установленное время (мина  замед-
ленного действия), либо при запуске стартера, фар, дворников, прикурива-
теля, магнитофона, либо в начале или в процессе  движения  от  вибрации.
Взрыватель можно спрятать в выхлопной трубе, и он сработает тогда, когда
отработанные газы нагреются до определенной температуры. Рвануть может и
тогда, когда вы в поисках мины откроете "бардачок", пепельницу, опустите
противосолнечный козырек или поднимете подушку сиденья. Существуют  дис-
танционные контролеры, определяющие, не подсоединен ли взрыватель к зам-
ку зажигания, - такой прибор облегчит вашу задачу, если на клиента  охо-
тится дилетант. Другой способ найти и обезвредить мину - пульт дистанци-
онного управления замком зажигания: заводите мотор пустого автомобиля  с
расстояния: если уж громыхнет, то клиент уцелеет!
   Всегда обходите машину вокруг до и после отлучки.  Обратите  внимание
на остатки упаковки, изоленты, бечевки, проводов, пустой тары  в  салоне
или рядом: что из этого добра уже лежало, когда вы подъехали, а что поя-
вилось за время парковки? Масляные пятна, следы ног или домкрата,  следы
пальцев на пыльных поверхностях, проволока в выхлопной трубе должны  вас
насторожить. Не захламляйте салон и  багажник,  так  легче  найти  чужой
предмет (неизвестный сверток). Незнакомая деталь  в  моторном  отсеке  -
верный признак минирования. Как это делается?  Двое  приходят  ночью  на
платную стоянку, где ваш клиент держит автомобиль. Один отвлекает сторо-
жа, распивая с ним водку, другой закрепляет на днище  автомобиля  ручную
гранату ("лимонку" Ф-1, РГД-5...) или целую связку. В  кольцо  продевают
леску и привязывают к столбику с номером стояночного места или к ограде.
Стоит машине отъехать, как чека вылетит и прогремит взрыв, - если только
вы своевременно не обнаружите ВУ.
   Предложите клиенту оставлять в машине дрессированную собаку. Вряд  ли
неприятелю придет в голову забраться в машину с  бордосским  догом.  Лай
помешает поставить магнитную мину или перерезать тормозной шланг.  Хотим
предупредить об одном препятствии: не будучи в силах выпрыгнуть  и  бро-
ситься на злоумышленника, недостаточно дрессированный пес в гневе  может
растерзать дорогую обивку салона.
   Для того, чтобы узнать, не залезал ли кто-то в автомобиль, используй-
те контрольки. Приклейте волос, спичку или нитку подходящего цвета одним
концом при помощи скотча к  крышке  бензобака,  капоту,  багажнику,  си-
деньям, а второй конец закрепите на неподвижной части (горловине  бензо-
бака, крыле, раме сиденья...). В темноте преступнику найти такие  прими-
тивные охранные устройства невозможно. Если вы обнаружите свою  сигнали-
зацию нарушенной, не заводите мотор и ничего не смещайте в машине с мес-
та до тех пор, пока не найдете причину. Значительно ускорит поиск взрыв-
чатки применение собаки-сапера или помощь специалиста.
   Возьмите на заметку: мощный заряд взрывчатки может  быть  размещен  в
соседнем автомобиле, однако в этом случае неприятель должен вести наблю-
дение за машиной вашего клиента, чтобы вовремя подать сигнал на  детона-
тор по радио или проводу. Чужой автомобиль, расположенный чересчур близ-
ко к вашему, должен внушить подозрение, - вы обнаружите его через  окно.
Решительно воспрепятствуйте желанию клиента  направиться  к  паркингу  и
предложите альтернативный вариант перемещения  (запасной  автомобиль  из
гаража фирмы, машина кого-то из сотрудников, такси...).
   Заменяйте в машине штатный огнетушитель по мере наступления указанно-
го на огнетушителе срока. Не отправляйтесь в поездку  без  огнетушителя,
бравируя тем, что машину клиента знают сотрудники ГАИ  и  не  остановят.
Огнетушитель в первую очередь нужен вашему клиенту, а не сотрудникам ав-
тоинспекции; держите его ближе к передней двери, например, под  передним
сиденьем, - тогда до него дотянется и водитель, и пассажир, и  тот,  кто
стоит снаружи. Укомплектуйте автомобиль клиента дополнительно вторым ог-
нетушителем и возите его в багажнике.
   Не советуйте клиенту и сами не выходите из машины при проверках  сот-
рудниками ГАИ в безлюдных и темных местах. Держите  включенной  передачу
(лучше вторую, если уверены, что сумеете тронуться на  ней).  Сотрудники
могут оказаться переодетыми бандитами, получившими задание захватить ва-
шего клиента. При малейшем подозрении уезжайте, не обращая  внимания  ни
на какие угрозы и требования. Если вы ошиблись, и милиционеры были  нас-
тоящими, автоинспекторы вас все равно скоро найдут и остановят. Тогда  и
объяснитесь, извинитесь, уплатите  штраф,  получите  назад  водительское
удостоверение...
   6.4. Автомобили клиента
   В идеале их должно быть три: ведущий, основной и сопровождающий.  Ве-
дущая автомашина должна первой обнаружить опасность, оповестить  о  ней,
принять удар на себя. Основная машина не должна быть подперта в  колонне
так, что это затруднит ее маневренность. Если ведущий  автомобиль  натк-
нулся на противника, основная машина не идет на  выручку,  а  эвакуирует
клиента. В качестве сопровождающей машины часто используют микроавтобус,
где клиенту по пути в больницу можно оказать первую помощь. Если  клиент
обходится двумя машинами, то одна из них выполняет  функции  ведущей,  а
другая - основной. Обратный порядок необходим лишь на тот  случай,  если
вы предполагаете, что противник отважится на ковбойский  стиль:  догонит
основную машину и откроет по вам и клиенту шквальный огонь. Что ж, в та-
ком случае ведущую машину превратите в сопровождающую, -  чтобы  из  нее
помешать "ковбоям".
   В подобной ситуации повышенного риска желательно иметь  бронированный
автомобиль. Пули пистолетов и  пистолетов-пулеметов  способно  отклонить
безосколочное стекло сантиметровой толщины, однако для защиты от винтов-
ки потребуется несколько особым образом склеенных слоев такого стекла  с
пластиковыми прокладками. Это огромная толщина (до 8 см) и масса, поэто-
му взамен используют органические, например, поликарбонатные стекла.  От
выстрелов в боковые и задние стекла несложно защититься с помощью кевла-
ровых занавесок, однако они, конечно,  резко  ограничат  видимость.  Для
бронирования шин используют  кевлароподобные  материалы,  дополнительные
внутренние шины, самозаклеивающиеся камеры, а кроме того, эти шины  осо-
бым образом надеваются на специальные диски. Цена такой шины может  сос-
тавлять примерно $500.
   Бронирование панелей и дверей производится обычно с помощью  стали  и
алюминия. Спецсталь толщиной минимум 3 мм используют в расчете на приме-
нение противником автоматов, а толщина свыше 10 мм способна на некоторых
дистанциях останавливать пули из пулемета. Алюминий применяют в качестве
легкой брони в расчете на выстрелы из пистолета. В  редких  случаях  ис-
пользуют пластмассу, армированную стекловолокном, в сочетании со  специ-
альной керамикой. Поинтересуйтесь, какой материал использован для брони-
рования радиаторной решетки, - укрепить этот узел не менее  важно,  чем,
например, двери: с пробитым радиатором вы далеко не уедете. Особой защи-
ты требует бензопровод: во многих моделях он изготовлен  из  пластика  и
легко доступен снизу. Обратите  внимание  на  использование  специальных
шлангов и изоляции для защиты других трубо - и электропроводов. Это  со-
ответственно потребует установки более мощного вентилятора - не с  4,  а
минимум с 8 лопастями. Что касается днища,  то  оно  обычно  закрывается
сплошной бронеплитой, способной выдержать небольшой взрыв.
   От мощной бомбы, однако, спасет лишь одна мера: своевременное обнару-
жение. При покупке бронеавтомобиля наряду с обычной испытательной поезд-
кой оговорите себе право пострелять по материалам,  которые  в  нем  ис-
пользованы, то есть по стеклу, шине, броневой плите. Стреляйте с  такого
расстояния и из оружия такого калибра, которые назовет продавец.
   Однако совсем не обязательно  покупать  дорогущий  "мерседес"  ручной
сборки, который спас жизнь Шеварднадзе, или  популярный  бронеавтомобиль
"чероки". Уходят в прошлое и сверхдорогие (до  $750  000)  бронированные
лимузины. Любой приличный автомобиль с помощью умелых рук можно  превра-
тить в крепость на колесах. Моторный отсек и в особенности салон хотя бы
укрепите ребрами жесткости и обязательно пристегивайтесь  ремнями  безо-
пасности как на передних, так и на задних сиденьях: тогда вам не страшны
будут тараны и даже падения в кювет. Двери, спинки сидений  и  некоторые
панели можно выложить изнутри кевлароподобной многослойной тканью. Листы
ткани должны заходить один за другой с нахлестом около 4 см. Имеет смысл
закрыть стальным щитком снизу коробку передач: это предотвратит  ее  де-
формацию при езде по бордюрам и камням. Не переусердствуйте с бронирова-
нием: дополнительный вес снизит скорость и маневренность. Следите, чтобы
броня была распределена равномерно по всему автомобилю, иначе он  начнет
зарываться носом, потеряет устойчивость, чрезмерно осядет, будет подвер-
жен заносам в одну из сторон. На бронеавтомобиле должны быть мощные тор-
моза, а детали шасси часто заимствуют у грузовиков.
   В ситуации низкого риска в бронировании нет смысла; куда  важнее  на-
дежность бамперов (особенно переднего) и бензобака. Посоветуйте  клиенту
остановить выбор на автомобиле с высокопрочным, прорезиненным, самозатя-
гивающимся бензобаком, из которого почти исключена утечка бензина и  ко-
торый, следовательно, не станет причиной пожара. Особенно это важно  при
авариях.
   Надежные тормоза и тормозные подушки, которые надуваются в салоне при
ударе и резком торможении, также гораздо важнее бронирования.  Принцесса
Диана погибла в "мерседесе", в котором нет передних тормозных подушек  и
суперсовременной тормозной системы.
   Никогда не опускайте стекла. От автоматов эта мера не спасет,  а  вот
метание гранаты сделает проблематичным: граната может отскочить от стек-
ла и взорваться уже на асфальте, причинив экипажу автомобиля минимальный
ущерб. В некоторых моделях стеклоподъемников разовое нажатие кнопки при-
водит к полному опусканию стекла - это крайне  нежелательно.  Достаточно
слегка приспустить стекло для улучшения вентиляции или разговора. С  той
же целью запирайте во время движения изнутри двери: разве трудно вообра-
зить ситуацию, когда на перекрестке, пока вы ожидаете зеленого, преступ-
ник распахнет дверь и швырнет в салон гранату? Некоторые модели оборудо-
ваны удобной автоматикой: двери автоматически запираются, едва вы  вклю-
чаете передачу.
   Важной персоне больше подойдет машина с автоматической коробкой пере-
дач. Автоматическое переключение передач обеспечивает более плавный ход,
водителю незачем снимать хотя бы одну руку с баранки, чтобы  переключить
передачу, а одна нога и вовсе не задействована. Такие машины очень удоб-
ны в пробках, на трассах с плотным движением,  где  частые  переключения
передач съедают немало внимания водителя. Если клиент остановил свой вы-
бор на автомобилях конкретного производителя, посоветуйте приобрести на-
иболее мощную версию данной модели: более мощный мотор, больше  ступеней
в коробке передач, более широкие шины, более мощный свет,  более  мощная
система охлаждения двигателя, наиболее мощные генератор  и  аккумулятор,
более мощные амортизаторы, привод на четыре колеса...
   Посоветуйте остановить выбор на бензиновом двигателе. Он менее эконо-
мичен, чем дизель, однако не подведет в холодную погоду (солярка  загус-
тевает) и в гористой местности: при подъеме на каждую  1000  метров  над
уровнем моря мощность дизеля снижается примерно на 10%. Что касается до-
полнительного увеличения экономичности и мощности (до 50%!),  то  как  в
бензиновых, так и в дизельных двигателях оно достигается с помощью  тур-
бонаддува, при котором повторно используется  энергия  выхлопных  газов.
Турбонаддув должен быть оборудован  масляным  насосом,  что  существенно
увеличит срок его службы. Вместо турбонаддува может использоваться  наг-
нетатель повышенной мощности.
   Проследите, чтобы в машине не запотевали стекла. Телохранитель  среди
запотевших стекол превращается в слепца. Необходимо устройство для обог-
рева заднего стекла и мощный калорифер  для  обогрева  переднего.  Жела-
тельно иметь стеклоочистители на заднем стекле, фарах и  боковых  зерка-
лах. Стеклоочистители не должны работать, как в старых  "Жигулях",  едва
размазывая воду по стеклу: вообразите, что вам придется сотни километров
везти клиента под дождем. Не экономьте деньги клиента  на  незамерзающей
эффективной жидкости для бачка омывателя  лобового  стекла;  никогда  не
лейте взамен обычный шампунь, так как пена застрянет в  тонких  трубках,
ведущих к форсункам. Не забудьте, что в сильный дождь при скорости свыше
80 км/час на покрышках образуется водная пленка:  сцепление  с  дорожным
покрытием резко снижается. Машина начинает "плыть" (можно и без кавычек,
это почти буквально), перестает слушаться руля.
   Нет сомнений, что автомобиль  вашего  клиента  укомплектован  кварце-
во-галогенной оптикой. Тем не  менее,  посоветуйте  установить  дополни-
тельные противотуманные фары на бампере и обзавестись  мощным  поисковым
фонарем на поворотной оси. С его помощью можно ослепить водителя пресле-
дующего вас противника, направив назад сноп света. Имейте в виду, что на
установку таких фонарей иногда требуется специальное разрешение.  Другая
мера - разделить выключателем переднее и заднее освещение с  тем,  чтобы
противник не видел ваши задние габаритные  огни  и  освещение  номерного
знака, а вы в то же время продолжали видеть дорогу в свете  фар.  Только
не забудьте потом включить задние огни, иначе в вас кто-нибудь врежется.
Включение света в салоне сделайте независимым от открывания  двери:  это
поможет при необходимости незаметно сесть в машину или выйти из  нее.  И
еще одно мероприятие, касающееся освещения. Посоветуйте клиенту получить
разрешение на установку проблескового маячка: такие машины не останавли-
вают сотрудники ГАИ, а главное - они имеют право преимущественного  про-
езда. Оборудование проблесковыми маячками негосударственных транспортных
средств может обойтись в несколько тысяч долларов. Маячок  лучше  приоб-
рести легкосъемный, чтобы не привлекать повышенного внимания там, где не
нужно.
   Обзаведитесь герметиком для закачки в продырявленные шины.  Не  забы-
вайте после применения герметика (и приезда в шиноремонтную  мастерскую)
проверять балансировку колеса. При использовании антиблокировочной  тор-
мозной системы (АБС) обратите внимание на то, чтобы во всех  шинах  было
равное давление, все шины должны быть отбалансированы, иначе одно из ко-
лес может заблокировать, и машину занесет. Постарайтесь заменить привыч-
ные нам шины на более безопасные бескамерные;  внимательно  осматривайте
колесные диски, - при достаточной деформации диска из  бескамерной  шины
может понемногу выйти воздух. Шины должны  быть  радиальными;  возможно,
вам удастся достать специальные шины для автомобилей полиции, - они  вы-
держивают нагрузки при защитном  вождении,  когда  применяется  исключи-
тельно резкое торможение, совершаются резкие повороты. Пониженное давле-
ние в шинах используйте только в гололед; на тот же случай имейте в  ба-
гажнике полмешка песка. Не возите клиента на "лысых" покрышках.
   Позаботьтесь о достаточно больших боковых  зеркалах.  Правое  зеркало
дополнительно к левому очень полезно для вождения по забитым транспортом
городам: с его помощью  сокращается  мертвое,  непросматриваемое  прост-
ранство позади автомобиля, в том  числе  легче  устанавливается  наличие
слежки. Пользуйтесь постоянно зеркалами заднего вида, и вы  своевременно
обнаружите опасность.
   Изучите инструкцию (паспорт) к автомобилю и выполняйте в срок  требо-
вания по технической профилактике. Следите, чтобы автомобиль был  укомп-
лектован некоторыми запасными частями: комплектом высоковольтных  прово-
дов, крышкой распределителя зажигания, "бегунком", заводским  комплектом
проводов с зажимами ("крокодилами") Для "прикуривания" от чужого аккуму-
лятора, ремнем генератора, всевозможными лампами, буксировочным  тросом,
фонарем. Укомплектуйте машину запасом моторного масла, высокотемператур-
ной смазки, тосола, тормозной жидкости, современным герметиком для ради-
атора. При первом же подозрении на неисправность придерживайтесь  прави-
ла: лучше заменить деталь на новую, чем ее ремонтировать и  восстанавли-
вать. Выполняйте осмотр, мелкий ремонт и регулировку (вплоть до  регули-
ровки угла наклона боковых зеркал) автомобиля в отсутствие клиента. Иск-
лючите ситуацию, когда вы изучаете под машиной состояние шлангов, а кли-
ент переминается рядом с ноги на ногу и думает: "Куда это подевался  мой
водитель?"
   Держите в "бардачке" бутылку водки. Она может пригодиться и для пере-
вязки, и в качестве антидота при отравлении, и в качестве свободно  кон-
вертируемой валюты. С помощью водки вы  быстрее  отремонтируете  машину,
достанете дефицитную запчасть. За водку многие люди охотно станут с вами
сотрудничать. Только помните, что эти же самые люди  с  радостью  станут
сотрудничать и с вашим противником - тоже за водку!
   6.5. Чужой автомобиль
   До выезда на предварительный осмотр местности, которую собирается по-
сетить клиент, согласуйте с ним и руководителем своей охранной  команды,
какие именно машины потребуются. Сможет ли принимающая сторона  их  пре-
доставить? Выясните, имеются ли там, куда вы направляетесь, пункты  про-
ката: в СНГ за пределами столиц это пока редкость.  Предпочтите  крупный
пункт проката, - там за автомобилями обычно лучше ухаживают  (производят
техобслуживание по графикам, а не тогда, когда что-то где-то  застучит),
быстрее их ремонтируют (меньше проблем с запчастями, оборудованная  мас-
терская...), машины новее, а следовательно, надежнее. Обратитесь  напря-
мую к руководителю пункта.  Если  автомобили  предоставляет  принимающая
сторона, обсудите вопрос с руководителем  гаража  администрации  области
или мэрии, транспортного цеха завода, - в зависимости оттого, куда  нап-
равляется клиент. Высокопоставленные клиенты предпочитают лимузины,  од-
нако это не всегда лучший выбор с точки зрения безопасности: к  лимузину
в придачу вы часто получите водителя. Обычно это ас своего дела,  но  не
обязательно разбирается в вопросах охраны. Жалея свою сверхдорогую "тач-
ку", такой водитель не решится на таран, когда противник перегородит до-
рогу. Побеседуйте с предполагаемым водителем и  оцените  его  полезность
для охранной команды. Если клиент готов обойтись без лимузина, арендуйте
современный джип, среди них есть и бронированные машины, и модели с уве-
личенным багажником, что может оказаться полезным.
   Прежде чем выкатить машину со стоянки прокатного пункта или из чужого
гаража, обследуйте внешний вид, чистоту  салона,  состояние  покрышек  и
давление в них; проверьте наличие на колесах всех болтов, запаски, домк-
рата и комплекта инструментов, уровни всех жидкостей, исправность прибо-
ров освещения, стеклоочистителей,  кондиционера,  радиоприемника,  цент-
рального запора. Убедитесь в надежном креплении ремней безопасности. Ес-
ли скорый приезд в город вашего клиента уже стал  достоянием  гласности,
учтите возможность минирования автомобиля и размещения в нем микрофонов:
противнику не так уж сложно вычислить, какой автомобиль потребуется  ва-
шему клиенту. Возьмите на заметку: в чистом внутри и снаружи  автомобиле
легче обнаружить любой посторонний предмет!
   Обратите внимание на то, есть ли в пункте проката  другой  подходящий
вам автомобиль, который можно было бы нанять в случае длительной  полом-
ки. Часто такой автомобиль сразу нанимают в качестве резервного и держат
в безопасном, легко доступном месте неподалеку от гостиницы или резиден-
ции. Не пользуйтесь попусту резервным автомобилем: он может понадобиться
в любой миг. Водитель основной машины - единственный человек (помимо те-
лохранителей), который знает о существовании резервной машины: запретите
ему рассказывать о ней даже жене.
   Если вы все-таки нанимаете или вам выделяют автомобиль  с  водителем,
объясните ему, что подчиняться он будет вам, а не вашему клиенту. Запре-
тите оставлять автомобиль без разрешения телохранителя  (штаба  охранной
команды), курить и принимать пищу в салоне. В отсутствие клиента  нельзя
передвигаться на автомобиле, в том числе за сигаретами,  лимонадом,  бу-
тербродом, - все, что нужно,  принесет  телохранитель.  Бензина  в  баке
всегда должно быть больше половины. Водителю нельзя без нужды разговари-
вать, уносить с собой ключи от дверей и замка зажигания, проскакивать на
желтый свет светофора (особенно, если сзади идет машина  сопровождения),
допускать даже мелкие нарушения ПДД, вести машину в дерганной (агрессив-
ной) манере, извлекать без крайней нужды ключ из замка  зажигания,  глу-
шить двигатель при кратковременных остановках в пути, выскакивать  из-за
руля, чтобы распахнуть перед клиентом дверь (это сделает телохранитель),
включать без приказа магнитофон или приемник.
   При движении колонной по городу водитель  должен  держать  дистанцию,
равную примерно длине автомобиля; нельзя позволять  посторонним  машинам
влезать в колонну; при неисправностях нужно покинуть колонну. При  обна-
ружении серьезных неисправностей до выезда за клиентом  водитель  должен
немедленно оповестить штаб охраной команды. Вы всегда должны знать,  где
найти водителя. Все эти требования лучше изложить  письменно  и  вручить
водителю для неукоснительного соблюдения. Проверяйте  также  всякий  раз
знание водителем маршрутов.
   Часто лучшим решением будет такси, - если ранг клиента в принципе до-
пускает использование такси. Таксисты обычно прекрасно знают город и го-
товы держать язык за зубами. Чтобы не нарваться  на  неопытных  "частни-
ков", всякий раз спрашивайте у таксистов удостоверение, выданное  таксо-
парком, свидетельство предпринимателя, лицензию или патент. Опытный так-
сист, даже не имея специальных навыков ухода от слежки, умеет быстро из-
менить маршрут и раствориться в лабиринте улиц и проходных дворов.
   6.6. Движение колонной
   Если вы отвечаете за безопасность очень важного  лица,  передвигаться
оно будет в колонне минимум из 3 автомашин: ведущая, основная,  замыкаю-
щая... Дополнительно в качестве ведущих удобно использовать  мотоциклис-
тов, хотя в целом они повышают риск остановки колонны: не  раз  мотоцик-
листы падали на крутых поворотах либо от излишнего усердия.  К  тому  же
треск мотоциклов заглушает многие звуки, которые  могли  бы  насторожить
охрану. Уверенное вождение в колонне дело непростое и  требует  большого
опыта. При вождении между водителями и  охраной  поддерживается  радиос-
вязь.
   Перед началом движения руководитель колонны из ведущей машины  (ее  N
1) опрашивает по очереди о готовности водителей прочих  автомобилей  (NN
2,3,4...). Если все готовы и не нужно никого ждать, подается радиокоман-
да "Колонна, вперед". Все машины начинают движение одновременно. Не  за-
будьте, что движение частной колонны без автомобилей с проблесковыми ма-
ячками подчиняется общим ПДЦ: светофоры, пешеходы  и  другие  автомобили
могут легко нарушить неразрывность колонны. При следовании  по  маршруту
руководитель отдает необходимые приказы; если это не оговаривается  осо-
бо, первой все приказы выполняет машина N 2. При этом часто меняется ис-
ходный порядок в колонне, но все водители следят, чтобы  машина  клиента
шла на определенном месте (обычно третьей).  Иногда  машины  в  колоннах
постоянно меняются местами, чтобы сбить с толку противника: он не сможет
определить, в какой машине находится клиент.
   В случае неисправности машины клиента остановите колонну  радиокоман-
дой "Колонна, стой" и отправьте телохранителей, чтобы в охранном постро-
ении перевели клиента в другую машину. Эти же телохранители останутся  с
водителем неисправной машины, чтобы помочь, а колонна возобновит  движе-
ние. Машины колонны в процессе следования могут покидать колонну и  бло-
кировать подозрительные автомобили и направления. Например, если из  за-
мыкающей машины N 5 доложат о том, что колонну нагоняет на высокой  ско-
рости какой-то автомобиль, руководитель прикажет замыкающей  машине  пе-
рестроиться в левый ряд и поравняться с машиной N 4, чтобы не  дать  по-
дозрительному автомобилю возможности пройти вперед и поравняться с маши-
ной клиента. Особую сложность представляют синхронные U -  и  К-образные
развороты колонны. Приказ колонне о развороте должен отдаваться заранее.
По команде, например, "К-образный разворот начали" все автомобили  вклю-
чают задний ход, отъезжают по параллельными направлениям  на  противопо-
ложную сторону улицы, а затем возобновляют движение вперед. При этом ве-
дущая машина оказывается позади, но она займет  свое  всегдашнее  место,
как только позволит обстановка.
   Маршрут колонны согласуйте с ГАИ; ее беспрепятственный  проезд  также
нередко обеспечивают сотрудники милиции. Часто во главе колонны идет ми-
лицейская машина с включенным красным проблесковым маячком. Ясные  схемы
маршрутов должны быть у всех водителей,  причем  с  указанием  скоростей
движения на отдельных участках, - неприятные с точки зрения безопасности
участки преодолеваются быстро. За 15-20 минут до выезда  колонны  по  ее
маршруту отправьте предварительную машину. При высокой степени опасности
отправьте еще одну подобную машину: нет ли на маршруте застрявших  авто-
мобилей, манифестантов, не  появились  ли  указатели  дорожных  работ  с
объездами?


   Часть 2
   Подготовка

   Глава 7.
   Психологическая подготовка

   7.1. Бесконфликтность, спокойствие, ответственность
   Как возникают конфликты? Ответ на этот вопрос поможет  разобраться  в
отношениях клиента с его противниками: они ведь не родились  врагами,  а
стали ими, вступив некогда в конфликт. Существует специальная подотрасль
психологии - конфликтология. Она пытается выработать способы  предотвра-
щения и преодоления конфликтов. Попробуйте приложить выводы конфликтоло-
гии к ситуации вашего клиента. Возможно, застарелая вражда имеет не  бо-
лее существенные мотивы, чем в известном литературном произведении  "Как
поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем". Проанализируйте  один
за другим конфликты, в которые втянут ваш шеф: может, вам удастся  пога-
сить хотя бы часть из них. Это позволит направить освободившиеся  усилия
на оставшиеся.
   Любой человек - потенциальная жертва. Нападению, шантажу  может  под-
вергнуться любой. Однако за иными людьми по жизни  тянется  целый  шлейф
конфликтов, эти люди конфликтны по своей природе. Если вы из  их  числа,
охранная деятельность - не для вас. Вам предстоит делать все  возможное,
чтобы конфликты не возникали, а уже если они возникают, гасить их, преж-
де чем они разрастутся в побоища! Почему люди становятся жертвами и  ка-
ково поведение жертвы? Что толкает людей на путь преступления  и  какова
психология преступника? Знание ответов на эти вопросы поможет  вам  рас-
познать преступника и защитить его потенциальную жертву.
   Ваша работа связана с постоянным риском: опасность может прийти с лю-
бой стороны и в любой миг. Грамотно действовать в ситуации,  когда  есть
угроза для жизни, способны немногие. Поведение в таких ситуациях изучает
специальная  дисциплина  -  экстремальная  психология.  Неспособных  от-
фильтровывают с помощью психометрических тестов при поступлении в  учеб-
ные заведения для телохранителей. В противном случае  это  сделает  сама
жизнь, - что нередко влечет трагические последствия. Теряетесь ли  вы  в
экстремальных ситуациях или сохраняете ясность рассудка и способность  к
действию - вот в чем вопрос!
   Не упустите важный момент: влюбленный телохранитель - негодный телох-
ранитель. Влюбленному человеку свойственны нервозность,  нетерпеливость,
пылкость, порывистость,  неумение  сконцентрироваться,  эгоцентричность.
Влюбленный человек чрезмерно погружен в свои переживания,  а  потому  не
замечает "мелочей". Он вертит по сторонам головой в  поиске  противника,
но мысли его далеко ("Любит или нет? Изменяет? "); противника он, скорее
всего,  вовремя  не  распознает.  Влюбленный  человек  подвержен  бурным
всплескам радости ("Она написала мне, что любит!!! ") и легко впадает  в
депрессивное состояние ("Ее видели в ресторане  с  мужчиной").  Тоска  и
ревность - обратные стороны любви. В угоду своему чувству влюбленный че-
ловек способен на необдуманные, рискованные поступки. С этой точки  зре-
ния бурная, неотполированная семейными узами любовь обладает  нервно-па-
ралитическим действием: она сковывает волю и  интеллект.  У  влюбленного
человека резко снижаются способности к  качественной,  надежной  работе,
ибо голова забита одной-единственной мыслью,  разросшейся,  как  раковая
клетка.
   Противник может попытаться привлечь вас на свою сторону с помощью ин-
тим-партнера. Вспомните,  как  в  "Трех  мушкетерах"  преступница-миледи
превратила своего британского стража в союзника,  -  этот  парень  очень
плохо кончил! Острая, не сглаженная временем влюбленность превращает лю-
дей в фанатиков, готовых на все ради достижения  своей  цели  (обладания
объектом страсти). Совсем другое дело - ровное, спокойное чувство, кото-
рое испытывает муж к жене.
   Безответственному человеку работа телохранителя противопоказана.  Ох-
рана чужой жизни и чужого имущества требует прекрасно развитого  чувства
ответственности. Наименее ответственны люди бывают в детстве,  когда  за
них отвечают родители. Определите свой уровень ответственности  хотя  бы
ориентировочно: склонны ли вы всегда приходить вовремя или вечно опазды-
ваете, отдаете ли в срок долги, выполняете ли обещания?
   Обратите  внимание:  чувство  ответственности  резко  возрастает  при
вступлении в брак. В какой-то мере супруги в отношении друг друга высту-
пают телохранителями. "Не ешь много холодного",  "Тебя  не  продует?  ",
"Осторожно, здесь горячо", - подобные фразы свидетельствуют о  том,  что
человек замечает в жизни кого-то еще, - помимо себя, любимого.
   Лишь в семье, как правило, человек начинает понимать, для чего он ра-
ботает и вообще живет. Семья умело формирует простые цели: сперва  нужно
заработать на квартиру, потом на обстановку, на автомобиль, на  отдых  и
так далее. Целенаправленность и размеренность семейной жизни  остепеняют
молодого человека независимо от пола. Семейный человек гораздо менее хо-
лостяка склонен к душевным метаниям и безрассудным поступкам.
   Ответственность за семью делает человека более надежным. Даже молодой
человек с криминальными наклонностями задумается: а если  я  попадусь  и
меня посадят, каково придется моей жене? Да и будет ли  она  мне  верна?
Подобные мысли заставили очень и очень многих отказаться  от  преступных
намерений. Удариться в бега семейному человеку тоже гораздо сложнее, чем
одиночке; при этом высока вероятность попасться  во  время  контактов  с
семьей.
   После рождения ребенка происходит другой  резкий  скачок  в  развитии
чувства ответственности. Безо всяких оговорок родители становятся телох-
ранителями своего чада. При этом не только задействуются разум и эмоции,
но включается древний инстинкт продолжения рода (охраны  потомства).  По
мере роста ребенка этот инстинкт раскрывается все полнее и полнее. Столь
необходимое телохранителю чувство контролируемой ("желтой") тревоги  яв-
ляется нормальным родительским чувством.
   Опыт семейной жизни - это одновременно и опыт жизни вообще. При  про-
чих равных условиях семейный человек значительно опытнее в житейском от-
ношении и лучше разбирается в людях,  чем  холостяк-одиночка.  Семейные,
как правило, более опытные психологи, чем холостяки: они изучили  харак-
тер хотя бы одного человека, своего супруга. Им легче распознавать опас-
ности и строить отношения с клиентом и его окружением. Особенно это вер-
но в случае, когда речь идет об охране членов семьи клиента.  Бездетному
неженатому (незамужней) телохранителю трудно  разобраться  в  детской  и
женской (мужской) психологии. Имейте в виду: при равной  подготовке  те-
лохранителей клиент, скорее всего, отдаст предпочтение именно  семейному
человеку, имеющему детей.
   7.2. Тренировка памяти
   Телохранителю предстоит узнавать и  запоминать  тысячи  деталей  бук-
вально изо всех сфер человеческой деятельности. Однако у нетренированных
людей в памяти остается 10-25% того,  что  им  хотели  сообщить.  Причем
обычный человек высказывает лишь 80% того, что хотел бы сообщить; слуша-
тель воспринимает в лучшем случае 70% этого, а понимает 60%. Мы  запоми-
наем 90% того, что делаем, 50% того, что видим, и  лишь  10%  того,  что
слышим. Память лучше работает по утрам (в 8-12 часов) и  вечером  (после
21 часа); хуже - после обеда. Прерванное по  какой-то  причине  действие
запоминается вдвое лучше оконченного. Лучше всего "укладываются" в памя-
ти последние фрагменты информации, хуже - первые; совсем не запоминаются
средние фрагменты.
   Телохранителю следует помнить, что толпа вокруг клиента  не  является
безликой; сотни и даже тысячи людей имеют к клиенту то или иное  отноше-
ние, посещают его в офисе или дома. Всех их следует узнавать в лицо.  Не
менее важно запоминание лиц для упреждения опасности: если второй раз на
маршруте клиента мелькнул один и тот же незнакомец, вряд ли это  случай-
но. Телохранитель вообще не верит в случайности: все  случайное  в  мире
закономерно.
   Возьмите на заметку: все лица имеют девять общих признаков: форму го-
ловы, профиль, овал, волосы, глаза, уши, нос, борода и губы; сюда следу-
ет добавить и очки, которые носят не только люди со слабым зрением.
   Различия человеческих лиц заключены в частных признаках. Голова быва-
ет овальной, круглой и "четырехугольной"; лицо - "треугольное",  круглое
(овальное), "четырехугольное"; профиль - выпуклый,  ровный  и  вогнутый;
губы - узкие, широкие и пышные; нос - с горбинкой,  прямой  и  курносый;
уши - большие, средние и маленькие; борода, как и усы, может  отсутство-
вать либо быть маленькой и большой; глаза бывают большие,  миндалевидные
и маленькие; волосы - длинные, средние  и  короткие;  очки  могут  иметь
толстую или тонкую оправу, а также быть вовсе без оправы.
   Чтобы запомнить конкретное лицо, рассмотрите его сперва несколько се-
кунд как целое, а затем определяйте частные признаки, начиная  всегда  с
формы головы. Когда вы установили, что данная голова,  скажем,  круглая,
переходите к профилю, губам и так далее. Повторите про себя  все  девять
установленных признаков. Затем запомните особые признаки (родинки, шрамы
и т.п.) и вообразите себе данное лицо  мысленно  несколько  раз,  сличая
всякий раз с оригиналом. Поупражняйтесь в этом на людях  в  общественном
транспорте, на экране телевизора.
   Преступники, периодически меняют внешность:  прическу,  бороду,  усы,
одежду, очки, сумки, шляпы. Однако большую часть частных и особых  приз-
наков изменить невозможно.
   Имена окружающих клиента особенно важно помнить  телохранителю-секре-
тарю. Часто мы забываем имя оттого, что неправильно его восприняли из-за
нечеткого произношения или чрезмерного удаления. Имя следует  воспринять
правильно и повторять про себя не менее 20 секунд. Затем свяжите  имя  с
его носителем, - с особенностями его внешности либо поведения, - и вооб-
разите.
   Следующее упражнение поможет лучше увязывать лица с именами. Возьмите
несколько десятков журнальных фотографий и с обратной  стороны  напишите
так же наугад взятые имена. Хорошенько рассмотрите признаки каждого  ли-
ца, увязывая их мысленно с именем. Затем перемешайте фотографии и попро-
буйте назвать каждую по имени.
   Подобно тому, как толпа вокруг клиента не является для  телохранителя
безликой, участники дорожного движения не должны сливаться для вас в од-
но рычащее моторами стадо. Если на оживленной улице вы передадите по ра-
дио своему коллеге в другой  машине,  что  вам  кажутся  подозрительными
красные "Жигули" или белый "Вольво", коллега растеряется.  Другое  дело,
если вы скажете о красной "семерке" или о  белом  "Вольво-850".  Выучите
отличительные признаки разных моделей автомобилей разных производителей.
Это несложно, поскольку производители  сами  заинтересованы  в  придании
своим изделиям особенных, выделяющихся черт. Для этого используются  ра-
диаторные решетки, форма и расположение наружных осветительных приборов,
крышек вентиляционных отверстий, молдинги...
   Хорошее узнавание большинства выпускаемых в мире автомобилей позволит
вам не только их идентифицировать: "А этот "фольксваген" я  уже  сегодня
встречал..." При совершении обгона вам удобнее будет определить издалека
скорость встречной  машины:  понятно,  что  новенький  "опель"  способен
мчаться вам навстречу втрое быстрее "Москвича-412". Попрактикуйтесь и  в
запоминании государственных номеров. Для этого прежде всего поинтересуй-
тесь у сотрудника ГАИ, какой принцип положен  в  присвоение  автомобилям
номеров в вашей стране.
   7.3. Мимика, жесты, позы
   Пытаясь постичь намерения человека по мимике,  жестам  и  излюбленным
позам, нужно помнить, что каждый из нас обладает  неповторимыми  особен-
ностями выражения чувств. Однако есть общие закономерности, которые  при
всем желании трудно скрыть.  Мимика,  жесты  и  позы  выдают  подспудные
стремления и очень плохо поддаются контролю. Изучите эти закономерности.
В сочетании со знанием человеческой психологии это поможет вам  предуга-
дывать намерения и поступки людей, действовать на упреждение.
   Неискренний человек почесывает шею, оттягивая воротничок  сорочки,  -
считается, что таким образом люди снимают зуд, который появляется на ко-
же при лжи (рис. 12). Впрочем, тот же жест  может  означать  и  нехватку
воздуха во время вспышки гнева. Говорящий неправду непроизвольно  обхва-
тывает рукой подбородок и держит большой палец на щеке, при этом нередки
деланное покашливание, похмыкивание. Другое проявление  неискренности  -
дотрагивание до носа и потирание век, хотя последнее может говорить и  о
том, что человек чувствует недоверие и ложь партнера (рис.  13).  Анало-
гичным признаком является потирание затылка. Заикание  в  речи,  повторы
слов, обрывы фраз на полуслове и сухость во рту с  потребностью  сглаты-
вать и облизывать губы выдают обман, но эти признаки могут вызываться  и
внутренним напряжением.
   Если кто-то регулярно употребляет эти жесты, это вовсе  не  означает,
что он - шпион, однако к такому человеку стоит приглядеться  особо.  До-
полнительно об искренности расскажет мимика левой и правой половин лица:
когда человек лжет, его мимика становится асимметричной. Улыбка  женщины
правдивее улыбки мужчины. О неискренности может свидетельствовать улыбка
без подъема нижних век, учащенное моргание, отвод и  опускание  взгляда,
бегающий взгляд. Человек, который смотрит в глаза вашему  клиенту  менее
трети от времени общения, возможно, что-то скрывает  или  пытается  сол-
гать. О сокрытии подлинных намерений говорит и поза, когда руки сидящего
человека уперты локтями в стол, а кисти находятся перед ртом. О том  же,
да еще о негативном к вам отношении свидетельствует выдувание  табачного
дыма вниз.
   При чувствах обмана, страха, тревоги, стыда усиливается сердцебиение,
что проявляется в подрагивании галстука на шее над артерией и  в  частом
биении пульса на руках. Обман, гнев, смущение, нервозность сопровождают-
ся испариной и потом. От страха, обмана и внутреннего напряжения  дрожат
пальцы всех конечностей и нередко мышцы лица.
   Пристальный упорный взгляд глаз с расширенными зрачками предупреждает
об агрессивности. Улыбка с открытыми глазами  предупреждает  об  угрозе.
Дополнительно об агрессивности может свидетельствовать поза: корпус  по-
дан вперед, руки подбоченясь на бедрах; однако эта же поза может  свиде-
тельствовать и об уверенности человека в своих силах,  о  его  намерении
стоять в споре до конца, а также о его нервозном состоянии. Другой приз-
нак агрессии и уверенности в себе - заложенные в карманы большие  пальцы
рук. Легкий наклон головы назад тоже предупреждает о затаенной агрессив-
ности.
   О внутреннем возбуждении свидетельствует сжатие кулаков,  причем  чем
сильнее они сжимаются, тем большая агрессия наполняет человека. В ярости
человек внезапно может обнажить зубы, - вкупе с узкими  зрачками,  прис-
тальным долгим взглядом и резкой бледностью это  говорит  о  вероятности
атаки. Другие  признаки  враждебности:  человек  увеличивает  дистанцию,
отодвигаясь от партнера; нахмуренное лицо с опущенными углами губ, голо-
ва отклонена назад. В таком состоянии человеку свойственно резко  преры-
вать других.
   Когда мы разгневаны, то багровеем, а мышцы на лбу собираются к центру
и межбровью, - при этом выражение глаз  хмурое  или  угрожающее;  ноздри
раздуты, крылья носа приподняты; губы плотно сжаты или  оттянуты  назад,
отчего рот принимает прямоугольную форму и  видны  стиснутые  зубы.  При
этом люди пощипывают свои ладони, со "страшным"  выражением  лица  гасят
окурки, отшвыривают те или иные предметы и сжимают кулаки. По лицу  рас-
ползаются красные пятна, дыхание становится  шумным  и  коротким.  Голос
разгневанного человека высок и громок.
   Когда человеком владеет контролируемый страх, его брови  слегка  при-
подняты - как бы вытянуты в прямую линию. Если страх  сильнее,  к  этому
признаку добавляются другие: лоб  перерезывают  горизонтальные  морщины;
глаза расширены, причем верхнее веко чуть приподнято, а нижнее  напряже-
но; рот приоткрыт, а углы его сдвинуты назад так, что  губы  натянуты  и
распрямлены. Чем сильнее эти натянутость и  распрямленность,  тем  страх
сильнее. Человека охватывает жажда, сильно бьются сосуды на шее и на за-
пястьях, дрожат пальцы рук и лицевые мышцы. Голос выше обычного. Лицо от
страха белеет, а в животе иногда слышно урчание, хотя тут причины  могут
быть совсем иными. Спутники очень сильного страха - частые позывы к ури-
нации, непроизвольная уринация и дефекация.
   Откровенный человек не пытается прятать ладони, Тот,  кому  есть  что
скрывать от вас, спрячет ладони в карманы, за спину или хотя бы скрестит
их. Упорное нежелание идти на уступки непроизвольно выражается в сцепли-
вании пальцев рук - особенно, когда сцепленные пальцы подняты  к  подбо-
родку. Попытайтесь сделать собеседника сговорчивее, сунув ему в руки ка-
кой-нибудь подходящий предмет, хотя бы предложите сигарету.
   Уверенный в себе человек или желающий сохранить уверенность  заклады-
вает руки за спину. Этот жест часто встречается у людей во время публич-
ных выступлений, перед телекамерой. Зато расстроенный человек, пытающий-
ся взять себя в руки, делает это буквально: закладывает руки за спину  и
сжимает одной ладонью запястье другой.
   Возьмите за правило отмечать у людей, окружающих  клиента,  выражение
глаз и состояние зрачков, дрожь пальцев, капли  пота,  жажду,  прерывис-
тость дыхания, учащенный пульс и другие признаки, которые бессознательно
проявляются в том или ином состоянии. На принципе сопоставления этих ха-
рактеристик созданы всевозможные детекторы лжи, причем некоторые  позво-
ляют поверять правдивость человека без уведомления его о том,  что  идет
проверка! Например, можно проанализировать записанную на ленту речь  че-
ловека: тембр голоса, высота, интонации,  плавность  или  прерывистость,
речевые ошибки и другие характеристики скажут специалисту очень много.
   7.4. Что нужно знать о страхе
   О физиологических проявлениях страха вы уже знаете. Страху  подвержен
всякий человек, но предел психической выносливости у всех разный; многое
здесь зависит от уверенности человека в своих силах, от его опыта крити-
ческих ситуаций, от его темперамента. За пределом выносливости все также
ведут себя по-разному: кто-то бессмысленно суетится (паника -  неконтро-
лируемый страх), кто-то впадает в апатичное, полубессознательное состоя-
ние. Шок от страха довольно продолжителен: 15-30 минут. Страх  угнетающе
действует на мозг и психику, причем страх перед неизвестностью часто му-
чительнее страха перед очевидной опасностью (страх смерти усиливается по
мере того, как наступление смерти откладывается). Бездействие  усиливает
страх. Нарастание страха происходит по фазам:  испуг,  тревога,  боязнь,
паника. Уставшего или нравственно подавленного человека проще  запугать.
Переутомленные холерики, сангвиники, флегматики ведут себя как  меланхо-
лики: их проще запугать. Безотчетный страх можно вызвать биохимически  с
помощью ряда препаратов, из которых самый доступный - сушеный василек.
   7.5. Преодоление боли
   Боль - серьезное препятствие для выполнения телохранителем своих обя-
занностей. Чем больше вы боитесь боли, тем  сильнее  она  окажется.  Для
уменьшения боли  переключите  внимание:  злитесь,  приходите  в  ярость:
сильные эмоции приглушают боль. В целом менее подвержены страху  и  боли
брюнетыевропейцы, общительные люди, козероги  (по  гороскопу).  Особенно
восприимчивы к боли голубоглазые блондины, львы и стрельцы (по  гороско-
пу), наркоманы, любители одиночества. Чувствительность к боли тем  выше,
чем человек боязливее. Боль слабее вечером, чем днем, и  особенно  около
часа ночи. Наиболее чувствительны к боли половые органы, подмышки, глаз-
ные яблоки, кости ключиц, кожа век, пульпа зубов... Объективный  признак
испытываемой боли - расширенные зрачки, а не истошные вопли.
   Преодоление боли чрезвычайно важно тогда, когда боль появляется в хо-
де выполнения телохранителем своих обязанностей. Однако если  телохрани-
тель испытывает болезненные ощущения до  работы,  он  обязан  немедленно
поставить об этом в известность шефа. Больному телохранителю  на  работе
делать нечего.
   Моему знакомому, часто подверженному приступам, иногда удается  "выс-
кочить из боли" тогда, когда он концентрирует на боли  свое  внимание  и
упрашивает собственную боль быть как можно сильнее, - этот способ  назы-
вают пережиганием нерва: "Ну боли, боли же еще сильней!"
   Похожий способ превзойти порог  болевой  чувствительности  -  попытка
расслабиться и "полюбить" свою боль. При этом, опять-таки, к боли  обра-
щаются с мольбой быть посильнее, а себя убеждают в том, что чем  сильнее
боль, тем сильнее наслаждение, которое она доставляет. На время  человек
пытается превратиться в мазохиста.
   Другой способ по смыслу противоположен: человек  пытается  сосредото-
читься на чем-то ином, например, сжимать в руке  или  в  зубах  какой-то
предмет. Прийти в себя от боли после удара в пах помогут прыжки на  пят-
ках, тогда травмированные мышцы расслабятся, ибо вы  сосредоточитесь  на
другом.
   Боль можно попытаться заблокировать гневом или ненавистью. Люди, зна-
комые с медитацией и даосской йогой, пытаются уйти от боли  "в  астрал",
отключают сознание, воображают себя предметом, неспособным ощущать  боль
(бетонная плита, столб, туча).
   7.6. Состояние органов чувств
   У телохранителя максимально задействованы все  органы  чувств.  Самым
эффективным средством обнаружения и ликвидации опасности является обычно
зрение. Распознавайте опасность по мимике,  позам,  отдельным  движениям
окружающих людей. Такой способ получения криминально-значимой информации
(с помощью зрения) называют визуальной психодиагностикой. Плохое  зрение
затрудняет, а порой делает невозможной работу телохранителя. Очки  явля-
ются нежелательным выходом: если их сбить,  телохранитель  сразу  станет
гораздо уязвимее своего зоркого противника. Очки хороши  разве  что  для
защиты глаз от пригоршни перца или песка. Справиться с проблемой помогут
современные контактные линзы: в них можно спать и даже плавать,  они  не
требуют столь тщательного ухода, как первые  поколения  линз.  Избегайте
выходов на работу с ячменем или  конъюнктивитом.  Такие  пустяковые,  на
первый взгляд, заболевания влекут за собой рассеивание  внимания,  повы-
шенную утомляемость, частое прикрывание глаз, - все это может плохо кон-
читься для телохранителя и его клиента.
   Помните, что невидимыми  для  глаза  являются  следующие  предметы  и
объекты: слишком мелкие и неконтрастные или замаскированные. Они остают-
ся невидимы до тех пор, пока их размеры и контрастность не достигнут ва-
шего зрительного порога. В ясную погоду человек с нормальным зрением от-
личает друг от друга предметы, находящиеся на расстоянии 1  минуты  дуги
окружности, то есть вы способны рассмотреть 21 600 различных  предметов,
расположенных на полной окружности  вокруг  вас.  Однако  зрение  быстро
ухудшается по мере сокращения освещенности: вы либо  теряете  объект  из
виду, либо должны затрачивать больше времени на его разглядывание.  Пос-
леднее обстоятельство замедляет ваши реакции, и об этом прекрасно  осве-
домлен противник; недаром преступления средь бела  дня  потрясают  своей
наглостью, а преступления, совершенные в ночное время, никого не удивля-
ют.
   Слух - второй по значимости инструмент для обнаружения и  преодоления
опасности. Скрытное проникновение на охраняемые объекты  часто  выявляют
именно с помощью слуха. Крадущиеся шаги в тихую ночь можно  различить  с
расстояния 20 метров. Техника боя в темноте, когда  зрение  "отключено",
полностью опирается на слух. Если у телохранителя "стреляет" в  ухе  или
заложило хотя бы одно ухо, он уже не получит объемного,  точного  предс-
тавлении о "звучащих" в темноте объектах. Вы растеряетесь и  не  сумеете
правильно определить местонахождение противника.
   Опасность можно порой распознать не только глазами или на слух, но  и
органолептически - с помощью обоняния. В газ, подаваемый в квартиры, до-
бавлены пахучие органические соединения, меркаптаны. Это сделано  специ-
ально для того, чтобы сигнализировать об  утечках.  Телохранитель  может
почувствовать запах незнакомого мужского одеколона,  скажем,  в  детской
или на кухне у клиента. Не скрывается ли рядом посторонний?  Не  побывал
ли в квартире злоумышленник? Не  установил  ли  наодеколоненный  мужчина
подслушивающее устройство или мину? Обычный насморк может помешать  рас-
познать опасность по запаху. Злостные курильщики тоже их  не  различают.
Не курите!
   7.7. Как преодолеть сонливость
   Высыпайтесь заранее, а не клюйте носом на работе.  Телохранителю  не-
позволительно спать во время дежурства, однако в отдельные ночные, да, и
дневные часы вас будет неудержимо клонить ко сну. Взбодритесь самомасса-
жем головы, кофе или чаем из термоса, умойтесь холодной водой,  встаньте
на ноги, сосредоточьтесь на мыслях о работе. Безумное желание спать ско-
ро пройдет, так как оно вызывается биологическими ритмами  вашего  орга-
низма и приливает в определенные минуты. Существует немало бодрящих  ле-
карственных препаратов, однако относитесь к их  употреблению  осторожно:
вопервых, не все они безвредны, а  во-вторых,  всякое  действие  рождает
противодействие: после бодрости накатит апатия.  Страшнее  всего,  когда
сонливость наваливается за рулем. Найдите в себе силы признаться в этом,
извиниться перед клиентом. Лучше получить нагоняй и  сделать  перерыв  в
движении, чем в конце концов заснуть и угробить (покалечить) себя вместе
с клиентом.
   Многие отгоняют сон с помощью сигарет. При попадании табачного дыма в
организм действительно несколько расширяются кровеносные сосуды и усили-
вается кроветворная деятельность: это на непродолжительное время  взбад-
ривает человека. Однако вскоре наступает апатия, причем сильнее, чем бы-
ла до курения. Не случайно курение  запрещено  инкассаторам:  считается,
что в критической ситуации курильщик подведет.
   Не употребляйте спиртного минимум за 12 часов до  дежурства.  Учтите,
что многие лекарства, подобно алкоголю, тоже притупляют реакцию, повыша-
ют утомляемость, вызывают сонливость, "сбивают" глазомер,  оборачиваются
суетливостью. Это антидепрессанты, сильные обезболивающие,  транквилиза-
торы, антигистаминные препараты.
   7.8. Как обойтись без туалета
   Одно дело - провести весь день возле клиента в  офисе  или  на  даче.
Другое дело - охранять его во время длительного людного  мероприятия.  К
таким дням готовьтесь заранее. Отправляйтесь на работу с пустым желудком
и мочевым пузырем. Не завтракайте. В течение дня ориентируйтесь по  обс-
тановке: если удалось заглянуть  в  туалет,  значит,  при  случае  можно
что-нибудь выпить и съесть. Вообще возьмите за правило: никогда не ешьте
плотно во время работы. С полным брюхом вы слабый  боец  и  вам  труднее
быть внимательным; лучше постоянно испытывать легкий голод.
   Накануне ответственного дня следует принудительно опорожнить кишечник
с помощью клизмы или слабительных средств. Только не превысьте дозу сла-
бительного, иначе зверские позывы придут и во время работы! Такие мероп-
риятия (голод в разумных пределах и очистка кишечника) благотворно влия-
ют на организм, поскольку очищают его от шлаков.
   Вода важнее для организма, чем пища. Поэтому с уринацией дело обстоит
сложнее. Рано или поздно вас потянет в туалет, и скоро эта  тяга  станет
неудержимой. Вы почувствуете, как покрываетесь липким потом:  это  почки
отказываются выталкивать мочу в переполненный мочевой  пузырь,  и  влага
покидает организм через кожу. Полезного в самоистязаниях мало, и боец вы
в подобной ситуации никакой; внимание ваше сконцентрировано на  стремле-
нии отлить. Однако вы сохраните боеспособность и контроль за  ситуацией,
если воспользуетесь специальными памперсами, которые разработаны и  про-
изводятся именно на случай, когда человек не имеет возможности ни на миг
оставить пост. Если нет спецпамперсов, приобретите обычные детские:  по-
думайте, как их лучше приладить в белье и поэкспериментируйте с ними до-
ма и на улице.


   Глава 8.
   Физическая подготовка и рукопашный бой

   8.1. Как поддерживать форму
   Выносливость - это способность долго выполнять работу  заданной  мощ-
ности в  определенном  виде  физических  упражнений  (бой,  бег,  караб-
канье...). Пик выносливости приходится на 23-25 лет, однако  главное  не
возраст, а то, что тренированный человек несопоставимо выносливее нетре-
нированного. При интенсивных физических нагрузках сердце в  поисках  до-
полнительного питания начинает расщеплять молочную кислоту - в этом, от-
части, кроется эффект "второго" дыхания. Другой  секрет  выносливости  в
том, что тренированные мышцы лучше используют поставляемый кровью кисло-
род. Но и кислорода сосуды тренированного  человека  доставят  к  мышцам
больше. Выносливость позволит вам при необходимости опекать клиента сут-
ки напролет и не терять духа (его теряют тогда, когда силы на исходе)  в
тяжелейших ситуациях.
   В отличие от спортсмена, который резко улучшает свою форму перед  от-
ветственными соревнованиями, телохранитель всегда  находится  в  хорошей
форме, - физической, технической и психологической. Исходя из возможнос-
тей мужского организма и не прекращая тренировок, отменную  форму  можно
поддерживать до 55-65 лет. Однако отечественные условия и традиции  при-
водят к преждевременному старению,  и  подобное  долголетие  в  охранной
службе скорее исключение, нежели правило. Учтите: с возрастом ухудшаются
реакция, зрение и слух.
   Выбирайте время для тренировок с учетом  расписания  вашего  клиента.
Желательно тренироваться 6 раз в неделю по утрам (по 0,5-1,5 часа)  и  3
раза вечером (по 2-3 часа). Человеческий организм быстро  приспосаблива-
ется к однотипным раздражителям, поэтому занимайтесь боевым искусством и
физподготовкой поочередно в разное время, а  также  чередуйте  интенсив-
ность тренировок: сегодня легкая - завтра тяжелая. Перерыв между  трени-
ровками в пять дней обернется снижением формы, а при перерыве в 15  дней
эта утрата станет значительной. Месячный перерыв приведет к полной поте-
ре физической готовности даже очень тренированным бойцом.
   Во избежание перетренировки один день в неделю посвящайте  восстанов-
лению: ходите в сауну, делайте массаж, гуляйте. О перетренировке  свиде-
тельствуют плохой сон и аппетит, постоянная усталость, боль в  мышцах  и
суставах, нежелание тренироваться.
   Любая тренировка состоит из разминки-разогрева  (5  минут),  основной
части (не короче 30 минут, иначе тренировочный эффект отсутствует) и за-
минки (5 минут). Разминка заменяет собой тот выброс адреналина и  норад-
реналина, который происходит в организме в  минуту  опасности.  Помните,
что очень легко травмировать застывшую,  не  разогретую  мышцу,  а  пос-
ледствия такой травмы будут ощущаться долго, могут вовсе  не  пройти.  В
бою жалеть себя нельзя, но на тренировках совершенно ни к чему зарабаты-
вать травмы.
   Возьмите на заметку: интенсивность работы органов дыхания можно  уве-
личить в 30 раз по сравнению с отдыхом в положении лежа. Зато сердце вы-
держит лишь 8-кратное увеличение  нагрузки.  Тренировка  сердца  поэтому
представляется более важной. Лучше всего это делать трижды  в  неделю  с
помощью бега на время, в том числе с утяжелением (рюкзак с грузом).  Бе-
гайте (после разминки) от 30 минут до часа. Включайте в бег  рывки-уско-
рения, прыжки через препятствия, преодоление крутых подъемов. Разговари-
вайте на бегу с партнерами, пойте, декламируйте стихи - это поможет пос-
тавить дыхание. Бег на лыжах считается еще более  ценным,  однако  здесь
все зависит от погоды. Велосипед и плавание могут заменить  бег,  но  их
биомеханические свойства далеки от рукопашного боя.
   Из игр отдайте предпочтение ручному мячу (гандбол) и баскетболу:  эти
виды спорта имеют рваный ритм и полезны тем, кто  собирается  драться  в
рукопашном бою с несколькими противниками сразу. Полезно играть  в  бад-
минтон и большой теннис по очереди обеими руками. Футбол, волейбол, нас-
тольный теннис не помогут подготовиться к рукопашному бою.  Зато  прыжки
чрезвычайно важны. Учитесь многократно перепрыгивать с места через стул,
стол, партнера, выпрыгивать из ямы, а также  прыгать  вниз.  Добивайтесь
высоты спрыгивания в 2,5-3 метра, то есть из окна второго этажа.  Трени-
руйте прыжки с разбега для преодоления препятствий.
   Прыгайте через гимнастические снаряды, кувыркайтесь в момент  призем-
ления. Но имейте в виду, что акробатические элементы наиболее  сложны  и
наименее полезны в рукопашной схватке. В бою требуется иная  акробатика:
падения и кувырки. Виды падений: вперед из стойки, в сторону на бок,  на
спину (в том числе через партнера). Падать нужно правильно: самортизиро-
вать удар хлопком руки об пол, правильно сгруппироваться. Важнейшее  па-
дение - назад через спину. Здесь высока  опасность  тяжелой  травмы  при
внезапном падении назад от толчка, подсечки, подножки и встречи  с  пре-
пятствием. Все виды падений нужно подолгу отрабатывать  на  тренировках:
сперва на матах, потом на досках и наконец на улице.
   Кувырки: в упоре присев вперед через голову, из  стойки  через  плечо
вперед, в упоре присев через голову назад, из стойки вперед через голову
без помощи рук, из стойки  вперед  полет-кувырок  без  препятствий,  по-
лет-кувырок через препятствия, из положения сидя на полу боковые кувырки
по кругу. За одну тренировку по рукопашному бою нужно упасть  и  кувырк-
нуться 30-50 раз. Нужно научиться нанесению ударов как до кувырка, так и
сразу после, вместе с возвращением в стойку. Важнейший кувырок  -  через
плечо вперед. Он позволит уйти от ударов палкой, бутылкой, цепью,  осво-
бодиться от болевых захватов и применить в падении удары ногами.
   В рукопашном бою скорость, точность и выносливость гораздо важнее си-
лы. В драке от культуристов толку мало, тут нужны неутомимые  эластичные
мышцы, способные к взрывным усилиям. Поэтому не следует усердствовать  в
работе с "железом". Лучшими силовыми упражнениями являются:
   - подтягивания и подъемы с переворотом на перекладине;
   - лазание вверх-вниз по канату сперва с помощью ног и  рук,  а  затем
только руками, держа ноги в "угле";
   - скоростные упражнения с гирями 16 и 24 килограмма;
   - упражнения с булавами (бутылками от шампанского, наполненными  пес-
ком);
   - упражнения с обрезком стальной трубы длиной в 1,5-2 метра  и  весом
свыше 5 кг;
   - удары руками и ногами в тяжелых браслетах: на запястьях по  200-250
граммов, на лодыжках по 400-500.
   Вот силовой комплекс, который можно выполнять после  бега  или  после
отработки приемов рукопашного боя. Его можно также делать после самомас-
сажа и разминки, использовать в командировке. В первые три месяца можете
ограничиваться половиной упражнений комплекса. Все усилия  осуществляйте
на выдохах и ни в коем случае не задерживайте дыхание в момент  напряже-
ния мышц.
   - Начните с  отжиманий  на  кулаках,  чередуя  их  с  отжиманиями  на
пальцах. Смотрите вперед перед собой, а не на  пол.  Опускайте  тело  на
вдохе, отжимайте его вверх на выдохе, разгибайте руки пружинисто,  резко
и не забывайте касаться пола грудью.
   - Затем укрепляйте пресс. Складывайтесь пополам из положения лежа  на
спине с вытянутыми за головой руками -  одновременным  движением  торса,
рук и ног навстречу. Складывайтесь на выдохе, занимайте исходное положе-
ние на вдохе.
   - Приседайте на одной ноге. Опирайтесь на всю ступню и ни за  что  не
держитесь руками. Вторая нога вытянута вперед и не касается земли.  При-
седание на вдохе, подъем на выдохе.
   - Из положения лежа на животе лицом вниз с руками, лежащими вдоль те-
ла, прогнитесь в пояснице максимально вверх. Запрокиньте голову, руки  и
ноги оторвите от пола. В таком прогнутом положении перевалитесь 5 раз  с
боку на бок. Дыхание не задерживайте, все упражнение  делайте  на  одном
длинном выдохе, а на вдохе вернитесь в исходное положение; так укрепляют
спину.
   - Возьмите руками за голову легкое отягощение. Вращайте торс по часо-
вой стрелке и против, прогибая спину. Вращение  на  выдохе,  возврат  на
вдохе.
   - Согнитесь почти под прямым углом, упритесь руками в землю чуть шире
плеч. Ноги прямые, ступни широко расставлены. На выдохе согните  руки  в
локтях и подайте тело вперед параллельно земле. Выпрямите руки и прогни-
тесь в спине назад. На вдохе вернитесь в исходный "прямой угол".
   - В положении упор на локтях сзади сомкните ноги вместе, вытяните  их
вперед с оттянутыми носками. Вращайте ноги по кругу по часовой и  против
часовой стрелки, держа их как можно выше. Дышите равномерно, без  задер-
жек.
   - Из положения лежа спиной на земле, руки за головой в обратном упоре
ладонями в землю, ноги согнуты в коленях и ступнями стоят на полу,  под-
нимайте тело максимально вверх (мостик), а на вдохе опускайтесь на  пол.
На живот можно прикреплять утяжеление.
   - С отягощением до 5 кг, удерживаемым руками за головой, и ногами  на
ширине плеч наклоняйтесь вперед на вдохе, прогибаясь в пояснице. На  вы-
дохе запрокидывайтесь как можно сильнее назад.
   Заминкой может служить медленный бег трусцой, потряхивания  конечнос-
тями, висы на перекладине, вращения, долгие растяжки;  все  это  снимает
мышечное возбуждение. После тренировки 15-20 минут расслабляйтесь с  по-
мощью аутотренинга, теплого душа и самомассажа.
   8.2. Владение техникой боя
   Имейте в виду, что серьезный противник позаботится  об  огнестрельном
оружии, против которого устоять с голыми руками трудно. Однако и без ис-
кусства рукопашного боя телохранителю не обойтись. Тренированные мышцы и
рефлексы, глазомер и выносливость, координация движений и  вестибулярный
аппарат обеспечат вашему клиенту "непотопляемость" в критических  ситуа-
циях. Вашего клиента могут подстерегать не киллеры и похитители, а "все-
го лишь" поклонники, хулиганы, пьяные, обкуренные, обколовшиеся, обижен-
ные... Но не забудьте: пока вы разбрасываете необученных  случайных  лю-
дей, клиент фактически остается без защиты. Более того, шумную толпу на-
перерез вашему клиенту мог направить и противник, чтобы  втянуть  вас  в
драку.
   Существует много систем рукопашного боя, в том числе с использованием
оружия. Каждая из них предлагает свою,  особенную  технику  нанесения  и
комбинации ударов. Не столь важно, какую из систем вы выберете;  главное
- научиться сражаться на автопилоте, без участия сознания,  не  ослабляя
себя сомнениями и иными проявлениями мыслительной деятельности. Важно  и
другое: работа телохранителя не имеет никакого отношения к  спорту.  Нет
смысла терять время на изучение чисто спортивных,  непригодных  в  драке
техник (ката в карате). На улице нет правил, там работают в полный  кон-
такт по всем органам и участкам тела.
   Умения, приобретенные на тренировках, должны  достичь  подсознания  и
там осесть, чтобы при необходимости "всплыть" в любой миг. Поэтому, если
какой-то прием упорно не выходит на тренировке, в реальном бою  на  него
тем более нельзя рассчитывать, - он "всплывет" неточным. Удары по мягким
частям тела должны иметь точное направление к жизненно важным органам  и
нервным центрам. Возьмите себе за правило  постоянно  усложнять  условия
тренировок:  работайте  с  завязанными  глазами,  ведите  бои  со  спар-
ринг-партнерами в темноте, отрабатывайте приемы по  колено  в  воде,  на
свалках и лестницах, в помещениях с низкими потолками  (чердаки,  подва-
лы). Впоследствии вам это поможет эффективно выполнять свои  обязанности
где угодно.
   Телохранитель действует на упреждение: бьет первым.  Грош  вам  цена,
если вы пропустили удар, направленный в вашего  клиента.  Однако  вокруг
может оказаться несколько противников сразу, и  вы  не  сумеете  уделить
достаточно внимания каждому: одиндва удара, не больше. Без  хорошо  пос-
тавленного отключающего удара вам не обойтись. В спортивных версиях еди-
ноборств такие удары, как правило, не отрабатываются.
   Готовьте себя к боям с несколькими противниками: выработайте  в  себе
умение свободно ориентироваться и  передвигаться,  раздавая  отключающие
удары, среди двух, трех и более врагов. Возьмите  на  заметку:  изучение
основ любой системы рукопашного боя при тренировках 6 дней в неделю зай-
мет минимум 3 месяца, да и то при условии вашей отличной  исходной  физ-
подготовки и умелого тренера. Скорее всего, вы будете тренироваться реже
и затратите больше года.
   8.3. Болевые и удушающие приемы
   Каждая школа единоборств предлагает свой набор приемов  такого  рода.
Они используются для управления противником в тех случаях,  когда  не  в
ваших интересах наносить ему отключающие (гасящие сознание) удары. В бою
с несколькими противниками вы с помощью болевого  захвата  прикрываетесь
одним из них и подставляете его под удары, предназначенные вам. При  за-
держании конвоируете противника для допроса в офис, автомобиль, соседний
сквер или в милицию. Вот несколько болевых приемов:
   Рычаг предплечья подмышкой. Противник атакует прямым или опускающимся
ударом в голову (рис. 14). Вы защищаетесь обеими руками, уходите с линии
атаки поворотом и зажимаете локоть противника  подмышкой.  Если  плотный
контроль не достигнут и противник выдергивает  руку,  скрутите  кисть  и
проведите бросок. При надежном контроле мизинец кисти  противника  нахо-
дится вверху, и локоть направлен вверх. Теперь  вам  достаточно  сделать
шаг вперед, чтобы вытянуть противника на себя: он в вашей власти.
   Обратный рычаг предплечья подмышкой. Противник наносит  удар  снаружи
или прямой (рис. 15). Уйдите с линии атаки внутрь с  блокировкой  предп-
лечьем и захватите атакующую руку себе в подмышку, развернув  ее  также,
как в предыдущем случае.
   Рычаг предплечья снаружи выполняется, когда противник атакует  ударом
снаружи. Уйдите внутрь с блоком и контратакой (рис. 16). Разверните бед-
ра, продерните руку противника вниз перед собой, добиваясь  потери  про-
тивником равновесия. Перекройте ногу противника; зажимая его плечо  лок-
тевым сгибом, выкрутите его ладонь кверху и проведите болевой прием.
   Рычаг плеча. Защититесь обеими руками от прямого или наотмашь удара в
голову (рис. 17). Ваш блок трансформируется в захват, при этом вы  нане-
сете удар коленом. Сделайте шаг назад, вытягивая противника вниз с  зах-
ватом. После чего подшагните к противнику,  поднимите  его  руку  верти-
кально и блокируйте в плечевом суставе своим плечом.
   Рычаг предплечья руками сверху. Противник схватил вас за  лацкан  или
воротник (взялся за грудки) (рис.  18).  Отшагните  назад  с  понижением
стойки, выводя противника из равновесия с одновременным контрударом. Ос-
лабив его хватку, разверните кулак его  руки  мизинцем  вверх,  усиливая
скручивание поворотом корпуса. Прижмите кисть  противника  к  груди  или
плечу, надавите рукой на его локоть, обращенный вверх, и заставьте  про-
тивника лечь на живот.
   Удушение предплечьем сзади. Уходя от атаки наружу и вперед, блокируй-
те руку противника своей ближней рукой,  а  дальней  нанесите  контрудар
(рис. 19). Совершая разворот на носке впередистоящей ноги, подведите од-
ноименное предплечье под подбородок противника и сцепите обе руки в  за-
мок так, чтобы ладони соприкасались. Сводя локти,  принудьте  противника
прогнуться. Чтобы избежать удара затылком в лицо, прижмитесь сзади  лбом
к своим ладоням.
   Удушение подмышкой. С поворотом бедер и уклоном в сторону  блокируйте
своим предплечьем в основании бицепса руку противника,  который  наносит
вам удар "крюком" снизу с короткой дистанции (рис. 20). Тут же  наложите
другую руку на одноименное плечо противника (можно  с  ударом)  ближе  к
шее. Удар коленом и давление на затылок подготовят противника  к  потере
равновесия. Отшагнув назад с понижением стойки, вытяните  противника  за
собой вниз, зажав его шею подмышкой. Затем подтяните дальнюю ногу и под-
нимите ближнее бедро и плечо, проводя удушение сильным давлением  предп-
лечья на адамово яблоко противника в направлении к себе и вверх.
   Удушение пальцами. Защищаясь от удара наотмашь, уйдите наружу с линии
атаки скручиванием бедер и блокируйте руку противника в районе локтя ре-
бром предплечья (рис. 21). Сделайте короткий поворот, выдергивая против-
ника за шею и руку. Отпустив руку, но  плотно  удерживая  шею,  схватите
пальцами адамово яблоко. Отшагните назад и опрокиньте противника  разво-
ротом на землю; блокируя его корпус  коленом,  проведите  удушение.  Тут
важно навалиться на горло всем весом.
   8.4. Голые руки против ножа
   Нож чаще всего является причиной насильственной  смерти,  причем  как
правило это не обычный кухонный нож из соседнего  универмага.  Удар  без
замаха наносится примерно за 0,4 секунды, удар с замахом - за  0,55  се-
кунды. Удар ножом почти неуловим для глаза. Поэтому лучшее  спасение  от
ножа - держаться от него на достаточной дистанции. Если это  невозможно,
нужно максимально уменьшить собственную  поверхность:  прикройте  сердце
(книгой, стулом - что попадется), станьте боком.  Бросьте  в  противника
что-нибудь тяжелое, ткните ему в глаза, ударьте в пах,  попытайтесь  вы-
бить нож ногой...
   Не уходите от удара ножом назад прямо по линии  атаки,  а  старайтесь
уйти назад и в сторону, лучше в левую (если нож в руке у правши). И кор-
пус отклоняйте не назад, а в сторону, иначе противнику проще дотянуться.
Не двигайтесь по прямым, а пользуйтесь круговыми  перемещениями:  так  в
вас сложнее попасть и выше  вероятность,  что  удар  выйдет  скользящим.
Возьмите на заметку: нападение на охранника и часового знающие люди пос-
тараются провести сзади и справа: развернуться и отразить атаку  тяжелее
всего. Вероятнее всего, что подкравшийся сзади противник ударит ножом  в
правое плечо или правое бедро; если ваша смерть не входит в  его  планы.
Однако стремясь вас уничтожить, противник не станет церемониться:  схва-
тит сзади за волосы или глаза и "чикнет" по шее. Не спасут ни каска,  ни
бронежилет.
   Подобно болевым (удушающим) приемам, способы действий против врага  с
ножом в руке в разных школах единоборств разнятся.  Рекомендуем  систему
известных специалистов С. Журавлева и В. Лаврова из  Нижнего  Новгорода.
Предварительно отметьте для себя следующие моменты: наиболее опасны уда-
ры ножа в горло, шею, сердце, ключицу, живот  и  внутренние  поверхности
рук и ног, где расположены крупные кровеносные сосуды.  Защита  от  ножа
должна исключать уколы и порезы; наиболее опасно подставлять при  защите
предплечья, когда клинок обращен к вашей руке, - тут противник может ис-
пользовать против вас не колющий, а режущий  удар.  Наиболее  безопасные
защиты - когда клинок направлен в сторону от подставляемой вами руки. Из
болевых приемов старайтесь использовать рычаги руки внутрь  и  наружу  -
они эффективны и относительно безопасны. При этом вы захватываете  кисть
и запястье вооруженной руки, благодаря чему клинок оказывается под вашим
контролем.
   Учитывайте размер ножа и то, как зажат нож в  руке  противника  -  от
большого пальца, от мизинца или от большого и указательного  пальцев;  в
зависимости от этого противнику удобно наносить удар в различных направ-
лениях - сверху-вниз, снизу-вверх, наотмашь сбоку и так далее. Если  нож
схвачен для замаха сверху-вниз, снизу-вверх им ударить почти невозможно.
И наоборот, при хвате для удара снизу-вверх нельзя ударить сверху-вниз.
   Можно защищаться от ударов ножом как с ответными контрударами  (преи-
мущественно ногой по вооруженной руке или стоящей впереди ноге), так и с
ответными болевыми приемами (их применение целесообразно, когда  против-
ник не очень силен, либо уже травмирован вами, либо вам не хватает места
для маневрирования). Если вы обезоружили противника,  но  он  продолжает
активно сопротивляться, не пытайтесь поднять нож с земли,  а  отшвырните
подальше ногой.
   Старайтесь действовать на  опережение,  пресекая  попытки  противника
достать нож (или пистолет!); для этого используйте упреждающие и  отвле-
кающие действия. Разнообразьте силовые действия бросанием в лицо против-
ника предметов (песка, земли), старайтесь отвлечь фразами "О, а это  кто
еще? ", "Эй, что у тебя с ногой? ". Иногда не мешает  просто  плюнуть  в
лицо. Если противник лезет за оружием во внутренний карман, ударьте  его
ногой снизу по предплечью руки, которая пытается вооружиться. Либо  зах-
ватите одной своей рукой это предплечье и ударьте другой рукой  в  глаза
(рис. 22). Вариант: прижмите своим корпусом к противнику  его  же  руку,
тянущуюся за пазуху, и резко опрокиньте в другую сторону обхватом за шею
(рис. 23). Еще вариант: захватите ту же руку противника, а другой  своей
рукой - его плечо; одновременно бейте коленом в пах, а следом  в  подъем
стопы (рис. 24).
   Оружие в боковом кармане. Противник сунул туда  руку.  Ударьте  ногой
сбоку по ней сквозь карман (рис. 25). Либо захватите эту руку противника
за запястье и плечо и "насадите" его пах на свое колено (рис. 26).
   Вместо упреждающих ударов иногда полезно применить упреждающий  боле-
вой прием. Серия на рис. 27 представляет набор действий против противни-
ка, пытающегося извлечь оружие из внутреннего кармана куртки.  Захватите
кисть обеими руками, ударьте одновременно ногой в пах,  проведите  рычаг
руки наружу, завершите обезоруживание поверженного  противника,  загните
его руку за спину и блокируйте бедрами.
   Если противник все же сумел выхватить нож, но еще не перешел к атаке,
а находится в боевой стойке, наносите упреждающие удары ногами по  ногам
и по рукам (рис. 28), помня о том, что удар по вооруженной руке наносит-
ся не со стороны лезвия. Если противник находится на ближней  дистанции,
нанесите двойной удар основаниями ладоней сбоку по внешней стороне  воо-
руженного кулака и внутренней стороне предплечья (рис. 29).
   Если противник пытается взять нож со стола, одной рукой удержите  ру-
ку, которая тянется к ножу, а другой схватите его за  волосы  и  ударьте
лицом о стол, второй рукой по шее или в глаза (рис. 30). Вариант: второй
рукой схватите бутылку или стул и нанесите удар по голове (рис. 31). Или
опрокиньте на противника стол (рис. 32). Если противник пытается поднять
оружие с пола, наступите ему на кисть, а затем либо ударьте снизу  ногой
в голову, либо проведите удушающий захват (рис. 33).
   Как действовать, если вы опоздали с упреждением и  противник  все  же
бросился в атаку? Допустим, он пытается ударить вас  сверху-вниз,  держа
нож так, что ближе к клинку находится мизинец  (т.е.  обратным  хватом).
Ваша защита заключается в отскоке с отбивом вооруженной руки  разноимен-
ной рукой (предплечьем или ладонью) вниз и наружу. Контратака - удар но-
гой снизу и рукой прямо в голову (рис. 34). Другая версия  контратаки  -
вы наносите с шагом вперед боковой удар в голову (рис. 35).
   Не меняя хват ножа, противник пытается ударить вас наотмашь. Ваша за-
щита заключается в уходе наружу и захвате вооруженной руки.  Контратака:
нога, отставленная назад, бьет в живот коленом или носком  ступни  (рис.
36).
   Противник держит теперь нож от большого и указательного пальцев  (по-
хоже на то, как держат нож при нарезке продуктов на дощечке, т.е. прямым
хватом). Он атакует вас тычком в верхнем или среднем уровне. Уйдите  на-
ружу с отбивом предплечьем или ладонью разноименной руки внутрь.  Другой
рукой ударьте в подбородок или подреберье (рис. 37).  При  атаке  прямым
ударом в нижний уровень защититесь уходом  внутрь  с  отбивом  опущенным
предплечьем разноименной руки наружу. Ваша контратака:  с  шагом  другой
рукой прямой или боковой удар в голову (рис. 38).
   При атаке прямым ударом в нижний уровень защита осуществляется уходом
наружу с отбивом опущенным предплечьем разноименной  руки  внутрь  (рис.
39). В контратаке нанесите другой рукой прямой удар в голову. Иной вари-
ант защиты - отбив опущенным предплечьем разноименной руки наружу и  бо-
ковой удар другой рукой (с шагом) в голову.
   При атаке боковым режущим ударом в верхний или средний уровень с  по-
лушагом подставьте предплечье разноименной руки в сторону, а другой  ру-
кой проведите прямой удар в солнечное сплетение.  При  режущем  ударе  в
верхнем или среднем уровне наотмашь захватите вооруженную руку (подстав-
ка предплечий) и нанесите удар задней ногой в пах или солнечное  сплете-
ние (рис. 40).
   Хват ножа - от большого пальца. Противник атакует  боковым  ударом  в
верхний или средний уровень. Вариант защиты: захват предплечья вооружен-
ной руки предплечьем собственной  разноименной  руки.  Контратаку  можно
провести боковым ударом локтем в подбородок (рис. 41),  можно  дополнить
этот удар задней подножкой (рис. 42).
   Атака ударом снизу или снизу и сбоку предполагает защиту  отскоком  с
ответным ударом ногой. Защититься можно также уходом  наружу  с  отбивом
опущенным предплечьем разноименной руки внутрь и  вверх;  ответный  удар
при этом наносится задней ногой снизу или другой рукой  прямо  в  подре-
берье. Третий вариант защиты в этой ситуации -  подставка  разноименного
предплечья вниз в сторону с отведением вооруженной руки наружу и ответом
другой рукой в солнечное сплетение.
   В самом начале нападения с ножом захват вооруженной руки лучше выпол-
нить "вилкой" с подходом к противнику вплотную. При этом  скорость  руки
противника еще сравнительно низкая, а клинок находится в  менее  опасном
положении по отношению к захватывающей руке. При  атаке  на  вас  сверху
(сверху и сбоку) с хватом ножа от  мизинца  захватите  вооруженную  руку
"вилкой" и ответьте ударом ноги с одновременным рычагом руки внутрь. Да-
лее - обезоруживайте, загибайте руку за спину (рис. 43).
   При атаке прямым ударом в нижний уровень уйдите наружу с отбивом опу-
щенным предплечьем разноименной руки внутрь и захватом кисти; затем про-
ведите удар ногой с рычагом руки наружу и обезоруживание (рис. 44).
   При хвате ножа от большого пальца и атаке ударом снизу  или  сбоку  в
нижний уровень захватите вооруженную руку "вилкой" с ударом ногой;  про-
ведите рычаг локтя через предплечье.
   В тесном помещении, а также если вас с противником разделяет стол ли-
бо нападение происходит у стены,  используют  выбивание  ножа  ударом  о
твердую поверхность. Защититесь от удара сверху (сверху-сбоку)  захватом
"вилкой". Затем ответьте движением как при рычаге внутрь. Быстро изменив
направление  движения  на  противоположное,  ударьте  вооруженную  кисть
тыльной стороной о стену, стол или колено (рис. 45). Если удар наносится
снизу, произведите захват "вилкой" и начните движение  по  дуге  внутрь.
Быстро изменив направление движения, ударьте тыльной поверхностью  кисти
о стену или колено.
   Иногда от ножа защищаются одеждой. Предметами одежды  можно  блокиро-
вать удары и наносить удары. Еще более эффективна защита предметами  ме-
бели  и  подручными  средствами.  Отточите  до   автоматизма   несколько
собственных связок из двух-трех ударов и болевых приемов против  против-
ника с ножом; вам это пригодится и тогда, когда противник попытается ис-
пользовать подручные средства - бутылки, гвозди, кирпичи...
   8.5. Вы один - противников несколько
   Такая ситуация более чем вероятна. Даже если у  вашего  клиента  нес-
колько телохранителей, его недруги об этом знают и позаботятся  о  своем
численном превосходстве. При первых признаках агрессии  оцените  числен-
ность противников, их физические данные и наличие оружия. Окружающие ус-
ловия, устойчивость ног на покрытии или  земле,  подручные  предметы,  а
также возможности вашего с клиентом отступления вы должны оценивать неп-
рерывно, следовательно, к моменту нападения эти параметры  ситуации  вам
известны.
   Надежно отработайте необходимые удары и приемы - на это уходят обычно
годы. Откажитесь от сложных приемов: малейшая оплошность при их проведе-
нии обернется поражением! Не применяйте высоких ударов ногами и ни в ко-
ем случае не прыгайте: во-первых, нужно держаться на ногах, а во-вторых,
от прыжков и верхних ударов легче защититься, чем от нижних.
   Действуйте на упреждение: если вы уверены в готовящейся атаке, то на-
падайте первым. Бейте во всю силу по болевым точкам, используйте подруч-
ные предметы и оружие. Все отбивы и блоки осуществляйте с уходами (укло-
нами) и немедленно контратакуйте. Бейте из любых положений, а не  только
из стойки. Удары наносите связками, один за  другим,  причем  по  разным
уровням. Лучше бить, чем проводить броски и  болевые  приемы,  а  лучшие
удары - те, которые лишают противника возможности продолжать атаку.
   Не смущайтесь, если врагов много: чем их больше, тем хуже согласованы
их действия. Одновременно вас могут атаковать не более трех  бойцов,  но
им не удастся синхронизировать свои действия. Быстро определитесь, с ко-
го вы начнете, и отключайте по очереди. Когда  врагов  много,  бейте  по
трем точкам: глаза, шея, пах; об остальных уязвимых точках забудьте.
   Ваше спасение не только в ударах наповал, но и в  непрерывном  движе-
нии: не дайте превратить себя в мишень. Резко меняйте направление движе-
ния, чтобы противники "путались друг у друга  под  ногами";  всякий  раз
выпрыгивайте из окружения. Используйте то одного, то другого  противника
в качестве прикрытия. Держите на дистанции поражения лишь одного против-
ника, от остальных будьте подальше. Не поворачивайтесь к противнику спи-
ной до тех пор, пока он не  утратит  возможности  атаковать.  Лучше  ис-
пользовать для прикрытия спины автомобиль,  мебель  или  стену.  Держите
противника на дистанции ударами ног, допускайте сближение только для на-
несения сокрушительных ударов: в противном случае  один  из  противников
захватит вас за одежду.


   Глава 9.
   Использование собак в работе телохранителя

   9.1. Четвероногий помощник
   Собака может использоваться для отпугивания ("осторожно,  злая  соба-
ка"), в качестве охранной сигнализации (лает при появлении постороннего)
и для активных боевых действий на стороне телохранителя.  В  отличие  от
среднего человека, обычная собака всегда настроена на  встречу  с  опас-
ностью, всегда в состоянии "желтой" тревоги:  эта  "настройка"  взращена
миллионами лет естественного отбора. Хорошо выдрессированную собаку  не-
возможно подкупить и запугать. В отличие от тонкой охранной электроники,
собака не капризничает. Приемы защиты от собаки  могут  быть  неизвестны
или недостаточно изучены и отработаны бойцами противника. Сотрудничество
с собакой значительно затруднит подготовку  акций,  направленных  против
вашего клиента: неприятель вынужден будет брать собаку в расчет,  услож-
нять схему действий, а чем больше сложностей, тем выше вероятность  сбоя
или ошибки. Разумеется, вы не сможете взять собаку на массовое мероприя-
тие, но ваш клиент только выиграет, если пес останется сторожить машину.
   Почему же собаки редко используются в качестве телохранителей? Обычно
люди, нуждающиеся в охране, считают ниже своего достоинства возиться  со
щенком; часто среди этих людей встречаются действительно очень  занятые,
которым просто некогда заниматься дрессурой. Сплошь и  рядом  бизнесмены
обзаводятся собаками самых дорогих пород, а воспитанием щенков занимают-
ся жены и дети. Ни к чему хорошему сюсюканье со щенком бойцовской породы
не приведет: вырастет чудовище, которое подчинит себе всю семью и  пара-
лизует деятельность телохранителей. В итоге таких собак приходится усып-
лять - обычно после того, как они кого-нибудь покусают.
   Если человек умудрился сладить с восточноевропейской овчаркой, это не
значит, что он сладит с американским питбуль-терьером. Большинство  слу-
жебных собак признают только одного хозяина; иными словами,  для  собаки
клиента вы всегда будете чужим. Если у вас есть подходящая, отлично выд-
рессированная собака, предлагайте свои услуги  телохранителя  в  паре  с
ней. В этом нет ничего странного: в милицию, в погранвойска, на  таможню
люди приходят служить со своими псами.
   Оберегайте щенка от стычек со взрослыми собаками: может  вырасти  не-
исправимый трус. Обратите внимание: не стоит "лепить" охранника из  пса,
если он пробыл без вас 3-5 месяцев на цепи. Ничего хорошего  не  выйдет,
психика уже не та.
   Очень худо, если ваш пес не признает ветеринаров.  Приучите  спокойно
относиться к ветеринарам с первых же посещений ветстанции,  в  противном
случае собака может не принять ветеринарной помощи и погибнуть от болез-
ни или травмы.
   Предотвратить кражу или угон автомашины иной раз поможет простое  об-
лаивание: не пойдет преступник туда, откуда раздается  злобный,  хриплый
лай, а поищет жертву послабее. И наоборот, дрессированная  собака  молча
подаст вам знак о близости противника: натянет поводок в нужном  направ-
лении, замрет на месте...
   Независимо от породы и размера ваша собака должна:
   - быть психически здоровой;
   - быть сильной и выносливой;
   - иметь правильный прикус и все зубы;
   - обладать сильным типом нервной деятельности (темпераментом),  жела-
тельно быть сангвиником или холериком.
   На какой бы собаке вы или ваш клиент ни  остановили  выбор,  помните,
что отлично подготовленная собака, как и отлично подготовленный человек,
без тренировок утрачивает навыки. На тренировках собака  должна  прыгать
через препятствия, терзать чучело, нападать на  человека  в  специальном
тулупе, уходить от ствола и удавки. Однако никогда не натравливайте  со-
баку на людей, если это не продиктовано необходимостью - чувство юмора у
собак отсутствует. Лучше приучите своего воспитанника к звуку выстрелов:
вы увидите, что поначалу они буквально парализуют пса.
   Не упустите возможность притравить собаку на волка:  это  разовьет  в
собаке агрессивность, злобность, стремление к драке. Сперва собакам дают
потрепать пойманного волка в наморднике. Когда один вид волка будет при-
водить собак в неистовство, волка выпускают на  длинной  веревке  (чтобы
потом поймать) без намордника, но с крепкой палкой в пасти (ее  привязы-
вают за ушами и под нижней челюстью). Пока собаки  гоняются  за  волком,
производят выстрелы. Для закрепления полученных навыков в форме условно-
го рефлекса подобная притравка проводится ежедневно. Для защиты от соба-
ки притравку проводят на крупную и драчливую чужую собаку, однако имейте
в виду, что обученный таким образом пес будет стремиться к драке со все-
ми собратьями подряд.
   Помимо тренировок собака должна достаточно гулять во избежание ожире-
ния, искривления ног (у догов, доберманов...) и преждевременного  одрях-
ления. В естественных условиях (на пастбищах) овчарки пробегают за  день
до 200 км. В городе достичь такого результата невозможно, но 20-30 кило-
метров ваш питомец должен пробегать непременно каждый день. Проще  всего
приучить пса бежать перед вашей машиной по пустынной грунтовке.
   Служебная собака никогда не должна быть перекормлена; тяжелая,  обож-
равшаяся собака плохой боец, у нее снижено обоняние и злобность.  Вспом-
ните самого себя после сытного обеда: сонливость, конечности ватные, те-
ло стремится занять горизонтальное положение... Голод - норма  для  слу-
жебной собаки. Голодная  (но  не  истощенная)  собака  постоянно  готова
драться.
   Собака - не свинья, ее нельзя кормить всем подряд: недоеденными  кус-
ками хлеба, куриными костями, соленьями, приправами, пирожками,  картош-
кой, горохом. В то же время собака не должна быть приучена к  конкретной
пище: вы можете оказаться с собакой далеко от дома, когда сложно  станет
исполнять собачьи капризы, и ваш охранник ослабнет от недоедания.  Чере-
дуйте в собачьем питании творог, овсянку, специальный корм, овощи, мясо.
Никогда не давайте псу сахар и конфеты; когда вам захочется это сделать,
спросите себя, к какому стоматологу вы потом поведете  пса  высверливать
кариес и пломбировать зубы. Корм собака должна принимать только из одних
рук, иначе когда-нибудь ее прикормит противник.
   Своевременно прививайте собаку и всегда имейте под рукой ветеринарную
аптечку: собака может получить травму или отравиться в любое время  и  в
любом месте. Помните, что такой неизлечимой болезнью, как бешенство, со-
бака может заразиться от укусов других собак, грызунов и лис.
   К сожалению, попадаются собаки с ярко выраженной пищевой реакцией, их
так и называют - пищевики. Никакая сила в мире ни заставит пищевика  от-
казаться от корма, кто бы его не предложил. Такой пес на прогулке посто-
янно занят поиском отбросов, причем не имеет значения, сыт он или  голо-
ден. Когда у пищевика переполняется желудок, он срыгивает избыток  корма
и вновь принимается "пастись". Собака-пищевик непригодна к защитно-кара-
ульной службе и годится разве что для облаивания.
   Определите преобладающий тип реакции вашей собаки утром до  кормления
или в другое время не менее чем через 4 часа после кормления.  Попросите
постороннего (чужого для собаки) человека приблизиться с палкой, выражая
намерение ударить. Ваша собака должна при этом быть  надежно  привязана.
Поставьте перед собакой корм: Если голодный пес, не обращая внимания  на
еду, бросится на человека с палкой, имеет  место  активно-оборонительная
реакция. Если пес настороженно следит за чужим, не бросаясь на него,  но
и не притрагиваясь к корму, преобладает пассивно-оборонительная реакция.
Если собака демонстрирует готовность броситься на чужого,  но  при  этом
норовит ухватить из миски лакомый кусок, вы имеете дело с сочетанием ак-
тивно-оборонительной и пищевой реакций. Собака-пищевик даже не  взглянет
на чужого.
   В охранной команде клиента повышенного  риска,  когда  угрозы  взрыва
следуют одна за другой, надо иметь и  собаку-сапера:  собачий  нюх  пока
превосходит все хитроумные устройства по обнаружению взрывчатки. Переры-
вы в учебных занятиях с собакой минно-розыскной службы не должны состав-
лять более 1-2 месяцев, иначе пес может не учуять запаха взрывчатки. При
обнаружении заряда собака попросту садится рядом. В  жару  такой  собаке
следует давать длительный (1-2 часа) отдых в тени через каждые 30-40 ми-
нут работы. При работе собаки-сапера желательно исключить воздействие на
нее всевозможных раздражителей (шум, крики, другие собаки...). Имейте  в
виду, что такой собаке труднее работать в жилье, нежели в большом  поме-
щении или на улице. В теплое время года собака способна учуять наличие в
воздухе над поверхностью земли 0,0000001-0,00000001 г/л взрывчатого  ве-
щества (нитроглицерина, тринитротолуола,  тетрила,  динамита,  аммонита,
гексогена, тэна, оксида пикрина...), если в этом месте на глубине  5  см
закопана мина. Без маскирующего слоя земли концентрация паров взрывчатки
выше в 100-1000 раз, и собаке работать гораздо легче.
   Крупному охранному предприятию, использующему большое количество  со-
бак, придется соорудить в удаленного от жилья месте павильон с  изолиро-
ванными кабинами и вольерами, а также кухню, ветеринарную амбулаторию  и
дрессировочную площадку.
   9.2. Какая порода лучше?
   Можно долго спорить, какая порода больше  всего  годится  для  защит-
но-караульной службы. Люди с консервативным мышлением предпочитают самую
популярную в советские времена немецкую или восточноевропейскую (выведе-
на из немецкой) овчарку. Это бесхитростные и довольно злобные псы, кото-
рые легко возбуждаются и выполняют команды не в надежде получить лакомый
кусок подобно колли, а из любви к работе. Еще более злобны, возбудимы  и
неприхотливы кавказские овчарки. Прекрасные отзывы об охранных качествах
лайки. Ризеншнауцеры, ротвейлеры, доберман-пинчеры, черные терьеры, мос-
ковские сторожевые широко используются в защитно-караульной и  розыскной
службе. Гладкошерстные боксер, дог, доберман-пинчер  зимой  могут  нести
службу с ограничениями. Из пустобрехов колли получаются отличные саперы,
- об этом свидетельствует, в частности, опыт афганской войны. Во  второй
мировой войне надежными саперами проявили себя эрдельтерьеры. В  послед-
ние годы привычные породы вытесняются новыми,  сплошь  зарубежными.  Вот
как распределились предпочтения в одном из недавних опросов относительно
лучших собак-телохранителей:  ротвейлер,  американский  стаффордширдский
терьер, доберман-пинчер, боксер, английский  бульдог.  Нужно  учитывать,
что кобели сильнее и злее, - в то время как суки бдительнее.
   Обратите внимание: прекрасные качества разных пород не  распространя-
ются на помеси, собак без родословных и с психическими отклонениями. Для
оценки собачьей психики существуют тесты, которые должен успешно  выдер-
жать ваш пес, прежде чем отправится служить.  Собаки-психопаты  принесут
больше вреда, чем пользы, их  следует  выбраковывать.  Существует  масса
примеров, когда собаки загрызали насмерть во сне  своих  хозяев,  причем
делали это не только беспощадные питбули, но и... пудели. Проверьте пси-
хику своей собаки в возрасте около 1 года и  безжалостно  избавьтесь  от
нее, если с "крышей" у пса не все в порядке. Лучше всего, если  при  по-
купке щенка рядом с вами будет опытный собаковод: легче купить или  под-
делать родословную, чем провести знающего человека. Особенно много  пси-
хопатов среди собак широко распространенных пород: их разведением  зани-
маются все кому не лень, не соблюдая ни правил вязки, ни  правил  выбра-
ковки.
   Особый интерес вызывает у отечественных  охранных  фирм  американский
бульдог: защищать хозяина и его собственность он начинает почти без обу-
чения (вес 30-48 кг, рост 45-64 см; меньшие вес и рост являются средними
для сук, а большие - для кобелей). Это выносливый, сильный,  здоровый  и
преданный пес. Американский питбуль-теръер - бойцовская порода, обладает
необычайной выносливостью и бесстрашием, но превосходно  ведет  себя  по
отношению к членам семьи, лазает по деревьям, применяется на охоте,  что
для потенциального вашего работодателя,  возможно,  окажется  заманчивой
приманкой; в бою это поистине монстр, легко  перекусывающий  кости  руки
(вес 14-36 кг, рост 46-56 см).  Американский  стаффордширд  -  ближайший
родственник питбуля и превосходит его в собачьем бою; он  неплохо  отно-
сится к людям, но не к вашим врагам: это стремительный, очень сильный  и
толковый ваш заместитель. Другой охотник из Америки - аргентинский  дог;
легко дрессируется, в бою безжалостен; за рубежом эта молодая порода уже
используется в охранных мероприятиях; вес 37-43 кг (рост 60-65 см).
   9.3. Тактика использования собаки
   Не пытайтесь использовать для службы необученную  собаку.  Во-первых,
она, скорее всего, не оправдает ваших ожиданий,  потому  что  ничего  не
умеет, кроме "Сидеть" и "Лежать". Во-вторых, она попытается кого-то уку-
сить, и у вас будут неприятности. Найдите место,  где  ваш  пес  мог  бы
пройти полный (не облегченный!) общий курс дрессировки для защитно-кара-
ульной службы. В частности, в Москве успешно действует  учебно-дрессиро-
вочная площадка "Сокольники".
   Во многих случаях собака способна справляться с обязанностями без ва-
шего участия. Если клиент решил прогуляться в одиночестве (отдохнуть  от
вашего общества), можете перепоручить его охрану надежному псу,  который
обучен настолько, что не причинит зла самому охраняемому и  не  вырвется
без серьезных оснований из его рук, дабы перекусать  парочку  бритоголо-
вых. Обученная собака всегда занимает позицию между своим проводником  и
посторонним. При охране конкретного небольшого объекта (сумка, дверь...)
собаку сажают на короткую привязь. Оставляя собаку охранять квартиру или
магазин, проследите, чтобы она не добралась до продуктов питания или ка-
кой-нибудь отравы. Кроме того, не забудьте расчистить собаке  захламлен-
ный проход ко всем дверям и окнам.
   Собака является превосходным напарником для патрулирования или обсле-
дования объектов. Подходя к опасному участку, удлините поводок  и  дайте
собаке обследовать участок: заглянуть в темную комнату,  за  угол  (рис.
46)... При этом присядьте, пригнитесь, прижмитесь к стене, - увидав  со-
баку, противник может отчаяться и пойти на крайние меры,  откроет  огонь
по ней и по вам. Для обследования помещений, в которых заведомо не долж-
но быть невинных граждан, спустите собаку с поводка. Дабы  не  пострадал
укрывшийся невооруженный человек, предупредите его о приближении собаки.
   Собака значительно облегчит вам контроль доступа в помещения  или  на
мероприятия: обнаружит укрывшихся "нелегалов" в автотранспорте, чуланах,
чердаках, помешает пробраться на  мероприятие  за  вашей  спиной,  учует
взрывчатку и наркотики (если обучена реагировать на эти запахи). Обучите
собаку снисходительно относиться к безоружному противнику, который прек-
ратил сопротивление: достаточно просто грозно зарычать, если задержанный
попытается улизнуть до вашего прихода.
   Собака - превосходный специалист по задержанию  и  конвоированию.  Не
колеблясь, применяйте собаку в следующих случаях:
   - в момент совершения преступления или покушения на него;
   - если преступник обороняется или пытается скрыться;
   - для защиты от нападения;
   - для доставки задержанных в ОВД;
   - при обнаружении посторонних на охраняемом объекте, - если посторон-
ние  не  реагируют  на  ваши  приказы  остановиться,  покинуть   объект,
предъявить документы...
   Сперва попытайтесь образумить того,  кого  хотите  задержать:  "Стой,
пускаю собаку!" Если этот окрик не помог, командуйте: "Фас!" Предупреди-
тельный окрик не требуется, если вы не хотите привлечь к собаке внимание
раньше времени или если дело приняло крутой оборот: преступник  выхватил
пистолет, облил объект бензином...
   При нападении собака должна пустить в ход зубы  в  полную  силу:  это
позволит вывести противника из строя почти мгновенно.
   Помните, что нельзя отправлять собаку в атаку, если противник сдается
и выбросил оружие, а главное, - если между вами и противником  находятся
посторонние. Существует высокая вероятность, что  собака  набросится  на
того, кто окажется ближе. Последнее правило имеет исключения. Даже  если
посторонний находится на одной линии между вами и противником, обученная
собака атакует именно противника, если обнюхает принадлежащую ему  вещь.
Если посторонние находятся в 5-6 метрах в стороне от линии,  соединяющей
вас с собакой и противника, вы можете своим телом прикрыть  их  от  глаз
собаки (рис. 47) либо использовать специальные команды, которые  обратят
внимание собаки именно на противника. Запрещено применять собак для  за-
держания и конвоирования беременных, а также лиц, чьи действия не влекут
за собой уголовного преследования.
   Никто не заменит собаку при обнаружении отравы, причем  в  этом  деле
лучше всего использовать псов с ярко  выраженной  пищевой  реакцией,  то
есть наименее пригодных к служебной  деятельности.  Пробовать  блюда  не
следует натощак: чрезмерно голодная собака не обратит внимания на посто-
ронние примеси в пище. Давайте ей пищу понемногу и  непременно  обратите
внимание на первую реакцию. Вас должно насторожить,  если  собака  долго
принюхивается и не берет пищу из ваших рук, либо берет пищу и кладет  ее
(или возникает рвота), либо чихает после принюхивания... Снимайте  пробы
не позднее, чем за 15-20 минут до подачи блюд на стол: за это время  пи-
щеварительный тракт проделает предварительную работу, и вещества  начнут
всасываться в кровь. Вывод об отравленности (недоброкачественности) пищи
можно сделать, если у пса:
   - рассеивается внимание, он "тормозит" или не реагирует на  ваши  ко-
манды;
   - пересохли язык и носоглотка;
   - нарушена координация движений;
   - внезапная слабость, стремление прилечь;
   - чрезмерное слюноотделение и пена из пасти;
   - чрезмерно частое или, наоборот, замедленное дыхание, а также пульс.
   Воздержитесь от скоропалительных выводов даже в том случае, если  на-
лицо один или несколько из перечисленных признаков. Чтобы исключить слу-
чайности, дайте попробовать ту же пищу другой собаке и проследите за  ее
реакциями.
   Часто собаки выступают в роли исцелителей.  Собачья  слюна  -  мощное
средство против всевозможных кожных паразитов и микроорганизмов.  Собаки
зализывают очаги дерматита, грибковых и других кожных заболеваний. Приу-
чить к этому собаку несложно, потому что она и так не прочь лизнуть  хо-
зяина, чтобы продемонстрировать свои чувства. Поразительны случаи, когда
собаки действуют обезболивающе. Один из московских телохранителей  после
афганской контузии страдает мигренями. Его  ротвейлер  чувствует,  когда
начинается приступ. Тогда пес вскакивает на диван, чего никогда в другое
время себе не позволяет. Ротвейлер ложится хозяину на  голову  и  словно
впитывает его боль: из человека боль уходит, а собака потом целые  сутки
лежит пластом на своем месте, не принимает корм и отказывается  идти  на
прогулку.


   Глава 10.
   Оружие и средства защиты

   10.1. Что такое оружие?
   Существует множество законодательных актов, с помощью которых молодые
государства, возникшие на развалинах СССР, пытаются лишить своих граждан
какого бы то ни было оружия. Преступникам, словно по  заказу,  создается
режим максимального благоприятствования: все делается с  тем,  чтобы  им
попадались безоружные, беззащитные жертвы. Уже по  самым  незначительным
поводам наступает  административная  ответственность  -  предупреждения,
штрафы и конфискация оружия и боеприпасов: при нарушении правил хранения
или перевозки, при нарушении сроков регистрации  (перерегистрации),  при
уклонении от реализации гладкоствольного охотничьего оружия и  боеприпа-
сов в связи с выбытием из охотничьего общества  (в  этом  случае  оружие
изымается и реализуется в принудительном  порядке).  Ношение,  хранение,
приобретение, изготовление или сбыт огнестрельного оружия  (кроме  глад-
коствольного охотничьего), боеприпасов и взрывчатых  веществ  без  соот-
ветствующего разрешения наказывается несколькими годами лишения свободы.
Можно угодить за решетку даже за небрежное хранение огнестрельного  ору-
жия (в том числе гладкоствольного охотничьего), - если кто-то сумел вос-
пользоваться оружием, и это привело к тяжким последствиям. Ношение,  из-
готовление или сбыт кинжалов, финских ножей или иного холодного  оружия,
газовых пистолетов, баллончиков и тому подобных - устройств для примене-
ния слезоточивых и нервно-паралитических газов без лицензии может  также
повлечь за собой лишение свободы или исправительные работы.
   В то же время с понятием "оружие" дело обстоит  не  просто.  Холодным
оружием называют предметы для причинения смерти или телесных повреждений
с помощью мускульной силы, - ножи, штыки, кастеты... Если при вас  обна-
ружен нож для разделки мяса, лишь экспертиза может определить,  является
ли он холодным оружием: жестко ли зафиксировано лезвие, имеется ли  упор
для руки и другие признаки. Хранение холодного оружия не образует соста-
ва преступления.
   К огнестрельному относится оружие любого производства, в котором  для
метания пули используется сила пороховых  газов.  Гладкоствольные  охот-
ничьи ружья также относятся к огнестрельному оружию, но их изготовление,
ношение, хранение или сбыт не влекут уголовной ответственности. Это иск-
лючение не касается обрезов из гладкоствольных  охотничьих  ружей,  пос-
кольку при этом утрачиваются свойства охотничьего ружья.
   Под взрывчатыми веществами (ВВ) подразумевают соединения  или  смеси,
способные к  быстрому  самораспространяющемуся  химическому  превращению
(взрыву) с образованием газов и выделением значительного количества теп-
ла. Нарушения правил хранения, использования, учета или  перевозки  этих
веществ, а также их пересылка по почте или  багажом  карается  только  в
случае тяжких последствий, когда что-то разрушено, кто-то убит или иска-
лечен. Заметно тяжелее наказание за провоз взрывчатки в самолете. Много-
летнее лишение свободы  предусмотрено  за  хищение  взрывчатки,  огнест-
рельного оружия (даже неисправного) или боеприпасов, однако для создания
мощного ВУ не обязательно что-либо похищать!
   10.2. Подручные средства защиты
   Набитые кулаки, локти, колени и голова являются грозным оружием,  од-
нако вашу боевую мощь существенно увеличат предметы, которые могут  ока-
заться под рукой. Вы прикрываете клиента от дождя зонтом - сложите  зонт
и ткните им противника в голову. Зонт удобен и для отбития удара. Полиэ-
тиленовый пакет с мелочами легко скручивается  в  плеть,  которой  можно
сильно хлестнуть противника по лицу.
   Вместо газового баллончика можно использовать любой  состав  в  аэро-
зольной упаковке (дезодорант, репеллент от комаров, пену для бритья...):
главное - попасть струей в глаза и рот нападающего. Если нужен нож,  за-
мените его куском разбитой тарелки или бутылки, даже  разбитой  электри-
ческой лампочкой, взятой за цоколь! Бутылка - особая удача: одним ударом
сделайте из нее "розочку" и вперед! Триста граммов мокрого песка превра-
тят колготки в тяжелую плеть. А если колготки скрутить жгутом, получится
удавка.
   Исход схватки может решить горсть земли, песка, соли, перца,  другого
порошка, брошенная в глаза. Если вращать над головой кусок хозяйственно-
го мыла в чулке, к бойцу не так-то просто подступиться. Одна  из  техник
ушу предполагает использование в бою палочек для еды. Все  перечисленные
средства может использовать и противник против вас и вашего клиента.
   Если зажать в руке камень так, чтобы часть его выступала  из  кулака,
получится простая замена свинчатки. Таким кулаком можно наносить  сокру-
шительные удары в основание черепа, в почки, виски, темя.  Опытный  боец
удержится от соблазна швырнуть камень вам  в  голову:  вы  можете  увер-
нуться, и он вмиг лишится преимущества. Куда удобней пользоваться камнем
для отражения ваших атак. Использование камня в  кулаке  при  выполнении
блокирующих ударов приводит к дроблению костей рук, к  повреждениям  ко-
ленного и локтевого суставов.
   Металлический штырь или длинный гвоздь могут стать эффективным оружи-
ем как в руках противника, так и в ваших, - при наличии, разумеется, со-
ответствующей тренировки. Во всяком случае, если  в  руке  у  противника
нож, вам лучше схватить хотя бы гвоздь, чем остаться  вовсе  безоружным.
Шляпкой гвоздя цепляют кожу, поражают сонную артерию; острым концом  бо-
роздят, прокалывают, вспарывают различные участки тела противника,  про-
изводят отпугивающие движения.
   Обучитесь владению дубинкой или шестом. Эти  приемы  освоены  многими
школами единоборств. В реальных условиях шест можно  заменить  вырванной
из забора доской: в этом случае у противника, вооруженного ножом,  оста-
нется мало шансов дотянуться до вас. Скорее всего, вы дотянетесь до него
кривыми ржавыми гвоздями, торчащими  из  доски.  Отлично  подойдет  даже
швабра: ею вы сможете наносить рубящие удары по вооруженной  руке  и  по
ногам противника. Имейте в виду, что сильный удар по суставу даже сквозь
одежду парализует конечность. Опасные тычковые удары  наносят  палкой  в
солнечное сплетение, шею, пах...
   10.3. Если в кармане нож
   Купить нож несложно, хранение не является преступлением,  а  при  ис-
пользовании ножа в пределах необходимой обороны телохранитель также  ос-
танется в рамках закона. Ножом можно успешно защититься даже от  против-
ника, вооруженного более длинным ножом, - попытайтесь  нанести  глубокий
порез пальцев, сжимающих нож, запястья. Глубина пореза важна  для  того,
чтобы вызвать сильное кровотечение  и  повредить  сухожилия  и  суставы.
Предварительно для этого иногда приходится отбить клинок своим  клинком.
Очень эффективны - и при этом не смертельны! - порезы лба противника па-
раллельно глазам или чуть наискосок: они вызывают обильное кровотечение,
причем кровь заливает противнику глаза. Если вы имеете дело с  "рядовым"
хулиганом, скорее всего, он придет в чувство после  первого  же  пореза,
при виде собственной крови. Но если речь идет о жизни и смерти,  старай-
тесь сразу поразить противника в жизненно важную область: живот (печень,
желудок, селезенка), грудь (сердце и легкие), шею. Однако  не  пытайтесь
это сделать тогда, когда противник приготовился достойно встретить  вас;
проведите сперва несколько отвлекающих движений. Если противник и  после
ранения серьезно вам угрожает, а вы не в силах добить его, всеми  силами
тяните время: раненый рано или поздно начнет  слабеть.  После  нанесения
удара сразу возвращайте вооруженную руку  в  исходное  положение,  а  не
опускайте ее по инерции удара, например, вниз: таким образом вы открыва-
ете себя противнику.
   10.4. Газовое оружие
   Газовые пистолеты изготавливают внешне неотличимыми  от  обычных.  Вы
измучаетесь, добывая разрешение на ношение точной, но всего  лишь  копии
боевого пистолета. Если вы попытаетесь защищать клиента с  помощью  этой
копии, недоброжелатели решат, что на них направлено боевое оружие. Хоро-
шо, если недоброжелатели тут же убегут. А если откроют стрельбу из  нас-
тоящих пистолетов?
   Своего клиента также отговорите носить при себе  этот  дополнительный
груз. Что, если клиент решит защититься газовым пистолетом на сквознячке
или на весеннем ветру? Никакого проку от выстрела не будет:  газ  немед-
ленно улетит. А если клиент спьяну или с перепугу устроит пальбу  в  не-
большом помещении или близ стены? В подъезде,  лифте?  Неизвестно,  кому
больше достанется газа: вам, клиенту или противнику. Не случайно  приме-
нение гранат со слезоточивым газом и  средств  вроде  "Черемухи"  (нерв-
но-паралитического действия) в закрытых помещениях запрещено.
   Если уж вы обзавелись газовым оружием, помните, что перед его  приме-
нением закон обязывает сделать предупреждение, как и  перед  применением
огнестрельного оружия. Исключение составляют случаи внезапного нападения
и нападения вооруженного противника. Обо всех  случаях  применения  вами
газового и огнестрельного оружия  поставьте  в  известность  ОВД.  Госу-
дарство разрешает применять газовое оружие для:
   - защиты себя или других лиц от нападения, которое угрожает жизни или
имуществу либо может причинить вред здоровью;
   - задержания преступника, застигнутого в момент вторжения  или  иного
насильственного проникновения в помещение, если он оказывает сопротивле-
ние;
   - предотвращения незаконной попытки отнять газовый пистолет;
   - обезвреживания или отпугивания животного, которое  угрожает  жизни,
здоровью или имуществу человека;
   - подачи сигнала опасности.
   В местности, изобилующей злобными, свободно разгуливающими  собаками,
будет очень полезен газовый баллончик.
   10.5. Электрическое оружие
   Электрошокеры-парализаторы неудобны прежде всего тем, что могут  быть
пущены в ход лишь на ближней дистанции, так как требуют контакта с кожей
или одеждой противника. Электрошокер может подвести в критической ситуа-
ции, если подсела батарейка (обычно 9-вольтовая типа "Кроны"). Однако на
ношение электрошокеров не требуется специальных разрешений: они не  при-
водят к гибели и вообще не угрожают всерьез здоровью. Конструкция элект-
рошокера позволяет изготовление его кустарным способом, причем могут ис-
пользоваться детали электропастухов. Эти особенности делают  использова-
ние электрошокеров привлекательным как  для  безоружных  телохранителей,
так и для безоружных преступников. На большинство же людей  электрошокер
действует отпугивающе.
   Охрана особо важных объектов может осуществляться с помощью  электро-
тока. Однако сильный ток, пущенный по оголенному проводу вдоль наружного
периметра, может привести к  человеческим  жертвам,  причем  пострадает,
скорее всего, не преступник,  а  мальчишка-сорванец,  решивший  вскараб-
каться на высокий забор. В этом случае даже вывешенное на  видном  месте
предупреждение о том, что ограда находится под напряжением, послужит вам
слабым оправданием: вполне естественно допустить, что человек не заметит
предупреждения, да он может попросту не уметь еще читать! Для противника
не составит труда выяснить, есть ли напряжение в том  или  ином  проводе
(индикаторной отверткой). О перерезании должна сообщать звуковая и  све-
товая сигнализация, срабатывающая при отключении тока. Что касается  по-
дачи напряжения на внутренние объекты, то эта мера скорее  снизит  безо-
пасность вашего клиента, чем повысит ее. Ко всем прочим угрозам добавит-
ся угроза поражения электротоком. Дополнительное неудобство в  том,  что
всякое обесточивание в данном регионе сразу делает подобную защиту  бес-
полезной. Лучше используйте шильды типа "Осторожно, высокое напряжение!"
или "Не влезай, убьет!" для маскировки и отпугивания любопытных.
   10.6. Снайперское оружие
   За рубежом киллеры редко подкарауливают жертву у подъезда: это связа-
но с высоким уровнем развития охранного  дела.  Противостоять  снайперам
гораздо труднее. Перед появлением клиента  высокого  риска  (премьер-ми-
нистр, президент...) на мероприятии под открытым небом охрана  методично
прочесывает окрестные чердаки и крыши,  берет  под  наблюдение  неудачно
расположенные (с точки зрения безопасности) балконы и окна, а также раз-
мещает контрснайперов.
   И не зря. Современная снайперская винтовка категории "специальная" из
рук опытного снайпера ведет прицельную стрельбу с расстояния до километ-
ра, причем снайпер, как правило, поражает цель с первого выстрела.  Днем
или в темноте - это почти не имеет значения благодаря применению дневных
и ночных оптических прицелов. Причем ночные  прицелы  бывают  не  только
пассивными, представляющими собой усовершенствованный прибор ночного ви-
дения, но и активными, когда цель "освещает" мощный инфракрасный прожек-
тор.
   Никто ничего просто не успеет понять. Трудно даже  точно  определить,
откуда прилетела пуля: снайперские винтовки бьют тише  обычных  и  почти
беспламенно. Для этого они снабжаются дульными тормозами  для  пороховых
газов либо глушителями, а иногда и дозвуковыми патронами, хотя последние
резко снижают дальность прицельной стрельбы.
   Кучность стрельбы с 500 метров из финской винтовки "Валмет" М86  сос-
тавляет чуть больше 15 сантиметров. Длина снайперских винтовок обычно от
900 мм и выше, весят они 2,5-7 кг, но это не значит, что их трудно  про-
нести незаметно. При такой дальности боя снайпер  с  винтовкой  даже  не
приблизится к объекту. Российская снайперская винтовка "Винторез" вместе
с обоими прицелами укладывается в чемоданчик-дипломат размерами 45х37х14
см, а сборка займет не более минуты. Пуля "Винтореза" с 400 метров  про-
бивает бронежилеты II и III классов. Еще мощнее российская ВСС - винтов-
ка снайперская специальная: с дистанции 500 и пуля 9-миллиметрового пат-
рона пробивает стальной лист толщиной 5 мм и поражает того, кто  укрылся
за этим листом. ВСС позволяет вести автоматическую стрельбу из 20-заряд-
ного магазина.
   В НАТО для снайперских винтовок (и для снайперов, разумеется) сущест-
вует стандарт: рассеивание в серии из 10 выстрелов с расстояния 600  яр-
дов (около 550 м) не должно превышать 15 дюймов (38,1  см).  Значительно
превосходит этот стандарт российская  (советская)  снайперская  винтовка
Драгунова (СВД). Лучшей в мире  считается,  тем  не  менее,  австрийская
снайперская винтовка SSG69. Из нее стрелок должен с вероятностью 80% по-
разить грудную фигуру с расстояния 600 м, а фигуру  во  весь  рост  -  с
расстояния 800 м.
   10.7. Автоматическое оружие
   Современные автоматы пробивают бронежилет с 500  метров,  а  стальной
шлем - с 800. Специалисты, тем не менее, считают, что наиболее эффектив-
ны автоматы на расстояниях не свыше 45 метров, то есть в плотном уличном
бою. Увод ствола вверх и вправо при стрельбе очередями привел в  послед-
ние годы к использованию ограничителей очередей. В американских  штурмо-
вых винтовках (так за рубежом называются автоматы)  очередь  завершается
на 3-м патроне, а в немецких - на 2-м, 3-м или 4-м. Такое количество  не
случайно: лишь первые 3 выстрела в автоматическом режиме  являются  при-
цельными, после чего наводка сбивается из-за отдачи.  В  ряде  автоматов
сохранена возможность стрельбы непрерывной очередью, но создана дополни-
тельно возможность вести огонь очередями по 3 выстрела. После такой оче-
реди спусковой крючок необходимо отпустить,  скорректировать  наводку  и
вновь нажать спуск.
   Автоматы могут применяться для отстрела специальных винтовочных  гра-
нат, а также с подствольными гранатометами и использовать  различные,  в
том числе ночные, прицелы. В последнем случае  дульную  часть  оставляют
свободной от выступающих деталей вроде мушки и глушителя.
   Почти все автоматы имеют свой укороченный вариант. Это приводит к не-
которому уменьшению начальной  скорости  пули  и  дальности  эффективной
стрельбы, а также  увеличению  дульного  пламени.  Укороченные  варианты
снабжаются усиленными пламегасителями.
   В России разработан вполне гангстерский АС - автомат специальный.  По
конструкции АС - "родной брат" винтовки снайперской специальной ВСС. Бо-
еприпасы взаимозаменяемы, хотя для автомата 9-миллиметровый патрон изго-
тавливается большей мощности. Пуля имеет дозвуковую скорость, а  летящие
за ней пороховые газы гасятся в глушителе. Конструкция глушителя обеспе-
чивает его долговечность в сравнении с распространенными  многокамерными
глушителями. Небольшой посторонний шум делает стрельбу из АС неслышимой.
В тишине выстрел АС звучит как хлопок ладоней. С 400 метров его  "тихие"
пули пробивают бронежилеты I и II уровней  защиты,  а  также  повреждают
важнейшие узлы автомобилей и даже самоходных орудий.
   Автоматом Калашникова в странах СНГ умеет  пользоваться  едва  ли  не
каждый мужчина. Этот автомат по праву считается одним из лучших (если не
самым лучшим) в мире. АК выпускаются сразу трех калибров:  под  отечест-
венные патроны 5,45х39 мм (АК-105), 7,62х39 мм (АК-104) и под патрон НА-
ТО 5,56х45  мм  (АК-101  и  АК-102).  В  качестве  патрона  НАТО  принят
бельгийский SS-109, вместо которого можно использовать  американский  Ml
93, но при этом несколько снизится  эффективность  стрельбы.  Короткост-
вольные версии АК примерно на 0,5 кг легче стандартных. Максимальная ве-
роятность попадания при автоматической стрельбе обеспечивается очередями
по 2 выстрела.
   10.8. Выбор оружия и обращение с ним
   Оружие должно быть прежде всего надежным. Затем - неприхотливым, что-
бы вы не вынуждены были возиться с ним часами. Затем -  достаточно  мощ-
ным, удобным и компактным; последнее требование особенно важно, если  вы
работаете в мягком стиле, "растворившись"  в  окружении  клиента,  среди
гостей...
   Основным оружием частной охраны является пистолет; реже  используется
револьвер, то есть пистолет, заряды которого располагаются во вращающем-
ся барабане. В сравнении с револьверами той же массы автоматические пис-
толеты обеспечивают большую начальную скорость  пули,  большую  скорост-
рельность, емкость магазина обычно больше емкости барабана, магазин мож-
но быстрее перезарядить, а усилие на спусковой крючок ниже.
   Если вы не прониклись заранее неодолимой симпатией ни к одной модели,
сделайте выбор в пользу гражданского варианта пистолета Макарова,  кото-
рый называется ИЖ-71. Его поражающие качества снижены по сравнению с  ПМ
на 20% (главным образом, за счет того, что патрон к ИЖ-71 на 1 мм короче
патрона к ПМ), но не уступают лучшим зарубежным образцам, а  надежностью
превосходят их. Попадать в цель из ИЖ-71 даже легче, чем из ПМ, в  кото-
ром используются более мощные пружины.
   Первый выстрел производится самовзводом: выхватите пистолет из  кобу-
ры, опустите большим пальцем предохранитель и с усилием нажмите  спуско-
вой крючок, - при этом рычаг взвода повернет курок до момента  срыва  со
взвода. Иными словами, вы стреляете в тот момент,  когда  противник  еще
взводит курок. Когда все патроны расстреляны, затвор удерживается в зад-
нем положении выступом затворной задержки. Стоит заменить магазин и  от-
жать кнопкой затворную задержку, как затвор дошлет патрон в патронник, и
вы вновь можете вести огонь. Некоторые усматривают в большом усилии  при
первом выстреле препятствие для его точности, однако первый выстрел дол-
жен быть прежде всего быстрым. С небольшого расстояния, на какое попыта-
ется подобраться противник, тренированный стрелок и первым выстрелом  не
промажет. Другое неудобство самовзвода видят в том, что  при  постановке
на предохранитель курок снимается с боевого взвода, и вы опять-таки  об-
речены на первый выстрел самовзводом, с большим усилием. Но и  плюс  при
этом очевиден: боевая пружина не растягивается, что повышает  надежность
оружия. Еще один недостаток обнаружит только левша, либо тот, кто  соби-
рается вести огонь с двух рук (по-македонски): кольцо для ремешка распо-
ложено так, что впивается в левую кисть.
   Патроны к пистолету ИЖ-71 имеют калибр 9 мм, то есть помимо  отечест-
венных можно использовать патроны к 9-миллиметровому "браунингу", амери-
канские АРК-380, итальянские "корто", немецкие "курц". Если есть возмож-
ность, пользуйтесь зарубежными боеприпасами, ибо в отечественных капсюли
заправлены так называемой гремучей ртутью: ее пары способствуют коррозии
ствола. Магазин рассчитан на 8 патронов, но проще зарядить только 7. За-
одно эта мера снизит износ подавателя патронов.  Не  пораньтесь  острыми
крыльями магазина! Еще один патрон при желании можете разместить в ство-
ле (прежде чем вставить магазин), но не стоит это делать  часто  как  из
соображений безопасности, так и заботясь о пружине магазина.
   Возьмите на заметку: в ИЖ-71 почти исключены утыкания, перекосы  пат-
ронов, неподача их из магазина в патронник, - несмотря на  то,  что  1-2
задержки и осечки при стрельбе из нового оружия (пока детали не притрут-
ся) во всем мире считаются нормальным явлением. Новый ИЖ-71 готов к  ра-
боте немедленно: достаточно снять  ветошью  заводскую  смазку.  Скорост-
рельность ИЖ-71 составляет 30 выстрелов в минуту. Дальность полета  пули
- 750 м, убойная дальность - до 300 м; наиболее  эффективна  стрельба  с
расстояния не свыше 50 и от цели. Проверьте новый пистолет: с 25  метров
все пули должны лечь в круг 015 сантиметров. Пристрелка с  ближней  дис-
танции производится 5-ю выстрелами в быстром темпе с 5 метров, и  все  5
отверстий должны попасть в круг 020 сантиметров.
   Исключите возможность самопроизвольного выстрела: всегда, если не со-
бираетесь стрелять, поднимайте снизу-вверх  флажок  предохранителя.  При
этом курок спустится с боевого взвода, но оружие не выстрелит,  так  как
курок наткнется не на боек, а на блокирующий  выступ  предохранителя.  В
таком состоянии не растягивается попусту боевая пружина и меньше  прони-
кает в оружие грязь. Нет ничего проще, чем снять ИЖ-71 с предохранителя:
большой палец сам ложится на флажок, когда вы беретесь за оружие. Однако
усилие взвода предохранителя больше, чем у зарубежных моделей.
   Прежде чем разобрать оружие (например, для чистки), извлеките магазин
и непременно передерните затвор. Нередко  при  этом  вылетит  забытый  в
стволе патрон. Не разбирайте пистолет без нужды, это способствует  изно-
су; достаточно неполной разборки после каждой  стрельбы.  Полностью,  до
последнего винтика, разборку производите только тогда, когда нужно заме-
нить смазку, отдельные детали, либо когда пистолет побывал в снегу, гря-
зи или воде, а также после уж очень долгой пальбы.
   1. Неполную разборку начинайте с нажатия на защелку магазина. 2. Изв-
леките магазин. 3. Опустите вниз флажок предохранителя. 4. Затем отведи-
те вниз и в сторону спусковую скобу и обоприте ее на рамку. Все,  непол-
ная разборка завершена: ее проводят после очередной стрельбы для  осмот-
ра, чистки и смазки. Рамка является остовом для прочих деталей  и  узлов
пистолета. Спереди в отверстии рамки крепится ствол. В задней части рам-
ки расположены пазы для перемещений затвора. Кроме этого, на рамке  рас-
положены крепежные места и отверстия для  спускового  крючка,  спусковой
скобы, курка и боевой пружины.
   При разборке оружия обращайте внимание на наличие грязи, густой смаз-
ки, побитостей, раковин, сколов, заусенцев выступов, рамки и пазов  зат-
вора. Все эти "мелочи", а также ослабшая боевая пружина, могут  привести
к задержкам при стрельбе, связанным с неполным запиранием канала ствола.
Посмотрите также, нет ли грязи в патроннике и на патроне. Менее  вероят-
но, что задержка в ИЖ-71 вызвана утыканием патрона в переднюю стенку ма-
газина и, соответственно, неподачей в патронник. С такой задержкой спра-
виться можно без разборки, просто передернув затвор. Обратите внимание и
на крылья магазина: возможно, их нужно подогнуть. Не потеряйте  магазин:
он может выпасть из-за износа пружины или зуба своей защелки,  да  и  по
причине загрязнения окна для защелки.
   Если вдруг пистолет после выстрела "взбесился" и повел себя как авто-
мат, несмотря на то, что вы давно не удерживаете спусковой крючок, дайте
своему грозному оружию добить очередь до конца, а уж затем ищите  причи-
ну. В исправном пистолете курок автоматически устанавливается на предох-
ранительный взвод при отпущенном спусковом крючке. Возможно, поистерлись
поверхности курка и шептала; причиной может быть ослабшая или поломанная
пружина шептала; может, дело просто в густой смазке и грязи.
   Порой пистолет проявляет обратную инициативу:  затвор  становится  на
затворную задержку до опорожнения магазина. Это случается из-за перекоса
патрона, либо из-за ослабления  пружины  затворной  задержки.  Проверьте
также, не зацепился ли зуб затворной задержки за вырез затвора из-за за-
усенцев на углу выреза.
   Если патрон подается в патронник, боек бьет по капсюлю,  но  выстрела
нет, то имеет место задержка, именуемая осечкой. Если на патроне  глубо-
кий след от бойка, - виноват, скорее всего, патрон. Но если след на кап-
сюле патрона слабый, необычно расположен или отсутствует, - ищите дефект
в ударноспусковом механизме. Нужно проверить, не мал ли выход бойка,  не
помят ли боек или сломан, не ослабла ли боевая пружина, нет ли  грязи  у
казенного среза ствола.
   Если выстрел все-таки происходит, но не сразу после  удара  бойка  по
капсюлю, проверьте, не отсырели ли патроны, и убедитесь, что боек остав-
ляет глубокий правильный след на капсюле. Пауза может достигать половины
минуты, необходимых на то, чтобы порох все-таки воспламенился. Если  по-
добная затяжка случится в бою, когда некогда выжидать, обхватите  затвор
так, чтобы не повредить руку. Дело в том, что выстрел может  грохнуть  в
этот самый миг. Поэтому лучше выждать хотя бы полминуты, а уж потом  пе-
редергивать затвор.
   Если сломался зуб или пружина выбрасывателя стреляной гильзы, продол-
жение стрельбы становится проблематичным. Гильзы придется удалять  вруч-
ную: при  оттянутом  затворе  приподнять  затворную  задержку,  вытащить
гильзу, опустить задержку и вновь оттянуть затвор назад.  Иногда  прихо-
дится поддевать гильзу шомполом или шилом. Помните, что к подобной  неп-
риятной ситуации могут привести не поломки, а просто  грязь  на  патроне
или в патроннике. Крайне опасная неисправность - поперечные и продольные
разрывы гильзы при ее ущемлении в стволе. Это случается с некачественны-
ми патронами, а также при износе зуба  выбрасывателя,  загрязнении  про-
дольных пазов затвора и выступов рамки, грязи и раковинах в  патроннике.
Если разрывы не единичны, это  означает,  что  вырос  зазор  между  дном
гильзы и чашечкой затвора, - ваш пистолет нуждается в ремонте.
   Не пытайтесь сами изменить что-либо в конструкции пистолета: это  так
же вредно, как любительское самолечение. Ослабите узкое перо боевой пру-
жины - и лишите оружия самовзвода. Попытаетесь уменьшить усилие, необхо-
димое для спуска крючка (шлифовкой трущихся поверхностей шептала и  бое-
вого выступа курка), - и в конце концов пистолет станет без всяких ваших
усилий бить очередями.
   10.9. Покупка оружия
   Освежите в памяти закон РФ "Об оружии" или аналогичные  законы  своей
страны. Не покупайте кота в мешке. Отнеситесь к приобретению  пистолета,
как к приобретению автомобиля. Не разбираетесь пока как следует  сами  -
пригласите знакомого специалиста. Оружейный магазин должен быть оборудо-
ван небольшим тиром. Вы уже знаете, что пристрелку можно произвести все-
го, с 5 метров (хотя лучше с 25). Если пристрелка убедила вас, что  пис-
толет вполне исправен, приступите к полной разборке: в отличие от  авто-
мобиля, пистолет можно разобрать за пару  минут.  Осмотрите  на  просвет
ствол и патронник с обеих сторон: нет ли механических повреждений? Жела-
тельно использовать и специальные калибры для  промера  ствола.  Нет  ли
повреждений и заусенцев на возвратной пружине? Надежно  ли  удерживается
она одним концом на стволе? Возьмитесь за ударно-спусковой механизм.  Не
заедает ли боевая пружина? Плавно  ли  срабатывает  спусковой  крючок  и
возвращается ли затем в переднее положение? Нет ли выноса отполированных
поверхностей боевого взвода курка и шептала?
   Осмотрите зацеп выбрасывателя стреляных гильз: его зацеп для  захвата
шляпки гильзы должен быть не менее 1 мм. Не погнута ли мушка?  Легко  ли
слушается вашего пальца флажок предохранителя?  Надежно  ли  фиксируется
предохранитель в обоих положениях? Нажмите на спусковой крючок до упора.
Отпустите крючок. Попробуйте теперь  сдвинуть  курок,  -  если  вам  это
удастся, такой пистолет не годится: курок непрочно удерживается на  пре-
дохранительном взводе, и пистолет скоро начнет стрелять сдвоенными выст-
релами, а потом и очередями. Проверьте работу затворной задержки с мага-
зином и без него. Надежно ли крепится в рамке спусковая скоба. Удержива-
ется ли она в перекошенном положении при разборке пистолета?
   Прежде чем купить пистолет, кобуру и патроны, продумайте, где  будете
хранить это богатство в свободное от ношения оружия время.  Учтите,  что
боеприпасы желательно держать отдельно от пистолета в месте,  защищенном
от посторонних, детей и повышенных температур. Обзаведитесь сезонной ру-
жейной смазкой и раствором для чистки ствола, которые  вам  предложат  в
магазине. Чистку производите с помощью  прилагающейся  протирки  до  тех
пор, пока ветошь на протирке  не  перестанет  пачкаться.  Затем  начисто
протрите слегка промасленной чистой ветошью. Магазин и патроны протирай-
те только сухой (без смазки) ветошью.
   Если вы не собираетесь извлекать из сейфа оружие больше трех месяцев,
законсервируйте его: сперва погрузите детали в теплое масло, затем собе-
рите пистолет и заверните в несколько слоев бумаги, пропитанной  парафи-
ном. Предварительно лучше обернуть оружие специальной бумагой, пропитан-
ной ингибиторами коррозии. Если полученный сверток упрятать в  герметич-
ное место (новый пакет из толстого полиэтилена с завязанной узлом горло-
виной), то в течение нескольких лет пистолет будет сохранять  постоянную
готовность к работе. Предварительно лишь придется промыть его  керосином
(керосином можно проводить и обычное удаление пороховой гари), протереть
и смазать заново.
   Определившись с оружием, определитесь и с кобурой. Кобура с застежкой
хороша в походе, но не перед схваткой с вооруженными  бандитами.  Кобура
под мышкой (у плеча) удобна для женщин, однако возвращать оружие  в  нее
приходится при помощи второй руки. Лучше  выберите  плоскую  набедренную
кобуру, чтобы сидела повыше.
   10.10. Бронежилеты и прочее
   "Джентльменский набор" телохранителя,  помимо  оружия,  включает  мо-
бильный телефон или рацию, пейджер, нож  выживания,  бронежилет,  иногда
защитный шлем, фонарь и набор... отмычек. Зачем отмычки? Вы не раз  зас-
лужите благодарность клиента, если сумеете прийти ему на  выручку  в  ту
самую минуту, когда он в остервенении пытается открыть собственный  кейс
или ящик стола, а ключ неизвестно где... Только не надейтесь, что  любой
клиент предоставит все это богатство по первой же вашей просьбе. Бывалые
телохранители признают, что оружие, бронежилеты, переговорные устройства
приходится буквально выпрашивать у клиентов. Напомните тактично клиенту,
что скупой платит дважды, а то и больше. Лучше ходить в дорогом бронежи-
лете, чем лежать в дорогой клинике. Лучше вызвать по "мобильнику"  подк-
репление или милицию, чем стоять насмерть, сражаясь  в  одиночку.  Лучше
пистолет, чем голые, пусть даже и очень умелые руки. Дорогие  и  тяжелые
бронежилеты IIIV классов можно брать напрокат для охраны мероприятий по-
вышенного риска; кое-что желательно иметь в личной  собственности,  -  в
первую очередь, "мобильник" и оружие.
   И уж тем более - фонарик. В плохо освещенном помещении, в темных  уг-
лах, в мебели и под мебелью, в моторном отсеке и  багажнике  автомобиля,
на темной улице, ночью за городом маленький (115 мм),  легкий  и  мощный
фонарь на батарейках покажется вам незаменимой вещицей.
   Бронежилет убережет вас от многих ударов руками,  ногами  и  холодным
оружием, а в сочетании с "танцующей", постоянно  перемещающейся  манерой
держаться рядом с клиентом, защитит и от выстрелов. Бронежилет  позволит
вам навалиться на клиента, уводя того с траектории пуль.  Такое  самоот-
верженное поведение телохранителей спасло жизнь многих достойных людей.
   Подумайте, какой именно бронежилет вам нужен. Если на  клиента  ведут
охоту профессионалы, вам не позавидуешь:  надевайте  "антикалашников"  -
бронежилет V класса! Грудная секция его защитит вас от выстрелов в  упор
из пистолета, от небронебойных пуль  патронов  калибра  5,45-7,62  мм  с
расстояния свыше 5 метров из автомата. Бронебойную пулю этот  жилет  вы-
держит не менее чем с 10 метров. К основной части жилета  пристегиваются
шейная и паховая секции: с пистолетом вас не возьмешь! Весит такое "удо-
вольствие" 11 - 20 кг.
   Бронежилет IV класса поможет вам встретить грудью противника с писто-
летом ТТ в руке. Изготавливают тяжелые бронежилеты из 25-30 слоев особой
ударопрочной ткани типа кевлар. Это название американское, в России про-
изводятся аналоги кевлара - баллистические ткани СВМ (специальная  высо-
комодульная) и ТСВМ-ДЖ. Между слоями ткани вставлены пластины из титано-
вых сплавов и амортизирующая прокладка-демпфер. Снаружи жилет покрыт во-
доотталкивающим чехлом.
   Заметно тоньше и легче броня жилетов III класса. Тем не  менее  20-25
слоев ткани СВМ, металлические вставки и демпфер значительно повысят ва-
шу безопасность. Бронежилет II класса весит 3-5 кг. Он убережет  вас  от
холодного оружия, охотничьей дроби и оболочечных пистолетных пуль.  Наи-
легчайшие жилеты относятся к I классу и весят 1,5-3 кг. В них 510  слоев
СВМ без титановых вставок. Тканевый бронежилет защитит от ножа, а  также
от пули с низкой кинетической энергией (на излете,  из  бесшумного  ору-
жия...) или без оболочки.
   Нелишне знать, что бронежилеты разных классов выпускаются для скрыто-
го, открытого и комбинированного  ношения.  Предпочтительнее  представи-
тельский бронежилет, то есть изготавливаемый в виде пиджака или  куртки.
Это уже не вполне жилет, потому что  имеются  рукава  с  противоударными
пластинами внутри. В броневой версии сейчас  выпускаются  также  пальто,
накидки с капюшоном и даже женское белье. Чаще пользуются, однако, более
дешевыми и доступными бронежилетами, которые носят под одеждой.
   Защитный шлем, в отличие от бронежилета,  под  одеждой  не  спрячешь.
Шлемы бывают I, II и III класса защиты. Они могут пригодиться для  отра-
ботки приемов рукопашного боя, рискованных трюков автовождения (отталки-
вание, таран...), а также при демонстративной охране массовых  мероприя-
тий.
   Убедите и самого клиента повышенного риска носить  бронежилет,  -  по
крайней мере, вне дома и офиса. Если  клиенту  такое  одеяние  покажется
слишком тяжелым, пускай носит под рубашкой хотя бы обычный легкий броне-
жилет из кевлароподобной ткани.
   Не забудьте: в большинстве ситуаций  портативная,  многоканальная,  а
главное, надежная радиостанция важнее самого распрекрасного бронежилета.
Портативная - не значит такая, как в милиции, эта слишком  заметна.  Все
переговорное устройство чуть больше слухового аппарата. В ухо  вставляют
приемопередатчик, от него под одеждой к запястью тянется проводок с мик-
рофоном. Вам хватит 4-х каналов и выходной мощности 5 Вт, но  желательно
позаботиться о наличии поблизости (в офисе, квартире,  машине,  кармане)
запасной радиостанции. Питание лучше иметь сменное,  то  есть  постоянно
носить в карманах свежие батарейки. Не стоит приобретать рацию со встро-
енным или съемным аккумулятором: они тяжелые  и  доставляют  хлопоты  по
подзарядке. В большинстве случаев, однако, вы будете рады  любой  рации.
Лишь бы была и работала.
   Возьмите на заметку: на случай  выхода  переговорного  устройства  из
строя имейте  при  себе  и  дайте  клиенту...  свисток.  Это  испытанное
средство: два коротких свиста означают "на помощь", один короткий - "иду
на помощь", один длинный - "задерживай". О дополнительных сигналах дого-
воритесь с клиентом по своему усмотрению.
   10.11. Взрывные устройства
   Всякое ВУ состоит из взрывателя и ВВ; взрыватель  представляет  собой
детонатор и запускающий его механизм электрического, химического, элект-
ронного, механического или комбинированного действия. Самые доступные ВВ
- черный порох, бездымный порох, сахаро-хлоратная смесь... Основное  ВВ,
используемое в военных целях, - тринитротолуол (синонимы - тротил,  тол,
ТНТ); он очень удобен, поскольку не взрывается от ударов, трения, нагре-
ва, при горении и даже от выстрела. Отсутствие под рукой тротила или по-
роха не остановит противника: бинарную взрывчатку  можно  изготовить  из
безобидных компонентов типа керосина, сахара, марганцовки, аммиачной се-
литры, которые взрываются при соединении между собой.
   ВУ могут иметь самую разнообразную форму и маскироваться под все  что
угодно, за исключением лишь таких мелких предметов, в которые невозможно
всыпать несколько десятков граммов ВВ. Возьмите за правило: любой  пред-
мет неясного происхождения может скрывать в себе ВУ. В Северной Ирландии
или в Израиле кейс, забытый на автостоянке утром, простоит там до  вече-
ра, пока вы не заберете его, отправляясь с работы  домой.  Пнуть  просто
так консервную банку там тоже никому не приходит в голову.
   Помните, что ВУ часто снабжены ловушками: они включают ВУ тогда, ког-
да его пытаются осмотреть. Обычно ловушки дублируют основной взрыватель.
Лучше, если во всех странных предметах вы  будете  предполагать  наличие
ловушки.
   ВУ могут заложить в автомобиль, прислать по почте, "забыть" у  порога
офиса, передать в качестве "подарка" и так далее. Оно  может  взорваться
при появлении вашего шефа, когда противник находится в  визуальном  кон-
такте с помощью бинокля и приводит ВУ в действие по радио или  проводам.
С меньшей уверенностью противник может довериться фотоэлементу, на кото-
рый упадет тень, - вашего шефа, ваша,  кого-то  из  сотрудников,  членов
семьи (этого противник обычно не может предугадать). Взрыв  может  прои-
зойти от вибрации, по истечении времени замедления, при включении побли-
зости какого-либо электробытового прибора, в цепь питания которого вмон-
тирован электровзрыватель. Замедление может происходить не только с  по-
мощью часового механизма, который относительно просто обнаружить, но и с
помощью, например, кислоты, которая за определенное, подобранное опытным
путем, время разъест проволоку, удерживающую ударник от  воздействия  на
капсюль. Взрыватели могут срабатывать под  действием  груза  (нажимной),
при удалении груза (разгрузочный),  при  задевании  натянутой  проволоки
(натяжной), от звука определенной частоты (голоса вашего клиента!) и да-
же от определенного запаха (клиента или его собаки!).
   Есть, однако, ВУ, которыми стоит пополнить арсенал самого  телохрани-
теля: светозвуковые гранаты. Это своеобразная холостая граната,  которая
призвана не поразить, а отпугнуть противника и привлечь внимание милиции
страшным грохотом и ослепительной вспышкой. Звуковой удар отечественного
устройства "Заря" (создано в НИИ спецтехники МВД России) сравним с выст-
релом из 122-мм пушки. Случайные прохожие при этом отделаются лишь испу-
гом.
   Внешне "Заря" напоминает гранату-лимонку. Накоплен богатый  опыт  ус-
пешного применения светозвуковых гранат: их даже сбрасывали с вертолетов
для остановки автоколонн с боевиками.  Кассетный  вариант  "Зари"  носит
название "Гном", а стационарный вариант - "Пламя". Последний  устанавли-
вают в городах подобно минам при беспорядках. В отдельных случаях анало-
гичное безопасное минирование может пригодиться на приусадебном  участке
клиента.


   Глава 11.
   Огневой контакт и подготовка к нему

   11.1. Научитесь стрелять
   Получение разрешения на ношение огнестрельного оружия в странах СНГ -
фантастически сложная процедура. Если бы телохранители  следовали  букве
закона, они сплошь и рядом ходили бы безоружными и голыми  руками  пыта-
лись бы противостоять вооруженным до зубов преступникам. Поэтому  в  ко-
нечном счете все решают деньги: если в вооруженной охране  заинтересован
состоятельный человек, он найдет общий язык с чиновниками МВД, Предполо-
жим, вы так или иначе обзавелись оружием. Если у вас есть  и  разрешение
на его ношение, то вы, стало быть, имеете элементарное  представление  о
стрельбе (без обучения на курсах стрелковой подготовки разрешение не вы-
дается даже на газовое оружие!). Укрепить фундамент ваших познаний помо-
жет обычное наставление по стрелковой подготовке, каким пользуются в ар-
мии и милиции. Однако стрельбу в движении, в темноте,  из  транспорта  в
одиночку освоить вряд ли удастся: нужны тренер и групповые упражнения.
   Вполне возможно, за всю карьеру телохранителя вам не придется ни разу
выстрелить в противника. Однако теоретически от умения молниеносно  вых-
ватить пистолет и открыть точный огонь зависит и жизнь вашего клиента, и
ваша собственная. Помните: первая пуля всегда предназначается телохрани-
телю, чтобы он не мешал потом спокойно разобраться с клиентом. Если уме-
ние мгновенно ощутить в руке пистолет не отшлифовано на ежедневных  тре-
нировках, в реальной ситуации вы тем более промедлите или, не  дай  Бог,
попадете вместо бандита в случайного прохожего.
   Не теряйте времени на прицеливание,  выхватывайте  пистолет  и  бейте
навскидку от живота. На улице побеждает не тот, кто в тире  чаще  других
попадает в яблочко, а тот, кто быстрее и  хладнокровнее.  Пока  дилетант
лихорадочно, двумя руками, пытается вырвать из кобуры пистолет, а  прок-
лятая застежка никак не поддается, профессионал уже  всаживает  пулю  за
пулей.
   А если вы обнаружили противника за спиной и он уже достает оружие? Вы
должны уметь выстрелить первым, не тратя  время  на  разворот,  то  есть
стрелять из-за спины. Если вы тренировались в стрельбе, то с такой  дис-
танции промажете только случайно, а вот если замешкаетесь с прицеливани-
ем, то лишь случай спасет вас от пули неприятеля.
   Советуем обучаться стрельбе по методике известного специалиста А. По-
тапова. Изготовьте нехитрое приспособление, придуманное  еще  в  царской
армии. Сбейте по габаритам человеческого силуэта прямоугольную  деревян-
ную рамку и наклейте на нее черную бумагу. На полу за рамкой  установите
сто- или стопятидесятиваттную лампочку.  Оклейте  белой  бумагой  другую
рамку и установите ее позади первой рамки так, чтобы  свет  от  лампочки
падал на белую плоскость и отражался от нее на заднюю  поверхность  чер-
ной. Стреляя по черной мишени, вы будете видеть отверстия от выстрелов в
черной бумаге: они будут светиться белым отраженным светом. С расстояния
15 метров вам удастся разглядеть даже дырочку от  мелкокалиберной  пули,
хотя лучше тренироваться с крупнокалиберным пистолетом.
   В 15 и от своей мишени поставьте полусогнутые ноги на линии,  перпен-
дикулярной направлению стрельбы (рис. 48). На такой же линии расположите
глаза. Руку с пистолетом обязательно прижмите к корпусу той частью  пра-
вого предплечья, которая находится между кистью и локтем,  -  теперь  вы
слились в единое целое с оружием. Проверьте: линия прицеливания,  совме-
щенная с осью пистолетного ствола,  должна  проходить  строго  в  верти-
кальной плоскости мишень-пистолет-пряжка ремняпереносица. На первых тре-
нировках можно мелом провести по полу линию от центра мишени до огневого
рубежа: совмещайте с этой линией линию  прицеливания.  Держите  ствол  в
строго горизонтальной плоскости, удерживаясь от искушения опустить  его.
Чтобы не прострелить непроизвольно выброшенную вперед левую, руку,  сож-
мите ее в кулак и прижмите к левому боку. Прицеливайтесь боковым  зрени-
ем, стараясь от тренировки к тренировке меньше следить за  пистолетом  и
смотреть на мишень.
   Если вы проделали описанную подготовку, то первым же выстрелом, веро-
ятно, поразите хотя бы край мишени: вы увидите светящееся отверстие. Это
позволит скорректировать позу: доверните корпус  (не  руку!)  влево  или
вправо (рис. 49). Обратите внимание, где засветится второе отверстие,  и
вновь произведите корректировку. Кистью можно лишь возвращать стволу не-
обходимую горизонтальность, если пули легли выше или  ниже.  Уже  третье
или четвертое отверстие будет светиться весьма близко к центру мишени.
   Всем своим существом стремитесь запомнить то пространственное и физи-
ческое положение, из которого удалось сделать  меткий  выстрел,  с  тем,
чтобы потом это положение воспроизвести. Для такого запоминания недоста-
точно памяти; необходимо помнить  подсознанием,  мускулами,  центральной
нервной системой, суставами. Когда вы вернетесь на линию огня и возьмете
в руку оружие, начинайте  вспоминать  все  ощущения  последнего  меткого
выстрела. Чем лучше сумеете вспомнить, тем удачнее выстрелите. Если ваши
лучезапястные мышцы плохо "вспомнили" силу, с которой были напряжены при
удачном выстреле, и расслабились, пистолет опустится и сдвинется влево.
   В дальнейшем стреляйте, доворачивая  после  каждого  выстрела  корпус
влево и вправо до тех пор, пока не попадете в центр мишени. Закрыв  гла-
за, запомните свое положение и на этот раз. Затем вновь возьмите оружие,
вспомните обстоятельства меткого выстрела и попробуйте его  воспроизвес-
ти. Постепенно вы научитесь, почти не замечая боковым зрением  пистолет,
корректировать себя по светящимся отверстиям в мишени.
   В зависимости от ваших успехов усложняйте процесс тренировки: наращи-
вайте дистанцию и вращайтесь между выстрелами. Если к  концу  тренировки
вы уверенно бьете в центр мишени, это, однако,  не  значит,  что  завтра
удастся начать тренировку с метких выстрелов. Поначалу обычно  все  при-
дется вспоминать заново. Наращивайте тренировочные нагрузки с тем, чтобы
под конец каждой тренировки стрелять уже через "не хочу". Лишь так можно
выработать пространственное чувство выстрела, которое  реализуется  под-
сознательно, на уровне  рефлекса.  Так  же,  без  участия  сознания,  вы
действуете и в рукопашном бою.
   Если ваша рука с оружием плотно прижата к корпусу, если кисть не "ро-
няет" пистолет, а довороты влево-вправо совершаются не рукой,  а  корпу-
сом, но пули все равно летят мимо центра, обратите внимание на  то,  как
вы держите пистолет. Большой палец должен быть плотно прижат  к  поверх-
ности, а спуск курка научитесь производить сгибанием только первого сус-
тава указательного пальца (передней фалангой), но не всем пальцем. Отто-
чить такую технику можно, обходясь без выстрелов, не на спусковом  крюч-
ке, а на спусковой скобе. И плотное прижатие большого  пальца,  и  спуск
при помощи передней фаланги  компенсируют  внезапный  провал  спускового
крючка, который случается у всех боевых пистолетов при преодолении  ука-
зательным пальцем усилия хода крючка. Усилие хода составляет около  двух
килограммов, и когда оно вдруг преодолевается, указательный палец оказы-
вается в пустоте. Оружие при этом дергается в руке, и  пуля  отклоняется
от предполагаемого вами маршрута.
   Помимо занятий в тире, тренируйте "навигационную" систему своего  ор-
ганизма. Завяжите глаза и идите на звук (поначалу источник звука  непод-
вижен). Затем как можно точнее вернитесь на исходную позицию. Постепенно
переходите с шага на бег; на  пути  следования  можно  располагать  пре-
пятствия: кусты, овраги, бурелом, проволоку. Опасность  падения  и  боли
заставит ваш внутренний навигатор работать в форсированном режиме.
   Лучшими стрелками обычно бывают люди  с  тренированным  вестибулярным
аппаратом - пилоты,  наездники,  "морские  волки".  По  возможности  ис-
пользуйте в подготовке виндсерфинг,  скейтборд.  Чувство  баланса  можно
тренировать и дедовским способом - хождением с полным стаканом  воды  на
вытянутой ладони, затем на тыльной стороне ладони, со стаканами на обеих
ладонях. Условие одно: не пролить ни капли и уж тем более не расколотить
стакан.
   11.2. Совершенствование приемов стрельбы
   Освоив стрельбу вперед, переходите к стрельбе из-за спины. Здесь есть
свои тонкости. Левый локоть убирайте как можно дальше вперед, - чтобы не
прострелить.  Пистолет  за  спиной  нужно  разворачивать   так,   чтобы,
опять-таки, не выпалить себе в спину, - выворачивайте оружие стволом  от
себя. Лучезапястные мышцы без тренировки будут чувствовать  себя  непри-
вычно, и ствол будет клониться к земле. Пистолет, заведенный  за  спину,
не должен быть прижат к ней вплотную, должно остаться  пространство  для
вылета гильзы (рис. 50). Если вы правша, то в таком положении удобно по-
ражать цели сзади и слева. Когда цель сзади и справа, сделайте левой но-
гой шаг вперед и вправо (рис. 51). Правую ногу оставьте на месте, а воо-
руженную руку разверните махом так, чтобы  пистолет  сразу  оказался  на
уровне цели.
   Что делать, если палец противника уже на спусковом крючке и вам никак
не опередить его? Уходите от выстрела в падении и одновременно  выхваты-
вайте оружие. Падайте так, чтобы не нанести себе серьезных  повреждений,
да к тому же успеть выстрелить. Лучше заранее отработать этот полуцирко-
вой номер, чем ждать, пока вас уложат насильно. Один из вариантов  паде-
ния (рис. 52) начинается очень  похоже  на  приседание  на  левой  ноге,
только при этом выхватывается пистолет, а оканчивается приседание  зава-
ливанием на пол. Вытянутую вперед при падении правую ногу следует беречь
от собственного выстрела, который можно произвести, еще не достигнув по-
ла. Отводите эту ногу влево. Оказавшись на полу, сразу стрелять  нельзя,
потому что в этот миг и тело, и пистолет содрогнулись.
   Защищая своего клиента в коридоре, кабинете, туалете, словом, в огра-
ниченном пространстве, падать лучше за предметы обстановки, которые хоть
на миг послужат укрытием. Если вокруг хватает места, резко  оттолкнитесь
левой ногой (на которой начинали это затянувшееся "приседание": она  так
и осталась полусогнутой) и проделайте кувырок назад. Кувырок должен вый-
ти мощный, чтобы не задержаться в позе на четвереньках, а сразу вскочить
на ноги метрах в трех от места, где начали "приседание" (рис. 53).  Ось,
вокруг которой вы совершите кувырок, - вытянутая  в  сторону  противника
вооруженная рука. Отлично  подготовленный  боец  в  процессе  кувырка  и
подъема на ноги успевает выпустить всю обойму!
   Такое падение с кувырком влево (с точки  зрения  противника)  и  вниз
уводит от автоматной очереди с ее всегдашним смещением вверх  и  вправо.
Однако у пистолетов привычка другая: пули идут несколько  выше  и  левее
намеченного. Если вас атакуют с пистолетом, валитесь влево от  себя  (то
есть вправо от противника). Сделайте левой ногой шаг влево, сгибайте ее,
наклоняйте корпус, при этом правой рукой выхватывайте  оружие,  а  левую
полусогнутую руку опустите вниз, чтобы помочь плечу принять корпус  мяг-
ко, без сотрясения (рис. 54). Если это удастся, то можно выстрелить и уж
затем проделать кувырок вокруг вытянутой в сторону противника оси - соб-
ственной вооруженной руки. Все подобные непростые маневры  отрабатывайте
до полного автоматизма без стрельбы, по крайней мере, боевой. Это  помо-
жет избежать несчастных случаев. В качестве цели  для  стрельбы  боевыми
патронами назад и в падениях вновь используйте мишень, обтянутую  черной
бумагой с подсветкой. Включение лампочки является сигналом к стрельбе.
   Потренируйтесь в том, чтобы на зарядку магазина  пистолета  ИЖ-71,  о
котором еще пойдет речь, у вас уходило не более 10 секунд, а  на  замену
магазина - 3 секунды. Выхватить пистолет из кобуры, снять предохранитель
и выстрелить вы должны  не  более  чем  за  1  секунду.  Тренируйтесь  в
стрельбе из любого положения, с места, в движении и даже на  весу,  уце-
пившись одной рукой за канат. За 1,5 секунды достаньте оружие и поразите
мишень с 7 метров. За 2 секунды выхватывайте пистолет и поражайте мишень
на расстоянии 10 метров. Упражняйтесь в скоростной стрельбе в  помещении
по нескольким мишеням, расположенным вокруг вас.
   В темном тире отрабатывайте стрельбу на звук и  на  свет.  Это  может
выглядеть так. В полной темноте за одной из мишеней, расставленных  вок-
руг, коротко звенит звонок или на миг вспыхивает подсветка. Нужно успеть
поразить мишень: сперва в ситуации, когда оружие уже у вас в руке, а за-
тем усложнить упражнение и по звуковому или световому  сигналу  выхваты-
вать пистолет из кобуры или кармана. Натренируйте зрительную и  слуховую
память так, чтобы и после исчезновения сигнала он еще стоял бы у вас  на
сетчатке глаз и звучал в ушах.
   А стрельба из движущегося транспорта? В реальных условиях  ее  трудно
отработать: не поедете же вы на танковое стрельбище. Для тиров существу-
ют специальные тренажеры, самый примитивный из которых можно  изготовить
самому из велосипеда. Здесь пора заметить, что есть  немало  тренажеров,
которые имитируют не ваше движение в автомобиле, а само  оружие,  причем
настолько точно, что даже усилие, прилагаемое к спусковому крючку не от-
личается от подлинного. Если в вашем тире есть  тренажеры  ОЭМ  (ОЭМ-МА,
ОЭТ-РА...), вы сможете немало сэкономить на патронах.
   Став классным стрелком, не забывайте хотя бы пару раз в неделю загля-
дывать в тир и упражняться в стрельбе из своего личного оружия. Чтобы не
растерять приобретенную немалым трудом мышечную,  зрительную,  слуховую,
физиологическую, рефлекторную память стрелка, делайте хотя бы  по  20-30
выстрелов в неделю. Растрачивайте эти выстрелы (удовольствие  недешевое)
с умом, например, поражайте движущиеся в разных направлениях, с  разными
скоростями и на разной дистанции от вас мишени. Следите, чтобы на каждую
мишень уходило не более одного выстрела и двух  секунд.  По  возможности
освежайте навык стрельбы из движущегося автомобиля, в темноте  на  звук.
Помните, что стрелок высокой квалификации в ближнем бою способен уложить
троих слегка замешкавшихся противников за полторы секунды.


   Глава 12.
   Медицинская подготовка телохранителя

   12.1. Общие советы
   Настоятельно  рекомендуем  окончить  курсы  первой  помощи  продолжи-
тельностью не менее 80 часов.
   Это поважнее, чем стрелять навскидку. Клиенты -  часто  пожилые  люди
(молодые еще только зарабатывают деньги наличную охрану) с плохо  разви-
той мускулатурой и всеми последствиями сидячего образа жизни; они  легко
теряют равновесие и ломают конечности, допускают неверные движения и ра-
нят себя острыми предметами... Выздоровление у пожилых людей проходит  в
несколько раз дольше, чем у молодых. Обычно пожилой человек тащит за со-
бой целый прицеп хронических заболеваний, а кое-кто требует  ежедневного
приема лекарств и даже перевязок. В работе с такими клиентами  медицинс-
кая подготовка выдвигается на передний план. Расспросите лечащего  врача
и супругу клиента об особенностях его здоровья, выясните, какие специфи-
ческие медикаменты должны быть всегда под рукой (нитроглицерин, аспирин,
инсулин...).
   Имейте в виду: иногда клиент заинтересован в  сокрытии  факта  своего
заболевания из опасения, что это повредит его деловой репутации. Партне-
ры не пожелают подписывать с тяжело больным  человеком  контракты,  банк
откажет такому в кредите, правление компании потребует его  отставки.  В
этом случае попытайтесь самостоятельно определить, чем он болен, -  хотя
бы по упаковкам лекарств, закладкам в медицинской литературе. Когда кли-
ент убедится, что телохранитель "в курсе" его проблем со  здоровьем,  он
испытает облегчение. У этой проблемы есть  и  другой  аспект:  насколько
опасна болезнь клиента для телохранителя? В конце концов,  клиент  может
быть болен чем угодно, вплоть до сифилиса или СПИДа. Изучите способы пе-
редачи конкретных заболеваний и разработайте меры  профилактики  (личной
гигиены); сообщите о них клиенту. Скажем, при ранении такого клиента не-
обходимо исключить попадание его крови на вашу кожу.
   Алкоголизм и наркомания распространены  шире,  чем  многие  полагают.
Согласны ли вы охранять алкоголика или наркомана?  Наркотическое  (алко-
гольное) опьянение резко увеличивает вероятность как попадания клиента в
затруднительное положение, так и непреднамеренного вреда: сверхдоза нар-
котика, покушения на убийство и самоубийство, острая алкогольная  инток-
сикация, чудовищные выходки, резко повышенная конфликтность. Такие  люди
часто более прочих нуждаются в телохранителях, но и охрана таких людей -
материя столь тонкая, что того и гляди порвется. Кроме того, высока  ве-
роятность самому стать наркоманом или алкоголиком рядом с  таким  клиен-
том. Подумайте хорошенько, справитесь ли вы с подобной  работой,  хватит
ли вам такта, выдержки, мужества?
   Телохранитель должен уметь элементарные вещи: наложить бинт,  сделать
подкожную, внутримышечную, внутривенную  инъекцию...  Вызубрите  правила
антисептики и неукоснительно их соблюдайте. Нет ничего проще, чем  гряз-
ным шприцем вызвать сепсис - заражение крови; можно убить человека, заг-
нав в вену 1 миллилитр воздуха. Пользуйтесь только одноразовыми  шприца-
ми; имейте под рукой хотя бы водку для обработки кожи перед уколом. Если
нет водки, возьмите на заметку: дезинфицирующим действием обладают  моча
здорового человека и слюна здоровой собаки.
   Внимательно наблюдайте за действиями персонала скорой помощи, вызван-
ной к клиенту: эти люди  могут  нанести  непреднамеренный  вред  клиенту
своими поспешными действиями, не расспросив предварительно вас или  чле-
нов семьи о переносимости клиентом лекарств, противопоказаниях,  о  том,
какие медикаменты клиент принимает регулярно.
   Находясь в жаркие дни вне кондиционированного помещения,  имейте  при
себе питьевую воду, особенно, если клиент тучный, пожилой, сердечник.  В
жару нужно много пить, это самое  простое  средство  избежать  теплового
удара (обезвоживания организма). Берите воду с  собой,  даже  выходя  на
улицу на 5 минут.
   Умейте вытащить утопающего из воды на берег или втащить в лодку. Пот-
ренируйтесь плавать в одежде: в экстремальной ситуации не будет  времени
раздеться. Если клиент перепил и полез купаться, вероятность его  гибели
гораздо выше, чем вероятность того, что его похитят  или  застрелят,  не
правда ли?
   Если ваш клиент перебрал с непривычки спиртного, следите, чтобы он не
заснул, лежа на спине. В такой позе высока опасность захлебнуться во сне
рвотными массами. Попросите клиента повернуться на бок, помогите принять
это положение.
   Не садитесь за руль с полным мочевым пузырем и не советуйте  это  де-
лать клиенту. При авариях нередки разрывы мочевого пузыря, и последствия
этого тем меньше, чем меньше вылилось мочи, ибо моча вызывает внутреннее
заражение.
   12.2. Помощь при кровотечениях
   Клиент может истекать кровью по какой угодно причине: удар ножа,  ог-
нестрельное ранение, порез куском стекла, попадание конечности  во  вра-
щающийся механизм... Ваша задача -  остановить  кровотечение  и  вызвать
врача. Наиболее чувствителен к потере крови головной мозг: за  несколько
минут кислородного голодания в нем могут произойти  необратимые  измене-
ния. Поэтому при большой кровопотере голова  пострадавшего  должна  быть
размещена на полметра ниже ног. Но это после; сперва остановите кровоте-
чение. Телохранитель должен в любой ситуации знать, где находится подхо-
дящий для этого материал. Самый простой способ остановить кровотечение -
прижать место повреждения давящей повязкой.
   Крупное артериальное кровотечение нужно остановить немедленно:  приж-
мите артерию большими пальцами (один на другой) к  костям  скелета  выше
повреждения в точках, указанных на рис. 55, так,  как  это  показано  на
рис. 56 (а-г). У людей с развитой мускулатурой или избыточными  жировыми
отложениями прижать артерию пальцем трудно; пытайтесь сдавить сосуд  ла-
донью или кулаком. При ранении брюшной аорты кровотечение удается приос-
тановить только сильным и длительным придавливанием  артерии  кулаком  к
позвоночнику.
   Экстренно остановить кровотечение можно, если с усилием согнуть  сус-
тав, расположенный выше раны. В место сгиба вложите валик из  подручного
материала: это усилит передавливание поврежденного сосуда. Способы  фик-
сации согнутых конечностей показаны на рис. 57 (а-г).
   Но лучше всего при сильном артериальном кровотечении выше места ране-
ния наложить широкую резиновую или матерчатую ленту - жгут. Обычно  жгут
накладывают в места, указанные на рис. 58. Во избежание повреждений кожи
и мягких тканей жгут накладывают поверх одежды или  полотенца  (платка).
Поврежденному участку тела при этом нужно  обеспечить  неподвижность,  -
этого можно достичь, прибинтовав к конечности дощечку-шину. Периодически
ослабляйте жгут и проверяйте, прекратилось ли кровотечение.
   Зимой пережатую конечность нужно беречь от обморожения. Каждые 30 ми-
нут зимой снимайте жгут, пережимайте артерию пальцами,  а  спустя  10-15
минут вновь накладывайте жгут выше или ниже  прежнего  положения.  Летом
эта процедура требуется реже, один раз в час. Если этого не делать,  ко-
нечность может навсегда утратить подвижность.
   Жгут в сочетании с дощечкой-шиной и мягким валиком поможет и при  ра-
нении яремной (шейной) вены либо сонной артерии. Шину  прибинтовывают  к
голове и плечу: она помогает избежать удушения.
   Если кровотечение осложнено  переломом,  применить  жгут  удается  не
всегда; тогда ничего не остается, кроме  давящей  повязки.  Нежелательно
накладывать жгут на предплечье и особенно голень, - здесь плохо  развиты
окольные пути кровообращения. Имейте в виду, что наложение жгута вызыва-
ет сильную боль. Не используйте в качестве жгута проволоку, леску,  тон-
кие веревки: они повредят мягкие ткани.
   Тяжелее всего, когда угроза большой потери  крови  возникает  в  ходе
боя, - противник ранил вас. У вас есть  шанс  продолжить  сопротивление,
если рана нанесена в плечо, предплечье, кисть. Перебросьте оружие в здо-
ровую руку. Больную руку обездвижьте, сунув за пазуху. Прижмите  ее  там
раной к телу или к изнанке одежды. Истечение крови при этом заметно сни-
зится.
   12.3. Ранения холодным оружием
   Они часто приводят к гибели при повреждении жизненно важных  органов.
Кроме того, от попадания крови в легкие через рану наступает  удушье,  а
от попадания воздушной пробки из раны в кровеносный  сосуд  прекращается
кровоток; высок риск инфицирования раны и крови. В этих  случаях  помочь
себе или клиенту вы, скорее всего, не сумеете; дай Бог, чтобы это сумели
(и успели) сделать врачи!
   Однако в некоторых случаях за жизнь можно и нужно  успешно  бороться.
Ранение может привести к попаданию воздуха в грудную  полость.  Несмотря
на то, что легкие при этом целы, вам грозит удушье: воздух в грудной по-
лости сожмет легкие и не даст им расправиться для нормального дыхания. В
этой ситуации не поддайтесь  панике:  срочно  сделайте  глубокий  выдох,
плотно зажмите рану рукой или заклейте скотчем. Затем вдохните. Возьмите
на заметку: в армейском индивидуальном перевязочном пакете клеящую осно-
ву имеет упаковочный материал.
   12.4. Помощь при ожогах
   Водой или снегом охлаждайте обожженные части тела в течение 15-20 ми-
нут: это уменьшит боль и предотвратит отек  тканей.  Не  прикасайтесь  к
ожогам и ранам руками, не  протыкайте  пузыри,  не  отдирайте  прилипшую
(пригоревшую) одежду, не мажьте и не посыпайте ожоги. Обеспечьте постра-
давшему покой и тепло, дайте две таблетки амидопирина  или  анальгина  и
теплого чаю; обожженные части желательно перевязать  стерильным  бинтом.
При ожоговом шоке срочно дайте  20  капель  валерьянки.  Признаки  шока:
пострадавший резко бледнеет, пульс становится слабым, вдыхание частым  и
неглубоким. Позаботьтесь о том, чтобы пострадавший скорее попал  в  руки
врачей, желательно в ожоговый центр.
   Возьмите на заметку: в автомобильной аптечке имеется специальная рюм-
ка для промывания глаз. При ожоге глаз полезно делать примочки раствором
борной кислоты: половина чайной ложки кислоты на стакан воды.
   12.5. Враг ударил между ног
   В паху расположено множество сосудов и мышц, а нервов там  на  каждом
квадратном сантиметре больше, чем где бы то ни было,  -  за  исключением
головного мозга. Сильный удар в пах может привести даже к смерти от  бо-
левого шока. На тренировках рукопашного боя особое внимание обратите как
на нанесение ударов в пах, так и на защиту от таких ударов.
   Ушибленные половые органы до вмешательства  уролога-травматолога  ох-
лаждайте снегом, водой или льдом. Попытайтесь сконструировать из  полиэ-
тиленового пакета нечто вроде суппоэректория, специального мешочка с ох-
лаждающим агентом, какие есть в больницах. Гораздо эффективнее  новокаи-
новая блокада, но лишь специалист сумеет ввести новокаин шприцем  в  се-
менной канатик.
   Имейте в виду, что заморозка - не панацея от всех бед. Жестокий  удар
в пах перекручивает семенной канатик или подвеску придатка яичка  в  мо-
шонке: в этом случае в течение часа необходима  хирургическая  операция,
иначе яичко омертвеет и станет бесплодным.
   Сильный удар по половому члену может привести к разрыву уретры.  Если
сильно дернуть за член, его можно и оторвать, - при  сохранении  внешней
целостности! Подобным образом некогда расправлялись с насильниками: пос-
ле этой процедуры они уже не в силах были насиловать.
   Учтите, что факт размозжения яичка от удара можно уверенно определить
лишь при операции; часто снаружи мошонка выглядит совершенно невредимой,
и даже ультразвуковая диагностика (УЗИ) оказывается  бессильна.  Размоз-
женное яичко подлежит удалению. Некоторые травмы, особенно собачьи  уку-
сы, сопровождаются выпадением яичка. Нужна срочная  медицинская  помощь,
чтобы поместить яичко на место!
   Обилие кровеносных сосудов обеспечивает колоссальные гематомы  в  ре-
зультате внутренних кровотечений после ударов в пах. Гематома  размерами
с дыню может располагаться между оболочкой яичка  и  мышечной  оболочкой
мошонки. Такая гематома сопровождается сильным загноением, перелавливает
сосуды, снабжающие яички кровью, и чревата  омертвением  яичек.  В  этом
случае требуется хирургическое вмешательство.
   Исходя из того, что мошонка является мышечным образованием,  попытай-
тесь натренировать способность прятать яички в  паховом  канале;  специ-
альные упражнения для этого  проделывают,  например,  десантники,  чтобы
уберечься от травм при прыжках с парашютом. Нанося удары в пах, помните,
что вы можете причинить противнику очень серьезные  и  даже  необратимые
повреждения.
   12.6. Помощь при отравлениях
   Кухня и бар шефа - предмет неусыпных  забот  телохранителя.  Следите,
чтобы сюда поступали доброкачественная пища и напитки из  известных  ис-
точников. Для посторонних кухня и бар - святая святых.  Достаточно  кап-
нуть в рюмку со спиртным снотворное барбамил (0,05 грамма) или  заменить
обыкновенные сигареты на сигареты с небольшим количеством конопли, чтобы
у  человека,  употребившего  спиртное  или  сигарету,  притупилась  бди-
тельность.
   Клиент может случайно отравиться пищей или чрезмерной дозой  снотвор-
ного; его могут попытаться отравить недруги. Телохранитель обязан  заме-
тить симптомы отравления, оказать первую помощь  и  вызвать  врача  либо
срочно доставить шефа в больницу. Во многих ситуациях такая помощь  при-
несет больше пользы, чем владение тайским боксом.  Однако  еще  полезнее
деятельность телохранителя по предупреждению отравлений. Не  забывая  ни
на миг о внешних опасностях, помните о внутренних. Обращайте внимание на
то, что ест и пьет ваш клиент, какими лекарствами пользуется. Даже  если
вы не предотвратите отравления, то зная его причину,  сумеете  правильно
оказать первую помощь и объяснить врачам, что случилось.
   Яд - любое вещество, которое оказывает вредное воздействие  на  орга-
низм. Яд проникает в организм с пищей, воздухом, через  рану  или  укус,
через кожу и посредством инъекций - подкожно, внутривенно,  внутримышеч-
но. Симптомы острого отравления могут проявиться сразу после поступления
яда в организм либо через инкубационный период времени. Хроническое  от-
равление возникает вследствие длительного  воздействия  небольших  коли-
честв яда.
   Как проявляются острые отравления,  при  которых  поражается  нервная
система? При отравлении  бензином,  керосином,  алкоголем,  наркотиками,
снотворными и фосфорорганическими соединениями наступают нарушения  соз-
нания вплоть до токсической комы. Отравление стрихнином, мышьяком,  хло-
рофосом, спорыньей приводит к судорогам - непроизвольным мышечным сокра-
щениям. Атропин, опий, алкоголь вызывают психические расстройства. Неук-
ротимая рвота, боли в животе, понос, желтуха, общая  слабость,  печеноч-
но-почечная недостаточность, острая сердечно-сосудистая слабость  наблю-
даются при пищевых отравлениях, в частности, грибами.
   Острые отравления сердечно-сосудистой системы проявляются в сердечной
недостаточности, коллапсе, обмороке, шоке, в остановке сердца и  аритмии
(нарушение ритма сердечной деятельности) под воздействием чрезмерных ко-
личеств снотворных, успокаивающих, а также многих  других  химических  и
лекарственных средств. Сердечная  недостаточность  проявляется  одышкой,
вздутием живота, болью в правом подреберье, рвотой, тошнотой, набуханием
шейных вен, отеками на ногах, внезапной слабостью, частым пульсом,  кро-
вохарканьем, стремлением занимать сидячее  положение,  бледностью  лица,
страхом смерти, психическим возбуждением.
   Признаки обморока сами бросаются в глаза: звон в ушах, подташнивание,
внезапное чувство дурноты, потемнение в глазах, бледность, частый и сла-
бый пульс. Через несколько минут сознание возвращается. Признаки коллап-
са - внезапная общая слабость, чувство холода, апатия, черты лица заост-
ряются, глаза тускнеют, кожа бледнеет, выделяется липкий  обильный  пот,
пульс нитевидный, артериальное давление низкое, однако сознание сохраня-
ется.
   Признаки шока: внезапное  стеснение  в  груди,  удушье,  жар,  беспо-
койство, озноб, головная боль и головокружение, зуд. В  тяжелых  случаях
наступает потеря сознания, резко падает артериальное давление, конечнос-
ти холодеют, пульс не прощупывается, зрачки расширены и не реагируют  на
свет, моча и кал выделяются непроизвольно; возможен смертельный исход. К
остановке сердца приводит, например, отравление мухоморами, пилокарпином
и холиномиметиками. К аритмии обычно приводит отравление лекарствами,  в
частности, нитроглицерином. Уместно напомнить, что любое вещество  может
быть как лекарством, так и ядом; все определяется  лишь  дозой.  Аритмия
способна перерастать в аритмический шок.
   Система дыхания поражается окислами  азота,  хлором,  парами  кислот,
фосгеном: раздражение носоглотки наблюдается при воздействии  сернистого
газа, паров кислот, хлора, брома и других соединений. Отравление  морфи-
ном, алкоголем и снотворными приводит к редкому дыханию. Частое  дыхание
развивается при отеках легких и больших потерях крови. Отек легкого соп-
ровождается одышкой, мучительным кашлем с кровавой мокротой,  посинением
ушей, губ и пальцев, нитевидным (едва ощутимым) пульсом, потерей  созна-
ния, судорогами, выделением пены изо рта. Остановка  дыхания  происходит
из-за раздражения дыхательных путей. Удушье наступает при резком  недос-
татке кислорода.
   Помните, что наиболее частое и  тяжелое  осложнение  при  отравлениях
различных систем организма заключается именно в нарушении акта  дыхания.
Дыхательная реанимация заключается в следующем:  положите  пострадавшего
на спину, запрокиньте ему голову, подложив что-нибудь твердое под лопат-
ки (портфель). Очистите рот и верхние дыхательные пути от пены и рвотных
масс. Наладьте искусственную вентиляцию легких: выдвиньте  пострадавшему
вперед нижнюю челюсть, зажмите ему нос, сделайте глубокий вдох и вдувай-
те воздух в рот через марлю или платок.  После  подъема  грудной  клетки
прекратите вдох; выдох осуществится без вашего участия.  Важнее  вдувать
за раз побольше воздуха, чем делать это часто, но неглубоко.  После  3-5
глубоких вдувании пульс обычно удается сохранить либо он  восстанавлива-
ется. Затем продолжают производить вдувания с интервалом в 5 секунд.  Не
забудьте после нескольких вдувании нажать на живот, чтобы вытеснить воз-
дух, который мог попасть в желудок. При этом у пострадавшего может  нас-
тупить самопроизвольная рвота, поэтому заранее поверните  его  голову  и
плечи в сторону и будьте готовы очистить рот и верхние дыхательные  пути
марлевой салфеткой.
   Метод изо рта в рот совершенно непригоден при  отравлении  высокоток-
сичными веществами, которые выделяются с выдыхаемым воздухом,  например,
фосфорорганическими соединения и хлорированными углеводородами. Это при-
ведет лишь к отравлению самого телохранителя.
   На этот случай в офисе и машине вашего клиента желательно иметь  кис-
лородную подушку - в недоступном для посторонних месте. Представьте, что
противник подменит подушку, и вместо кислорода вы своими руками  предло-
жите клиенту угарный газ!
   Серьезное нарушение акта дыхания часто сочетается с  внезапной  оста-
новкой сердца, которая определяется, в частности, по  отсутствию  пульса
на сонной и бедренной артериях. Не забывайте проверять наличие пульса  и
при его исчезновении, приступайте к непрямому массажу сердца. Эта проце-
дура значительно сложнее искусственного дыхания, и ею  следует  овладеть
на курсах по оказанию первой помощи.  Основное  давление  должно  прихо-
диться на грудину, на 2 поперечных пальца выше мечевидного отростка. Ва-
ши руки расположены одна на другой; смещение их вверх,  влево  или  вниз
может привести к перелому ребер или разрыву печени. Смещение грудины при
сдавливании должно быть не более 3-4 сантиметров. При этом из сердца из-
гоняется кровь и, попадая в легкие, насыщается кислородом. После прекра-
щения сдавливания сердце вновь наполняется кровью. Между  надавливаниями
ладони необходимо отнимать от грудины. За  каждым  вдуванием  воздуха  в
легкие делайте 4 надавливания на грудину, то есть в минуту 48 надавлива-
ний и 12 вдувании. Возьмите на заметку: непрямой  массаж  сердца  обычно
сочетают с 1-2 инъекциями адреналина.
   При поражении системы пищеварения многими ядами, поступающими  с  пи-
щей, воспаляется желудок (острый гастрит) и наблюдается рвотный синдром.
Также при этом возможен гастроэнтерит с поносом, рвотами, болями в живо-
те. Рвота без предшествующей тошноты и с незначительным выделением рвот-
ных масс вызвана обычно отравлением центральной нервной системы. При от-
равлении пищеварительной системы рвоте обычно предшествуют тошнота и бо-
ли в животе.
   Кровавая рвота свидетельствует об отравлении  щелочами,  концентриро-
ванными кислотами и антикоагулянтами (фенилин, гепарин и др.).  Об  этом
же может свидетельствовать кровавый стул. Кровотечения из  желудочно-ки-
шечного тракта сопровождаются резкой слабостью, жаждой, сухостью во рту,
тошнотой, головокружением вплоть до обморока, низким  давлением,  частым
слабым пульсом, бледностью, учащенным дыханием.
   При отравлении свинцом и ганглиолитиками возникает кишечная  непрохо-
димость. Первое проявление - колики в животе; затем - рвота и метеоризм.
Газы не отходят, стула нет. Развивается бледность,  под  глазами  темные
круги, выступает холодный пот. Дыхание частое и поверхностное, язык  су-
хой и обложенный. По животу пробегают волны.
   Наиболее реальный и частый путь попадания яда в организм - через рот.
В этом случае срочно дайте пострадавшему несколько стаканов воды, слабо-
го раствора питьевой соды,  бледно-розового  раствора  марганцовки  либо
теплый раствор поваренной соли (не давайте соль при отравлении кислотами
и щелочами). Вызывайте рвоту нажатием на корень языка и живот.
   Если  рефлекторно  рвоту  вызвать  не  удается,  используйте  рвотные
средства: сульфат цинка или меди,  сироп  рвотного  корня  (ипекакуаны).
Помните,  что  неумелое  использование  рвотных  препаратов  опасно  для
больного. Рвотный корень оказывает токсическое влияние на сердечную мыш-
цу и вслед за его приемом обязательно нужно добиться рвоты, чтобы вывес-
ти препарат из организма. Сульфаты меди  и  цинка  способствуют  распаду
эритроцитов и токсичны для печени: их применение должно обязательно соп-
ровождаться промыванием желудка. Вызывание рвоты противопоказано при ко-
матозном состоянии и не рекомендуется при отравлениях керосином,  скипи-
даром, фенолом, щелочами, сильными кислотами и другими веществами,  пов-
реждающими слизистые оболочки и дыхательные пути.
   При отравлении стрихнином, грибами, фосфором, дихлорэтаном, четырехх-
лористым углеродом возникает воспаление печени (острый гепатит). Призна-
ки печеночной недостаточности: сонливость, тошнота, частая рвота,  повы-
шенная до 39-40°С температура, желтизна кожи, возможны носовые  кровоте-
чения, частый пульс, низкое давление. Изо рта характерный запах,  иногда
пахнет ацетоном. В тяжелых случаях наступает печеночная кома, когда соз-
нание утеряно, зрачки расширены и не реагируют на свет, а  кожа  желтого
цвета с многочисленными сосудистыми "звездочками".
   Соединения ртути, цианиды, уксус, медный купорос, антифриз, тетрахло-
рэтан приводят к почечной недостаточности. При  этом  резко  уменьшается
выделение мочи вплоть до полного ее отсутствия. Моча темная,  мутная,  с
белком. Общая слабость, потеря аппетита, жажда, тошнота, иногда рвота. В
дальнейшем развивается уремия - отравление  организма  токсическими  ве-
ществами, задерживающимися в крови и тканях из-за плохой  работы  почек.
Пострадавший теряет сознание, кожные покровы бледные и  сухие,  изо  рта
пахнет аммиаком, язык сухой с буроватым налетом. Зрачки узкие и вяло ре-
агируют на свет. Мышцы вялые, пульс напряженный, давление повышено. Тем-
пература нормальная или пониженная.
   Нужно иметь в виду, что  многократная  рвота,  понос,  потоотделение,
частое мочеиспускание приводят к обезвоживанию  организма  с  нарушением
водно-солевого равновесия. Признаки: заостренные черты лица, апатия, вя-
лость, понижение тургора (внутреннего напряжения) кожи, сонливость,  хо-
лодные конечности, низкое давление.
   При попадании в глаза и на слизистые оболочки кислот, щелочей и амми-
ака первая помощь заключается в промывании глаз и слизистых большим  ко-
личеством воды. Если щелочь или аммиак попали  в  желудок,  до  прибытия
врачей можно пить разведенный лимонный сок. Если в желудок попала кисло-
та, дайте пострадавшему растительное масло, кубики льда,  молоко,  крах-
мал, яичные белки.
   При отравлении  фосфорорганическими  и  хлорсодержащими  соединениями
следует немедленно вывести пострадавшего из отравленной атмосферы, снять
одежду и обильно промыть кожу теплой водой с мылом. Глаза промыть водой.
При отравлении через рот дайте несколько стаканов раствора питьевой соды
(чайная ложка на стакан) и вызовите рвоту.
   При отравлениями соединениями лития немедленно  дайте  выпить  водный
раствор поваренной соли. При попадании в желудок соединений  меди  вызы-
вайте рвоту. При отравлении соединениями  никеля  или  бериллия  предос-
тавьте пострадавшему абсолютный покой. При отравлении  свинецсодержащими
веществами обеспечьте пострадавшему тепло и покой, на живот положите го-
рячую грелку и дайте горячее питье. При  заглатывании  хрома  немедленно
вызовите рвоту, а при заглатывании марганца дайте молоко с яичными  бел-
ками. Простейшие противоядия от ртути - молоко и белковая вода, то  есть
2-3 яичных белка на литр воды.
   В отсутствие специфических средств хорошим антидотом при  многих  от-
равлениях, особенно пищевых, является водка. При попадании на кожу брома
и фтористого водорода водкой протирают  пораженные  участки.  Если  есть
кислородная подушка, дайте вдыхать кислород.
   При отравлении ацетоном выведите пострадавшего на свежий воздух,  при
обмороке дайте понюхать нашатырь. Если есть кислородная  подушка,  дайте
вдыхать кислород. Обеспечьте покой, горячий чай, кофе. Кислород является
незаменимым средством при многих отравлениях, в частности, окисью  угле-
рода и окислами азота. При отравлении бензином, уайт-спиритом или  керо-
сином обеспечьте доступ свежего воздуха и дайте подышать кислородом, ес-
ли есть подушка. При попадании этих продуктов в желудок ни в коем случае
не давайте рвотные средства!
   При отравлении бензолом выведите пострадавшего из загазованной атмос-
феры, обеспечьте покой, тепло и горчичники на конечности. Вдыхание  кис-
лорода очень поможет делу.
   Хлороформ часто используется для "отключения" человека. Первая помощь
при отравлении хлороформом, хлористым метиленом, хлористым метилом вклю-
чает в себя покой, тепло, кислород.
   Обычно вы будете заранее знать, какое производство  намерен  посетить
ваш клиент.  Поинтересуйтесь  специфическими  опасностями  этого  произ-
водства и освежите в памяти конкретные способы оказания  первой  помощи.
Захватите в поездку кислород, молоко, поваренную соль, термос с чаем...
   Будьте внимательны за городом. Там особую опасность - после человека,
конечно, - представляют укусы насекомых. Ужаление пчелой в  полость  рта
вызывает отек гортани и при непринятии мер даже смерть от  удушья!  Если
пчела умудрится попасть жалом в кровеносный сосуд, помощь обычно  оказы-
вается бесполезной...
   Жало удаляйте осторожно, чтобы не выдавить в ранку содержимое  ядови-
той железы. К месту укуса приложите лед и обеспечьте  пострадавшему  по-
кой, согревание конечностей, обильное горячее питье.
   12.7. Отравление наркотиками
   Для правильного оказания помощи важно  знать,  чем  именно  отравился
пострадавший. Особенно сложно это  установить,  если  наркотик  вводился
принудительно с целью допроса. Если пострадавший в  состоянии  говорить,
выясните, какие ощущения у него возникали в ходе наркодопроса: "приход",
"горячая" гортань, "таски" (эйфория), уменьшение веса собственного тела,
симптом кажущегося роста волос на голове и между пальцами, яркость осве-
щения, смешливость, сильный неурочный голод, галлюцинации (казалось, лю-
ди висят в воздухе, обои отстают от  стен...)  и  так  далее.  Возможно,
пострадавший видел, какое количество жидкости вводилось и с  какой  ско-
ростью. Препараты для наркодопроса (0,5-1 мл 0,05%-ного раствора  скопо-
ламина, 0,5-8 мл 10%-ного раствора барбамила, 2-8 мл  10%-ного  раствора
тиопентала натрия...) обычно вводятся медленно, со скоростью 1 - 2 мл  в
минуту.
   В наркотическом трансе у человека растормаживаются сдерживающие цент-
ры мозга, но сохраняется память. Однако нелишне знать, что порой челове-
ку удается одолеть неконтролируемую болтливость. Для этого нужно опреде-
лить ориентир, за который после введения дозы предстоит  цепляться,  как
за последнюю привязку к реальности: звук капающей из крана воды, тиканье
часов, трещина на потолке... Сосредоточившись на этом ориентире, вы пос-
ле укола как бы со стороны почувствуете, что реальность ускользает. Все-
ми силами нужно сконцентрироваться, чтобы не "уйти". Кроме  того,  нужно
заранее настроить себя на воспоминания, в которых нет ничего секретного,
и когда стремление говорить станет непреодолимым, извергать  словопотоки
по намеченной тематике.
   Если кто-то из сотрудников клиента  внезапно  становится  наркоманом,
это должно привлечь ваше внимание. Его могли "посадить на иглу"  недруги
вашего хозяина, чтобы заставить шпионить. Привыкание к  героину  вызвать
легче всего: достаточно сделать человеку 3 или 4 инъекции, и он - герои-
нист. "Ломка" навалится спустя 2-3 часа. К  морфию  приучают  с  помощью
10-12 инъекций (с нарастающей дозировкой), "ломка" придет спустя 5-6 ча-
сов.


   ЗАКЛЮЧЕНИЕ

   Меры предотвращения предпочитайте мерам  противодействия.  Что  проку
метко бить в тире из пистолета, когда у вас под носом тайно работает ра-
диожучок? Вы превосходно освоили лягающие удары тайского бокса,  но  это
не поможет, если вы не  сумеете  обнаружить  натяжитель  ВУ.  Ваш  води-
тельский талант может оказаться бесполезен для клиента, если вы не поза-
ботились о том, чтобы автомобиль имел  дополнительные  ребра  жесткости,
бронированные вставки и спецстекла. При своевременных мерах предотвраще-
ния угроза клиенту во всех случаях снижается или вовсе исчезает.
   Даже очень состоятельного человека невозможно защитить  от  всего  на
свете. Прежде чем разрабатывать охранные  мероприятия,  оцените  степень
угрозы. Зачем планировать защиту от киллера, когда весьма вероятна  лишь
кража видеомагнитофона? Зачем дрессировать собаку на  поиск  взрывчатки,
если противник занят промышленным шпионажем? Зачем вам оружие, если кли-
ент в собственной постели умирает от сердечного приступа, а вы не можете
срочно сделать непрямой массаж сердца?
   Избегайте попадания клиента в рискованную или  конфликтную  ситуацию:
это не трусость, но высшая мудрость! Нет конфликта - нет и проблемы.  По
некоторым сведениям, опытные телохранители 90% времени  посвящают  тому,
чтобы клиент не оказался втянут в ситуацию,  которая  может  привести  к
противостоянию. Случайная, необдуманная угроза  опасна  своей  неожидан-
ностью, яростью и сиюминутностью. Спустя несколько минут, часов или дней
страсти улягутся, и предконфликтная ситуация рассосется сама собой. Ста-
райтесь, чтобы раздраженные, взвинченные люди выпускали пар в общении  с
вами, а не с вашим клиентом. Отвлекайте их внимание от клиента, отводите
их от него: "Давайте отойдем в сторонку, чтобы нам никто не мешал разго-
варивать..."
   "Выпуская пар", говорите с человеком на понятном ему  языке,  не  де-
монстрируйте интеллектуальное превосходство. Старайтесь перевести беседу
на погоду, спорт, политику, обругивание властей, то есть на общие  темы,
которые экранируют причину конкретного  возбуждения.  Чтобы  расстаться,
наконец, с говорливым оппонентом, поблагодарите за "интересную и  содер-
жательную" беседу. Имейте в виду, что вас  могут  втянуть  в  длительный
разговор намеренно, - чтобы оставить вашего клиента без должной  охраны;
согласовывайте действия с другими телохранителями.
   Подобное предупреждающее поведение требует от телохранителя глубокого
знания психологии. Что руководит человеком? Под воздействием каких  при-
чин он совершает поступки? Чужую (да и собственную!) психологию хотя  бы
мало-мальски понимают лишь немногие. Большинству людей на Земле психоло-
гия вообще недоступна, иными словами, они совершенно  не  разбираются  в
других людях, их легко одурачить. Большинство людей даже не  догадывает-
ся, насколько обнажен их внутренний мир; опытный телохранитель умеет по-
шагово предсказать действия совершенно незнакомых людей в тысячах ситуа-
ций! Но и это не все; вы должны своевременно обнаружить, когда противник
попытается манипулировать клиентом в своих интересах. Ведь порой  разру-
шить чей-то бизнес или завладеть чьим-то имуществом можно, не прибегая к
насилию: клиент сам все отдаст, если умело расставить силки. Клиент даже
не заметит, что происходит: объясните ему, как все выглядит со стороны.
   Если конфликт неизбежен, а меры  предотвращения  исчерпали  себя,  не
спешите ввязываться в бой. Вы не милиционер, вы не обязаны ловить и  по-
ражать преступников. Вы обязаны охранять  конкретного  человека,  а  это
совсем другое дело. Постарайтесь вовремя увезти клиента, спрятать его  в
надежном укрытии и таким образом все-таки предотвратить конфликт.
   Меры противодействия - крайние меры. Расстаньтесь с "романтикой" сок-
рушения десятка нападающих и ковбойской пальбы по поводу и  без  повода.
Так можно отпугнуть лишь слабого противника.  Множество  телохранителей,
не успев сделать ни единого меткого выстрела, погибло  рядом  со  своими
клиентами: террористы обрушивали неожиданный шквальный  огонь.  Но  если
меры противодействия неизбежны, применяйте их безошибочно и безжалостно.
И при первом же просвете выхватывайте клиента из опасной зоны,  увозите,
эвакуируйте. Ищите выход из самой безнадежной ситуации. Если выхода  нет
- значит, вы его еще не нашли.
