                            Эмиль Верхарн

                                Стихи


      Абсурд разрастается, как фатальный желтоцвет в черноземе сердца, мозга
      и
      ощущений... Я хочу идти к безумию и его звездам, к его белым лунным
      солнцам, его далекому эху, его отрывистому лаю румяных собак. Цветущие
      острова окружают ледяное озеро. Там птицы гнездятся в перьях ветра, и
      неподвижная золотая жаба грызет угол пространства, и клюв цапли широко
      раскрывается в радостное ничто, и муха застывает в дрожащем солнечном
      луче. В мягком расширении сознания слышится слабое тик-так спокойной
      смерти сумасшедших. Я слышу его, слышу отчетливо.


        В тебе прокиснет кровь твоих отцов и дедов.
        Стать сильным, как они, тебе не суждено.
        На жизнь, ее скорбей и счастья не изведав,
        Ты будешь, как больной, смотреть через окно.
        И кожа ссохнется, и мышцы ослабеют,
        И скука въестся в плоть, желания губя,
        И в черепе твоем мечты окостенеют,
        И ужас из зеркал посмотрит на тебя.
