                             Дима Шварц

                  Добавления по р.Ууксе,расписание автобусов-99


     Предлагаю Вашему вниманию два текста. Первый - по походу на Ууксу.  Это
скорее  не  самостоятельный текст, а дополнение/ критика имеющихся. Второй -
расписание автобусов из Лодейного поля.
     С уважением, Дима Шварц

Добавления по реке Ууксе

     На  Ууксе  я  был в конце мая  1999 года.  Имеющиеся  отчеты, в  целом,
соответствуют  действительности,  но  за  последний  год  некоторые  участки
изменились, да и ошибки есть. Итак.

     Заброска.  Увы,   теперь  поезд   Питер-Петрозаводск  стал   ходить  от
Элисенваары (через день) и забрасываться через  Питер теперь надо так: Сесть
на ночной поезд в Питер, с утра погулять по городу и в 14.30 попасть в поезд
Питер-Костомукша. Для покупки билетов достаточно маршрутной книжки. В кассах
Финляндского  вокзала  в  справочной  есть  правила проезда в погранзону, по
которым желающие  должны зайти  в погранслужбу  в  Питере  (работающую,  как
выяснилось, в  весьма  избирательное время) и получить у них благословение в
письменной  форме. Впрочем,  поезд погранцы не  проверяют,  поэтому, если не
вылезать  гулять (мы об  этом не подумали  и имели общение с  пограничником,
который, правда,  позудил и отпустил), придется общаться  с  только с весьма
благодушно  настроенным  пограничником  в  Райконкоски.  Вообще же  "зеленые
друзья" стоят на каждой станции. Особенно впечатлил молодой парень, стоявший
в полном вооружении (в частности,  с кортиком), по стойке смирно на каком-то
(да не  обидятся  на  меня жители  места  сего)  Богом  забытом  полустанке.
Забавно, но и  в МГЦТК и в  Федеральной пограничной службе нам говорили, что
для проезда в погранзону паспортов достаточно.

     Выброска. Тут,  наоборот,  стало чуть  лучше. Поезд Питкяранта-Лодейное
поле на Ууксу-2 (так точка окончания маршрута называется) в 18.10. В роще на
другой стороне жд можно  пообедать. Цена сидячего билета до Лодейки  - 23.10
Там есть  небольшие  (билеты в кассе выписывают  вручную)  шансы  попасть на
112-й скорый  до Москвы (время от прибытия  одного до отправления другого  -
20мин)  и большие  -  на  181 поезд  (1  час).  Еще  я переписал  расписание
автобусов  из  Лодейного  Поля  и  положу его  к Максиму  Мошкову  (если  он
разрешит) отдельным файлом.  А  вот  если  кто-нибудь сделает то  же самое в
Подпорожье и перешлет мне, буду очень благодарен. Ну, теперь о реке.

     Я  сравниваю  свои  впечатления с  отчетами  Николая Спрингиса  (НС)  и
каякеров (К).
     Воды  у  нас  было меньше, чем у НС,  но больше, чем  у К. Со скоростью
нашей группы (К-2 и К-4) наоборот,  где-то в 1.6 раза медленнее каякеров, но
быстрее НС.
     Странных временных интервалов больше у  НС  (извини,  Николай),  у К мы
нашли только  одну очевидную ошибку. Но это ниже. Вообще,  скорости и К и НС
убывают в течение дня, а скорость НС в конце реки увеличилась.
     Порог Райконкоски (Мостовой-1). Начинается под жд мостом, кончается под
первым автомобильным, длина 350м, 150м мелкой заходной шиверы (рекомендуется
посмотреть, чтобы  понять,  куда  идти), два  слива  подряд  (0.5  и  0.8м),
непосредственно  перед  вторым - навал  на левый берег, еще  150м шиверы  со
сливчиками  и  мелкая  горка под  автомостом.  Итого,  неплохая  байдарочная
тройка.  Осмотр/обнос для катания лучше по правому берегу, хотя и приходится
огибать выдающийся в реку забор. Мы раскатывали этот порог на Ласточке.
     За мостом - непроходимый из-за мелкости перекат, затем около  километра
слабой шиверки с навалами на берега (как у половодных подмосковных речек), в
середине  этого  участка река делится  на две протоки. В правой видно резкое
падение  и шумит.  Я не  рискнул  изучать сходу и, покрутившись  в  метре от
основания слива  (ничего не видно),  пошел вправо.  Там поперек  реки  лежит
береза, проход  совсем справа,  пришлось погрести.  Затем  полчаса  хода  на
Ласточке по неплохому течению до  впадения в озеро. В середине этого участка
остров и перекат.
     Озера карте вполне соответствуют. Стоять можно почти в любом месте, как
и на  всей реке. Проблему могут создать комары/мошка, но у  нас их почти  не
было (еще).  Судя по  отчетам, они появляются в начале-середине  июня,  а по
примете Леши Савватеева - когда распускаются листья.
     Затем длиииинный плес. Завал, упомянутый  у НС проходится на плаву  под
левым  берегом. Надо только спускать ноги с ката, чтобы бревна притапливать.
Сразу скажу, что других, кроме упомянутых ниже  завалов на реке нет. Еще или
уже. Забавно, но все завалы вызваны не работой бобров, которых  на удивление
много (часто видели плывущих, а  один  особо  активный обнюхивал четверку  с
явным намерением сожрать, хотя зачем ему  хвойные палки), а падением в  реку
вековых елей.
     Разбираться, где  кончается один  остров  и начинается другой, нам было
лень. Попробую  оценить  байдарочную категорийность  препятствий,  пользуясь
отчетом К. Неупомянутые у  меня  препятствия  имеют КС  не более II. В конце
Пр12 остров с шикарной елкой. Стоит снять с  плеса под препятствием. Кстати,
про  одно  из  Пр11  и  12  НС  забыл.  Пр14 II+,  в  дальнейшем  я  потерял
соответствие между рекой и отчетом НС, (по-моему, там существенно  перепутан
порядок  препятствий), кажется,  между  Пр17  и  пр18 есть еще  шиверка, у К
неупомянутая. В  Пр20 сливчик и вправду есть, но попасть  в него тяжело и не
нужно. Завал перед мостом есть, но остатки моста (2 колодца с камнями) видно
только после обноса  (40м слева). Пр26  II+, порог Тюфяк II+. Обливная плита
слева (НС) у нас торчала из воды сантиметров  на 10. В пороге,  кроме валов,
слив 0.5м с бочкой через  всю  реку.  Осмотр справа,  хотя непонятно, зачем.
Перепад метр  или чуть  больше, но никак не  3, как у К. Пр 30 II+  или III,
показалась  поинтереснее  Тюфяка.  Пр32  (КС I-II)  -  входная  шивера  пор.
Мостовой-2,  прямая, ориентир  начала -  видна дорога.  Чалиться для осмотра
Мостового-2 (КС  III) можно перед ней  или после  крутого правого поворота в
непосредственной  видимости моста. Там прижим к левому берегу, которым можно
и  воспользоваться. После  поворота река течет  метров  50 у насыпи  дороги,
поворачивает  налево  и  под  мостом  падает  в пологий  слив 0.7м  с чистым
проходом слева (впрочем, для попадания  туда нужен маневр), камнями справа и
бочкой в центре.  Затем правый поворот и выход из порога.  Постоянный прижим
сначала  на камни у левого берега, затем на каменистую отмель в центре реки.
Кармана по нашей воде не было, хотя версия, где это, была.
     Сразу за Мостовым-2 пропущенная у К шивера  Лестница. Длина - 500-600м,
КС III (чрезвычайно приятно). На  следующем участке более подробной и верной
является  лоция НС. В  частности, от впадения Пенсанйоки до переката  грести
немало (типа  час или чуть поменее). Не пройти этого  К за 5 минут. От моста
перед Блюдцем остались только два колодца.  Где  в  Блюдце два слива, мы  не
поняли,  по  нашей  воде  -  это  как Тюфяк, только  чуть  мощнее  (КС III).
Неподалеку от Блюдца - завал, состоящий из сосны у правого берега и, видимо,
приплывших от Блюдца,  остатков моста у левого. Самое простое - перетащиться
по бревну справа, хотя  у нас это было с  приключением. (Купание в погоне за
веслом  и  два  падения  в воду, пришлось  отменить  мараторий  на  ругань.)
Называется это - закон сохранения  завалов. Остров с протоками разной длины,
упомянутый у К и пропущенный НС - важное место, можно много сократить. Левая
протока узка и немного завалена, зато длиной 20м, а правая - не менее 500  и
конца (в смысле  середины) ей не видно. Песчаный (хотя ой-ли песчаный) обрыв
на левом  повороте, как написано  у  НС - ориентир Лососевой шиверы (КС III,
самое приятное препятствие  на реке, кроме  падунов). Надо  только понимать,
что сам обрыв и поворот уже после начала шиверы, хотя видно их и до.
     Пор.  Розовый слон очень красив и адекватно описан в обоих текстах. Вид
несколько  портят  бревна, плавающие  под  правым  сливом  (который, кстати,
непроходим).  По нашим оценкам сложность падунов такова:  Розовый слон IV-V,
Мельница  IV,  Каньон III-IV, Храмина  IV-V, Падун  5  V-VI. Описание первых
четырех препятствий уже есть и не буду множить сущности.
     Между Мельницей и  Каньоном мы зашли в левую протоку и обнаружили завал
из одного дерева. Перетащились легко.
     Пр44 - КС III, за счет длины, на входе и выходе мелко. Скорее 3км,  чем
2. Пр 46 и 47 - хорошие  двойки. Если не хотеть идти Падун-5,  рекомендуется
закончить маршрут на  скальной плите справа, метрах в ста  от порога. Оттуда
уже видны остатки ГЭС. По правому берегу непосредственно у реки идет дорога,
по которой  около 1км  до  моста. Под  ним  сливчик.  Мост  надо перейти  и,
повернув  налево,  пройти через поселок к станции  (порядка 300м).  Теперь о
пороге.
     Осматривать  его стоит с острова между  протоками,  поскольку так можно
сразу осмотреть оба  варианта,  а  по  берегам реки  растет труднопроходимый
лиственный лес. Именно поэтому не надо пытаться подойти ближе к падуну, если
не  предполагается  прохождение/обнос. В левой протоке  у  остатков ГЭС слив
1.5м  в  самом  левом  пролете. Ширина  метра  3-4 и  туда  идет  вся  вода.
Соответственно,  бочки  нет, а скорость  течения  дикая.  Затем 100м прямого
быстротока без камней (правда,  и там валы до метра) и река опять делится на
2  части.  Левая огибает огромную  скалу  между протоками.  Она очень  узкая
(3-5м), с крутыми поворотами,  прижимом на/под завал из бревен  (и не только
туда)  и  камнем  посередине   струи  перед  этим  завалом.  В  конце  лежат
перегораживающие  протоку  бревна, но  их  можно  убрать, подойдя  с  левого
берега. Правее  - собственно  водопад:  вода  с трех  сторон падает в бочку,
откуда прямо сливается вниз. Каждый  из сливов  высотой  2м, оба водопадного
типа. Далее  протоки сливаются и  начинается выходная шивера.  Она не  очень
сложна,  (не  хочу оценивать, поскольку  подробно не  смотрел) хотя длина не
менее 500м. Через 200м после начала шиверы впадает правая протока.
     Справа же по  нашей воде  мощная шивера  сомнительной  проходимости. На
первых 150м - валы, камни, два невысоких слива, затем сливы с  двух или трех
гряд подводных камней. Во второй приличного  прохода не видно, в первой же в
единственной  достойной ката  дырке  лежит  бревно, которое  мало  того, что
проход перекрывает, еще и хочет затащить под себя.  Далее  все, на  первый и
далекий взгляд, менее круто. Эх, воды бы побольше!
     Вот и все. Если хотите более подробно, милости прошу.
     Дима Шварц, dima@shvarts.mccme.ru



     Сокращения. пн вт  ср чт  пт сб вс - дни недели, КМ коммерческие рейсы,
МО  - межобластные, СПБ  - из Питера,  соответственно тоже  межобластные. По
умолчанию автобус ежедневный. Автобусы на Питер я не переписывал.
     Приношу извинения за возможные искажения названий населенных пунктов.

     Винницы 13.00  СПБ Вонозеро-Хмелезеро 5.00 пт 16.30  пт вс Вытегра 1.00
СПБ  Вытегра 9.00  МО  Горки  6.10 сб-пн  17.40 сб-пн Имоченицы  5.40  16.50
Кондуши-пога  9.00 17.10  сб вс Люговичи 8.40 сб вс  16.30 сб  вс Надпорожье
5.10 пн сб 16.00 пн вс Петрозаводск 14.00 МО Печеницы 5.40 пн сб 16.40 пн вс
Питкяранта 19.30 МО Подпорожье 7.00 9.45 КМ 14.00 КМ 17.40 21.50 СПБ Рассвет
6.10  14.00 Ребовичи  5.00 пн 18.00 пт  вс Свирское  7.00  13.00 18.00 пн-пт
19.10 сб вс Тененичи-Свирьстрой 6.10 7.50  12.00 14.00 16.20 20.50 Тервеничи
6.00 пн-пт 18.00 пн-чт  сб Тихвин  14.30 сб-пн МО Шамокша 6.50  вт-пт  17.40
вт-пт Шархиничи 13.20 КМ Янгиничи 7.00 сб вс 10.00КМ 17.30 сб вс
