                             Дима Шварц

                     Паводковые притоки Оки. Обзор


     Дима Шварц с дополнениями и изменениями Славы Завьялова

     В тексте описаны некоторые притоки Оки от Калуги  до Коломны. Половодье
в этом  регионе  начинается  примерно  в  начале апреля и длится две недели.
Большая часть описываемых рек  проходима только  в этот период, но некоторые
можно идти даже и летом, хотя удовольствие, конечно, не то.  Реки отличаются
большими уклонами (до  4-5м/км) на  большой длине  (так,  длина  интересного
участка Скниги около 40км),  тогда как  интересные  для  сплава участки  рек
Подмосковья  сравнительно   коротки.  Препятствия,  как  и   полагается   на
паводковой реке - заломы, завалы и прижимы. Струя  может  быть очень мощной,
но все  же  больших  валов и  бочек  на  этих реках нет.  Основную сложность
представляет преодоление  сложных  деревянных конструкций,  где  прохождение
должно быть выверено с точностью до гребка.
     К недостаткам района следует отнести раннее  половодье  (начало апреля)
и, в  связи с этим, неустойчивую погоду,  большое количество снега в течение
сплавного  сезона  и  не   очень  удобную   (по   сравнению  с   популярными
подмосковными речками) заброску.

     Суда, снаряжение,...

     Для сплава пригодны любые малые суда. На Тайменях лучше воздержаться от
верховьев  маленьких  речек.  Из снаряжения обязательны  каска,  спасжилет и
гидрокостюм. Столь же необходимо  иметь запасные весла, спасконцы, обвязку и
емкости непотопляемости на судах.
     Для людей,  в первый раз отправляющиеся на подобные  реки  замечу,  что
несмотря  на  официальную  IКС,  они  по  сложности  эквивалентны карельским
тройкам и существенно опаснее их. Кроме того, опыт Карелии здесь практически
бесполезен. В качестве примера могу привести  собственный плачевный  опыт (6
килей за поход). Также можно почитать дневники по Вашане, Выпрейке,  Большой
Сестре и многочисленные тексты по в общем аналогичной Льняной у Мошкова.

     Обозначения, ссылки и другая информация.

     Указанный в тексте километраж получен Славой Завьяловым с помощью карты
и  циркуля раствором 2мм  без  учета коэффициента извилистости,  который, по
моему  мнению,  равен  в  среднем  1,3.  Поэтому  (и  не  только)  не  стоит
рассчитывать  ходовое время,  деля  число  километров на 5-6-7км/ч.  Так,  я
считаю весьма оптимистичной оценкой для  Скниги 10 часов на каяке. На  более
мелких и завалистых реках скорость уменьшится до 1-2-3км/ч.
     Площади водосборов  измерены  Славой  Завьяловым  по  карте  с  помощью
клетчатой бумаги. Как показывает  практика, в пик половодья  проходима почти
любая обозначенная  на карте  речка, но для  некоторой  гарантии возможности
сплава  необходима  площадь  водосбора  30км^2  а особо  мощные участки  рек
начинаются с площади водосбора  50-60км^2. Для хождения летом необходимо как
минимум 250-300км^2.
     В  половодье  приустьевые участки  рек  подтоплены  Окой  на  несколько
метров.  Как  правило, в  это  время асфальтированные дороги уже высохли, на
грунтовках неглубокая грязь или лед,  вне дорог  можно  встретить  все,  что
угодно от высохшего  поля  до  снега  по пояс.  Могут  возникнуть проблемы с
переходом  притоков (даже тех, в которых летом воды по щиколотку).  Один  из
способов выброски - сплав по Оке. Средняя скорость такого сплава в половодье
- не менее 10км/ч.

     Основные промежуточные пункты заброски и выброски.
     Калуга. Автобусы и электрички из Москвы. Автовокзал в 15 минутах ходьбы
от ст. Калуга-1. Ст. Калуга-2 далеко от автовокзала и города.
     Тула. Автобусы и электрички из Москвы.
     Серпухов. Электрички из Москвы.
     Заокский. Электрички из Москвы (ст. Тарусская).
     Алексин.  Местные  поезда   из  Калуги  и  Тулы,  автобусы  из  Москвы,
Заокского, Калуги и Тулы.
     Таруса. Автобусы до Серпухова.
     Кашира, Ожерелье, Узуново, Голутвин. Электрички из Москвы.

     Проходимость автомобильных дорог.
     Магистральные дороги: Москва - Калуга  (М3), Москва  -  Тула (М2, новая
трасса), Москва - Тамбов (М6) удобны для автостопа. Автобусов на них немного
- дальние из Москвы. При этом все автобусы в Тулу и  Алексин идут по  старой
тульской трассе (в отличие от машин), даже автобусы Заокский - Алексин, хотя
там есть и прямая дорога. На старой тульской трассе есть и довольно активное
локальное движение,  так что подъехать автостопом на небольшое расстояние по
ней можно.
     Очевидно, достаточно  много машин и автобусов на дороге  Калуга  - Тула
(Р132),  ходят  автобусы  и по дороге  Таруса -  Серпухов, а вот на Р115  на
участке Кашира -  Пахомово  автобусы только от Каширы до д. Иваньково. Далее
дорога пустынна.
     О  локальных автобусах  (когда  есть  информация)  сказано в  описаниях
конкретных  забросок.  Если  ее  нет,  о  наличии  транспорта  можно  только
догадываться.

     Правые притоки от Калуги до Алексина.

     Видимо,   (вместе   с   речками   из   следующего   раздела)   наиболее
спортивно-интересная часть района. Увы, заброска  и выброска займут не менее
5 часов каждая,  что много  для двухдневного похода. Однако  большие уклоны,
лесистость  и малонаселенность территории жалко не  использовать,  если есть
несколько дней в начале апреля.
     Основным  способом заброски  служит  автодорога Калуга  -  Тула (Р132).
Пройдя от нее несколько километров, можно попасть на Ужердь, Дугну и Крушму.
     Из Алексина можно заброситься на пару одноименных притоков Крушмы или к
ее среднему течению. Туда же можно попасть от ближних к Алексину станций ж/д
Тула                                -                               Алексин.

     Ужердь
     Забрасываться можно в разные точки реки по грунтовкам от Р132, например
по дороге Песочня  - Кременево  (8км  от  Р132). Выброска  возможна от устья
(2.5км до Р132 по дороге) или от моста Р132 (4 км выше устья).
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от моста Песочня-Кременево до устья:  длина 19 перепад высот 63
средний    уклон    3.3    площади    водосбора    в   начале/конце   36/137

     Дугна
     Можно начать сплав  от  сразу от моста Р132, можно  пешком забраться на
несколько  километров выше. Выброска  -- от устья (пос. Дугна, 10км до Р132,
15км  до ст.  Ферзиково  ж/д  Калуга-Тула; скорее  всего,  есть  автобус  на
Ферзиково, Калугу или Тулу).
     Около поселка Дугна на карте трехкилометровое  расширение реки до  20м.
То ли правда, то ли глюк, то ли водохранилище. Проверьте свою удачу.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от моста Р132 до устья: длина 11 перепад высот 55 средний уклон
5.0       площади       водосбора        в       начале/конце        124/202

     Крушма
     Река сливается из двух составляющих с одинаковыми названиями и примерно
равными площадями  водосбора. Вариантов заброски/выброски много:  кроме Р132
есть множество других асфальтовых дорог и ж/д Тула-Алексин. Выброска -- 10км
по Оке до Алексина.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участки: 1. Левая  Крушма от моста Р132 до слияния с Правой Крушмой. 2.
Правая Крушма от моста автодороги Алексин - Тула до
     слияния с Левой Крушмой. 3. Крушма от слияния составляющих до устья.

     участок 1.  2. 3. длина 19 15 25 перепад  высот 38 41 38 средний  уклон
2.0  2.7  1.5  площади  водосбора  в   начале/конце  30/143  40/130  273/402


     Левые притоки от Калуги до Тарусы.

     К этим  речкам целиком и полностью относятся слова предыдущего раздела.
Калужка, Комола  и  Мышега доступны  благодаря ж/д  Калуга-1  -  Алексин,  а
Калужка и Дряща -- благодаря автодороге  Калуга - Таруса. Впрочем, автобусов
там вряд ли много, а автостоп скорее всего проблематичен.
     Также возможна заброска на Дрящу через  Серпухов  и Тарусу. Может быть,
так быстрее.
     Таруса  не отличается большим уклоном, заброска на  нее неудобна,  зато
она                   проходима                   все                  лето.

     Калужка
     Заброситься/выброситься можно почти из  любого места:  вдоль реки  идет
автодорога Калуга-Таруса. В  самые  верховья можно заброситься  от пл. 193км
ж/д Калуга-1  - Алексин  (2км). Выброска -- от устья на  калужском городском
транспорте (6км до ст. Калуга-1).
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от моста автотрассы  Калуга-Таруса  до устья: длина 23  перепад
высот  71   средний  уклон  3.1  площади  водосбора  в  начале/конце  70/256

     Комола
     Заброска: деревня Пышково или мост дороги Ферзиково - Кольцово (в любом
случае ок. 7 км от ст. Ферзиково). Выброска по Оке до поселка Дугна.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от моста дороги Ферзиково  - Кольцово до устья: длина 6 перепад
высот   52  средний  уклон  8.6   площади  водосбора  в  начале/конце  36/80

     Мышега
     Заброска по автодороге Калуга-Таруса или по ж/д Калуга-1 - Алексин (3км
от  станции  Ферзиково  по  дороге)   ко   впадению  Мышенки.  Промежуточная
заброска/выброска -- на станции 217км  и Средняя той же  ж/д. Выброска -- от
устья реки, из города Алексин.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от впадения Мышенки до устья: длина 28 перепад высот 69 средний
уклон     2.5      площади      водосбора     в     начале/конце      56/252

     Дряща
     Заброска по автодороге Калуга - Таруса. Если  у  моста  речка покажется
непригодной для  сплава,  можно пройти пару  километров вниз  по течению  до
правого притока. Выброска - около 20км по Оке до Тарусы.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от правого  притока (из Петрищево) до  устья:  длина 14 перепад
высот  70  средний  уклон  5.0  площади  водосбора   в  начале/конце  36/105

     Таруса
     В самые верховья можно заброситься пешком от ж/д Калуга-1 - Алексин (от
станции 185км до д. Осипово 7км). От  д. Сугоново (22км по  асфальтированной
дороге от Ферзиково) можно сплавляться и летом. Есть и другие дороги до реки
(от  ст. Кульнево Калужской ж/д  и Тарусы),  но  есть  ли  на них  движение,
непонятно. Выброска из Тарусы.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участки: 1. д. Осипово - д. Сугоново 2. д. Сугоново - д. Лопатино 3. д.
Лопатино - Таруса

     участок  1. 2. 3. длина 26 44 18 перепад  высот 26 38 18  средний уклон
1.0  0.9  1.0  площади  водосбора  в  начале/конце  44/249  340/700  700/813


     Правые притоки от Алексина до Серпухова.
     Удобную  заброску  обеспечивает ж/д  Москва  - Тула  и  старая  и новая
тульские трассы.  Выброска  с этого  куста рек (Вашана,  Выпрейка,  Скнижка,
Скнига)      -      по      Оке      до      Тарусы      или      Серпухова.

     Вашана Заброска  в  верховья  до  ст. Ясногорск  Тульской ж/д  (300м до
реки).  Можно начать и с  ее  притока Вашанки  (2.5км от ст. 153км). Средний
(проходимый и  летом)  участок  начинается от  моста  старой тульской трассы
после впадения Сулемы. В низовьях реку пересекают еще две трассы, по которым
можно уехать в Алексин или Заокский. От устья  можно плыть по Оке до  Тарусы
(22км), можно попробовать уехать в Алексин.
     Недостаток  реки - полное  отсутствие стоянок в верхней части. Верховья
реки  существенно круче, чем низовья. Недоходя д. Вашана, вроде  бы, большой
участок завалов. Зато по словам местных, река то ли не замерзает, то ли что,
но льда на ней в  половодье  не бывает  (в отличие, например, от  Скниги). В
интернете есть  два текста: Леши Савватеева [1] и мой [2], оба - впечатления
от  верхней части реки и имеют  только  развлекательную ценность. Хотя  река
очень популярна, успешно прошедший от верховьев до устья авторам неизвестен.

     [1] slazav.chat.ru/vash99as.htm
     www.lib.ru/TURIZM/washana.txt [2] slazav.chat.ru/vash99ds.htm

     Участки: 1. Ясногорск - устье Вашанки  2. Устье  Вашанки  - мост старой
тульской трассы 3. мост старой тульской трассы - устье

     участок 1. 2. 3. длина 10 9 39 перепад высот 28 12 50 средний уклон 2.8
1.3   1.3  площади   водосбора  в   начале/конце   51/132   252/374  374/631

     Выпрейка  Начало  сплава  - мост старой тульской трассы.  До него можно
добраться от ст. Пахомово (9км пешком), или пл. 132км (2км пешком  и 12км на
автобусах  Москва или  Заокский - Алексин) или на тех же автобусах от Москвы
или  Заокского.  В  низовьях  реку  пересекает  дорога Алексин  -  Заокский.
Выброска - 10км вниз по Оке до Тарусы.
     Есть подробное описание  реки [1]. Авторы (Саша Тонис и Слава Завьялов)
очень ее хвалят.

     [1] slazav.chat.ru/vypr99.htm
     www.lib.ru/TURIZM/wyprejka.txt

     Участок от  д. Ненашево до устья:  длина  25  перепад высот  80 средний
уклон     3.2      площади      водосбора     в      начале/конце     55/196

     Скнижка Забрасываться можно  к  самым верховьям - мосту старой Тульской
трассы  или д.  Немцово чуть ниже. Обе эти точки в  ~5км  от пл. 132км.  Вам
решать, компенсирует  ли  большой  уклон (~6м/км)  маловодье (пл.  водосбора
11км^2  у  моста) и  возможную необходимость 2км  волока по/вдоль замерзшего
водохранилища.  Более  надежно начать  от  д.  Нечаево,  до  которой  7км от
Заокского. Для выброски можно использовать дорогу Заокский - Музей Поленово,
идущую  вдоль низовьев  реки.  По этой дороге  ходят  автобусы. Можно  также
переплыть Оку и выйти на дорогу Таруса - Серпухов (2км).
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от д. Нечаево до устья: длина 19 перепад высот 55 средний уклон
2.9        площади       водосбора        в       начале/конце        60/154

     Скнига  Самая верхняя точка с удобной заброской - д. Дмитревское  в 8км
от  ст. Пахомово. Есть даже какие-то  автобусы. Вообще, река течет не более,
чем в  8  км от ж/д Москва - Тула, так что заброситься или выброситься можно
куда/откуда  угодно. И дорожка  найдется.  Особо отмечу  мост новой тульской
трассы, поскольку от него можно сплавляться и летом. Выброска от устья - 2км
по Оке до моста и несколько сот метров до ст. Ока (левый берег).
     На первых  ~10км нет  леса,  ниже со  стоянками  скорее  хорошо.  Очень
красивые  места  в  среднем  течении.  Много  вариантов  заброски/выброски в
середине. От  других рек отличается наличием по крайней  мере 5 техногенных,
но вполне приятных  препятствий. Есть тексты по верхнему [2], среднему [3] и
нижнему  [1]  течению. К  сожалению,  они  не покрывают всю  реку, да  и два
последних  написаны  по  осенним  впечатлениям.  Еще  есть  текст  [4]   про
особенности национального туризма Леши Захарова...

     [1]   Алексей    Скрипко:   www.lib.ru/TURIZM/skniga.txt    [2]   Артем
Качуровский:      www.lib.ru/TURIZM/skniga2.txt      [3]     Дима     Шварц:
slazav.chat.ru/skni99ds.htm
     www.lib.ru/TURIZM/skniga3.txt         [4]         Леша         Захаров:
slazav.chat.ru/skni99az.htm
     www.lib.ru/TURIZM/skniga4.txt

     Участки: 1.  д. Дмитревское - мост новой тульской  трассы 2. Мост новой
тульской трассы - устье

     участок  1. 2.  длина 18  22 перепад высот 33 39 средний уклон 1.8  1.8
площади       водосбора       в       начале/конце       86/244      244/380


     Правые притоки от Серпухова до Коломны.
     Интерес представляют притоки, образующие Беспуту (три одноименных речки
и Сушка), на которые можно более или менее удобно заброситься от Ясногорска.
Уклоны  тут  ~4м/км. Беспута после слияния  всех притоков  -  большая река с
малым уклоном. Аналогична по  своим  свойствам  Большая  Смедва (с  притоком
Малая Смедва),  но ее  верховья  куда менее  круты.  Недостаток  этих рек  -
отсутствие  лесов   в   верхнем  и  среднем   течении.  Интересен,   хотя  и
труднодоступен левый приток Беспуты  Восьма. Мутенка коротка, но уклон очень
велик.  (~5.5м/км) Осетр  спортивной  ценности не  представляет, но знаменит
разными авариями,  происходившими на  нем. Можете  проверить  свою  удачу...

     Восьма  Заброска - автобус от Каширы до  Иванькова и далее 12км по Р115
до  моста у д. Климовское пешком  или на нанятой машине.  От  устья  1км  до
дороги  Иваньково  -  Кашира. От  д. Восемское в 2.5км выше  устья  2.5км до
Иваньково.
     По  верхнему  и   среднему  течению  есть  текст  Саши  Тониса   [1]  с
исчерпывающей информацией. Можно продолжить  поход по Беспуте (12км, ~1м/км)
и Оке (15км) до Каширы.

     [1] slazav.chat.ru/vosm99at.htm
     www.lib.ru/TURIZM/wosxma.txt

     Участок от  д. Климовское до  устья длина  20 перепад высот 65  средний
уклон      3.3      площади     водосбора     в     начале/конце      45/217

     Беспута Беспута сливается из четырех  составляющих: трех Беспут и Сушки
(а  на  гидрографической карте  Моск. губернии  1926г.  и  Сушка  называется
Безпутой). Все составляющие примерно одинаковы,  заброситься на них можно из
Ясногорска (12-20км), возможно,  часть  удастся поехать на автобусе. На  эти
речки  похож  и  более  нижний  приток  Беспуты --  Апрань.  На Апрань можно
заброситься от  дороги Мордвес  -  Ясногорск (2км пешком  вдоль  притока  от
Спицино).  В  нескольких  местах  Беспуту  пересекают дороги,  их полезность
неизвестна.  Надежнее идти до  моста дороги  Иваньково  -  Кашира  и  уехать
автобусом в Каширу. Можно продолжить  поход  до  устья (13км)  и по  Оке  до
Каширы (еще 15).
     Данных о прохождении реки нет.

     Участки: 1. Левая  Беспута от Тунаевки до слияния со Средней  Беспутой.
2. Средняя  Беспута  от  последней  на  карте  плотины до  слияния  с  Левой
Беспутой.  3.  Сушка  от моста дороги  Ясногорск  -  Мордвес  до впадения  в
Беспуту. 4. Пр.Беспута от дороги Ясногорск - Мордвес до слияния с остальными
Беспутами.  5.  Апрань  от  моста дороги Ясногорск -  Мордвес до  впадения в
Беспуту. 6. Беспута от слияния всех составляющих до устья.

     участок 1. 2. 3. 4. 5. 6. длина 7 10 7 6 15  46 перепад высот 44  50 28
24 42  42 средний  уклон 6.3 5.0 4.0  4.0 2.8 0.9  водосб. в нач./кон. 34/61
32/77            80/110           67/92           61/183            345/1006

     Большая Смедва. Начать сплав  можно  от моста ж/д  Ожерелье - Узловая-1
(электричка от Ожерелья до пл.  137км и 2км пешком). Ниже реку пересекает М6
(Москва - Тамбов). Можно также  начать поход и по реке малая Смедва от моста
М6. Следующая удобная точка заброски -  мост ж/д Москва - Узуново неподалеку
от ст.  Топканово.  Отсюда можно  сплавляться и  летом.  В  низовьях реку  в
нескольких местах  пересекают асфальтированные  дороги. От  устья 4км до  г.
Озеры, откуда можно уехать в  Коломну автобусом или электричкой. Под  мостом
через Оку, сразу после устья Б.С. при среднем паводке образуется порог.
     Данных о прохождении реки нет.

     Участки 1. Мост  ж/д Ожерелье - Узловая-1  - мост М6 2.  Мост М6 - мост
ж/д Москва - Узуново 3. Мост ж/д Москва - Узуново - устье

     участок 1. 2. 3. длина 9 16 30 перепад высот 18 28 28 средний уклон 2.0
1.8   0.93   площади   водосбора   в   начале/конце  42/92   92/261  261/569

     Мутенка  Сплав лучше начать  у  моста М6, до  которого можно  добраться
автостопом или от ст. Кашира и  Ожерелье (6 и 9км соответственно). Через 2км
- мост М4 (Москва - Воронеж, М4 и М6 разделяются за 2км до мостов). В 2км от
устья реку пересекает Р115, а от устья 7км по Оке до Каширы.
     Скорее  всего  река соответствует  названию.  Имеет тоже  очень  крутой
приток:  ручей Завальский (пересекает  М4 в  верховьях).  Хотите  проверить,
соответствует ли своему названию он?
     Данных о прохождении реки нет.

     Участок от моста М6 до устья длина 9 перепад высот 50 средний уклон 5.5
площади          водосбора          в          начале/конце           36/113

     Осетр Есть подробная лоция и техописание в тексте  Олега Волкова "Лоции
9    рек    Подмосковья    1988-98    г."    [www.lib.ru/TURIZM/moskwa2.txt]


     И еще несколько интересных речек.
     Левые притоки Оки от  Тарусы до Коломны интереса  не представляют. Если
исключить совсем  маленькие  и  для  сплава  вряд  ли  пригодные,  останутся
практически не падающие  Протва (про Протву и ее притоки см. [1]), Нара (см.
[1] и  [2]) и Лопасня ([3] и  [4])  и  очень  популярная, но простая Каширка
(уклон ~1м/км) (см. ниже). Однако  поблизости  протекают три речки о которых
хотелось бы упомянуть. Именно, Городенка и ее приток Городянка (течет рядом,
на карте  МО не подписана) и Коломенка.  К сожалению, сплавные участки  этих
рек коротки. Информацию о них можно почерпнуть из текстов Славы  Завьялова и
Саши  Тониса  (Городенка-98  [5],  Городенка-99,  неудачный  поход  [6],[7],
Коломенка [8]).

     [1] Валентин Юрин "Паводковые реки Подмосковья и Валдая"
     www.lib.ru/TURIZM/moskwa.txt [2] Олег Волков  "Лоции  9 рек Подмосковья
1988-98 г."
     www.lib.ru/TURIZM/moskwa2.txt         [3]         Олег        Бондарев:
www.lib.ru/TURIZM/lopasnq.txt         [4]         Николай          Спрингис:
www.lib.ru/TURIZM/lopasnq2.txt [5] slazav.chat.ru/goro98at.htm
     www.lib.ru/TURIZM/gorodenka.txt  [6]  slazav.chat.ru/goro99at.htm   [7]
slazav.chat.ru/goro99/index.htm [8] slazav.chat.ru/kolom99.htm
     www.lib.ru/TURIZM/kolomenka.txt

     Каширка
     Популярная  речка.  Течет  по  населенному району вдоль  ж/д,  так  что
забросок/  выбросок предостаточно.  Самая  верхняя  - 2км  по  путям  от ст.
Михнево  ж/д Москва  - Узуново. Неподалеку от устья д. Старая Кашира, откуда
ходит автобус  до ж/д. По поводу остальных  -  смотрите  карту или читайте в
многочисленных  отчетах.  По  низовьям  (например  от  моста  ж/д  Жилево  -
Воскресенск)  можно   ходить   и  летом  но  рекомендовать   не  могу  из-за
техногенного мусора в реке.

     [1]  Денис  Будяк:  www.lib.ru/TURIZM/kashirka.txt [2] Тимофей  Костин:
www.lib.ru/TURIZM/kashirka2.txt

     Участки: 1. от ж/д моста у Михнево до ж/д  моста у Колычево  2.  от ж/д
моста у Колычево до устья

     участок  1. 2. длина  22 27 перепад высот 28 26 средний уклон  1.3 0.96
площади       водосбора       в       начале/конце      84/228       228/651


     Летние перспективы района.
     Увы,  остается  совсем  немного (зато  это  почти единственные  места в
Подмосковье, где можно покататься в текущей воде). Именно,
     - Низовья Вашаны от моста старой тульской трассы до устья, 40км.
     - Скнига от моста новой тульской трассы до устья, 22км.
     - Таруса от Сугунова до устья, 62км.
     - Большая Смедва от Топканово до устья, 30км.
     - Беспута от впадения Сушки до устья, 46км.

     Уклон (в зависимости от  реки) от 0.9 до 1.8м/км.  Все же  я  посоветую
перед тем  как  идти  дождаться  дождика,  а если  берете Таймень,  большого
дождика.

     Карты.
     Поскольку    не    исключена   аварийная    выброска,    лучше    иметь
двухкилометровку. Из стандартных:
     Листы "Подмосковье"
     9 (Калуга): Калужка (часть), Ужредь (часть).
     10  (Тула):  Калужка   (часть),  Ужредь  (часть),  Дугна,   Крушма   (с
притоками),
     Вашана, Выпрейка, Скнижка, Скнига, Комола, Мышега, Дряща, Таруса,
     Беспута (верхняя), притоки Беспуты, Восьма, Беспута (нижняя, часть).
     11 (Новомосковск): Апрань, Мутенка, Смедва, Каширка (низовья).
     Книжки фабрики Дунаева (в скобках номера страниц)
     Московская обл.:  Таруса  (36,  часть),  Выпрейка  (36, часть), Скнижка
(36),
     Скнига (36-37), Восьма (37), Беспута (нижняя, часть, 37), Мутенка (38),
     Бол. Смедва (38-39), Каширка (31,37,38), Коломенка (33,39),
     Городенка/Городянка (32).
     Калужская обл.: Калужка (14), Ужредь (14,22,23), Комола (14),
     Мышега (14,15), Таруса (14,15), Дугна (15,23), Дряща (15), Крушма (15).
     Тульская обл.: Таруса (нижняя часть 4,5), Дряща (4,5), Мышега (4),
     Комола (4), Дугна (4,9), Крушма (4,5,9,10), Вашана (5,6), Выпрейка (5),
     Скнижка (5), Скнига (почти вся, 5,6), Беспута (6,7), Восьма (6),
     Мутенка (7), Бол. Смедва (почти вся, 7).

     Расписания.  В  - выходные, р  - рабочие, мт - маршрутное такси, обычно
чуть дороже автобуса.

     Автобусы.
     Кашира - Иваньково (04.99) 5.40,  7.15мт, 8.05, 9.50мт, 11.15, 12.55мт,
13.40р, 14.35, 16.15мт, 18.20, 20.30

     Иваньково - Кашира (04.99) Последние рейсы  19.30 и  20.??мт. Остальные
можно  восстановить по отправлениям  из Каширы. Время в  пути - час или чуть
поменьше.

     Таруса - Серпухов (04.99) 18.25 (один из)

     Коломна  -  Запрудный  (N50, 04.99) расписание с поворота на Туменское:
Запрудный 5.12 7.38 9.20 с.в. 10.29 14.25 16.55 20.25 мт: 15.25 к-т "Восток"
5.32з. 8.15 9.42 с.в. 11.02 13.07 14.50 17.18 18.52р/д 20.47 мт: 15.47

     Коломна - Озеры (N22, 04.99)  расписание с поворота на Туменское: Озеры
5.53 9.38 12.43 15.48  17.58 мт: 8.38 11.48 14.58  19.18  к-т "Восток"  6.55
10.50 13.50 17.00 19.00 мт: 9.58 12.58 16.08 20.28

     з. -- с  заходом в  Заречный к-т  "Восток" -- видимо, какое-то  место в
Коломне.


     Электрички.
     Расписание  электричек по  направлениям Москва  Тула-1,  Москва
Калуга-1, Москва  Узуново можно посмотреть на poez.da.ru.
     Возможно,  более свежую информацию  о разных  электричках/поездах можно
почерпнуть в книге А. Кротова "Все электрички России".

     Калуга-1 - Алексин (08.98) 8.00-10.11 12.54-15.00 22.15-0.21
     Алексин - Калуга-2 (08.98) 5.27-7.30 11.02-13.13 15.32-17.37

     Тула-3 - Алексин (7.95) 7.43-9.41 17.34-19.30 20.00-21.55(летний, В)
     Алексин - Тула-3 (11.96) 5.10-7.04 15.26-17.50

     Озеры  -   Голутвин   (г.   Коломна)   (4.97)   5.33-6.47р  6.50-8.11В,
10.40-11.55(ос.
     назн.) 14.02-15.22 18.35-19.57В 18.45-19.55р, 22.01-23.11(ос. назн.)

     Ожерелье - Узловая-1 8.15-11.21(кр. субб.) 9.35-12.42с, 13.57-16.27,
     17.22-20.27, 20.43-23.11
