                     Николай Сант

                     Зов Вечности


     Книга обладает
     сильным энергетическим воздействием
     *
     Не рекомендуется для людей со слабой психикой


     Часть первая
     Глава  1   (жизнь и смерть)
     Глава   2  (Ратапала сутра)
     Глава   3   (посмертные опыты)
     Часть вторая
     Глава  1(сжечь   мосты  к отступлению)
     2 (вера на уровне желаний)
     3 (вера на уровне души)
     4        (молитва)
     5 (стремление)
     6      (решимость)
     7       (подсознание)
     8 (тайный смысл заповедей)
     9    (завершенная   позиция садхака)
     10         (любовь)
     11   (йога   и   ее   цели)
     12   (с    чего    начать)
     13   (физические   упражнения)
     14      (релаксация)
     15       (пранаяма)
     16      (концентрация)
     17 (сверхъестественные силы и
духовная практика)
     18       (медитация)
     19    (Дневник    Медитаций)
     20     (опыты     практикующих)
     21 (ответы на вопросы)
     22         (практика         раскрытия         Души)
     23  (4  инициации   ведущие к пробуждению)
     24 (от автора к читателям)
     Приложение 1
     Приложение 2
     Приложение 3


     ЧАСТЬ 1


    Печально сознавать, что большинство интегральщиков продолжают "славную"
традицию учеников Матери, конференция превратилась в хороший базар, местом
для пустословия. Но так оно и должно было получиться, ведь те, кто по
настоящему практикуют, лишь ухмыляются, заглянув на эту конференцию, к тому
же большинство из них не имеет компьютеров. Излюбленной темой стало
обсуждение того, что можно или нет делиться своим опытом. Конечно можно!
Только те, кто по настоящему находятся в контакте с божественным сознанием,
не станут выносить своих осознаний на суд общественности, они воплощают это
в реальной жизни, на месте. Меня зовут Николай, я преподаю курсы йоги и
медитации (Интегральной Йоги), мы разработали новую методику вхождения в
медитацию и энергию, у нас практикующие овладевают энергией неподвижности
за 2-3 занятия, но получив это даром они совсем этого не ценят, наверное
это беда всех людей, они хотят все получить даром, а легко получив, так же
легко все забывают, те же, кто не смотря на упорные усилия на протяжении
долгого времени, не достигают чего-то конкретного, в конце-концов
успокаивают себя тем, что они не способны на большее, и убеждают себя в
том, что они специалисты по ИЙ. Сейчас я закончил писать книгу для широкого
круга читателей о пути духовного развития, в ней очень много подробностей о
медитативной практике. Книга называется "Зов Вечности", если найдется тот,
кто способен на конкретную помощь в ее опубликовании, то буду очень
благодарен. Могу выслать для ознакомления.
     Честно говоря, я не видел  здесь  мессаги хуже чем эта - Вы сами ведете
себя  как базарная баба.  Лучше  бы было вообще  не  отвечать вам,  но я  по
процедурному вопросу:  Почему вы  думаете, что вы занимаетсь (и преподаете!)
интегральной йогой. Я лично  не  вижу йогического сознания ни  в вас,  ни  в
приведенных цитатах. Насколько я  вижу,  вы пренебрегли всем, о  чем говорил
Шри Ауробиндо. Буду рад, если эта книга не  будет издана (название,  кстати,
неудачное). И, кстати, настоящие интегральные ищущие не ухмыляются.
     Надеюсь, смеяться над собой вы еще умеете.

     Это  как раз  то, о чем  Шри  Ауробиндо  говорил, как  о  потоках самой
отборной брани. Наверное тебя очень хорошо задело?
     Могу тебя обрадовать,  Денис, твой ответ будет  включен  в  книгу,  как
яркий показатель полной неосознанности своих действий.
     Кстати  "Зов Вечности" писался не для интегральщиков, а для всех людей,
хотя там много такого, о чем не мешало бы знать и тебе.
     Николай.
     *
     Прочитайте другие сообщения, по-моему большинство из них не относятся к
интегральной йоге,  или вам нравится разговаривать о сексе? Просмотрите  всю
страницу, все разговоры только о сексе, это же не Тантра-йога или Дао любви.
     Насчет  опытов практикующих: естественно в них нет  ничего выдающегося,
ведь это люди, которые прозанимались от двух недель до двух месяцев (надеюсь
вы испытываете более глобальные осознания, которые  стали  естесвенным вашим
состоянием).
     Я  не против  интегральщиков,  я  против тамаса,  свадистаны  и  апаны,
излишний раджас тоже не нужен. Если мои сообщения кого-то очень задевают, то
это не плохо, даже если поднимается огромное количество  загрязнений,  плохо
когда эти загрязнения не осознаются, оседают обратно и укореняются.
     Николай.
     *
     "Но  если  любой  труд  будет  совершаться  в тех же формах  и в том же
направлении,  как  это  происходит  сейчас в  Невежестве, то наше достижение
останется  только   внутренним,  а  наша   жизнь  угрожает   превратиться  в
сомнительную и двусмысленную  формулу внутреннего Света, выполняющего работу
внешних  Сумерек, станет совершенным Духом, выражающим себя в  несовершенной
форме, чуждой  его Божественной  природе.  ..."  -"Синтез Йоги"  (вознесение
жертвы, стр. 134, издательство "Никос")
     Если  кому-то не  совсем ясен этот  отрывок,  то его  можно выразить по
другому: после определенного уровня  достижения богоосознания (надеюсь,  что
большинство  участвующих в  конференции  уже  испытали,  хотя бы  частично и
кратковременно,  некоторые  богоосознания) необходимо изменить  свою жизнь в
сторону  своей  реализации, например  курсы  йоги и медитации, или написание
книги, которая сможет  помочь людям в осознании  своего предназначения,  или
еще что-то, что будет соответствовать божественному промыслу  в вас. Другими
словами необходимо направить вектор своей внешней жизнив ту же  сторону, что
и ваша внутренняя жизнь. Однонаправленность.
     Естественно, если человека  очень волнуют вопросы  секса,  то  здесь не
приходится  говорить  о  какой-то  высокой   духовной  жизни,  а  тем  более
богоосознании.
     *
     "Зов Вечности" действительно та книга, которая многих не устроит, будет
чудом, если какое-то  издательство  издаст  ее за свой  счет  в  том виде, в
котором она  сейчас. А гордиться тем,  что ваши книги изданы не за ваш счет,
означает, что вы гордитесь тем, что живете по законам невежества, принятым в
сегодняшнем обществе.
     Существует  противопоставление Сатпрема и  Ашрама, я не собираюсь  себя
никому противопоставлять, пусть тот, кто способен воспринять - воспримит.
     Как  создавались  курсы.  Когда  я  начал  вести  курсы  йоги,  то  они
планировались быть оздоровительными, поэтому многие люди у нас в возрасте, и
обвинять их в том, что их опыты после двух месяцев практики не соответствуют
вашему идеалу духовного совершенства, просто нелепо. Я  никогда  не  говорил
им, что у нас интегральная йога, книги Шри Ауробиндо просто лежали на видном
месте, кто хотел, тот мог взять и почитать. Постепенно мы перешли  полностью
на  медитации, и  люди  уже  сами  не  хотели ничего, кроме  них.  Когда  же
приходили новые люди, то занимающиеся  сами им начинали объяснять, что такое
интегральная йога.
     Так что я  не говорю, что  я знаю интегральную йогу,  я ее практикую, а
говорить оставлю возможность другим.
     *
     На сегодняшний день только три человека получили "Зов Вечности", причем
первыми откликнулись  ребята из  Пекина и из Австралии. Не  надо стесняться,
заказывайте, вышлю всем.
     Эта книга писалась для  людей не знакомых с духовной практикой, писал я
ее  так  же  в  разные периоды времени, поэтому некоторые части написаны для
ума,  другие для души, третьи... После того, как я ее закончил, то у меня не
было уже сил  и  желания  что-либо  исправлять, поэтому некоторые части  мне
самому  не  нравятся.  Но если  кто-то  даст  конструктивные  советы  по  ее
изменению, то буду рад.
     Эта работа является частью моей садханы,  единственная цель, которую  я
преследовал  -  это   помочь  людям,   не   пришедших  к  осознанию   своего
божественного  предназначения,  сделать  первый  шаг  на  пути  сознательной
эволюции.
     Так что у  вас  есть возможность помочь людям  встать на  путь  Истины,
применить свое йогическое сознание на пользу окружающего мира. Шри Ауробиндо
сказал  все, что необходимо, но многие люди  не могут  преодолеть внутренних
барьеров  и  принять   что-то   чужеродное  для  них,   тем  более  осознать
Супраментальное откровение.
     Пришлите                 свой                 адрес                наnikos@volgodonsk.cityline.ru

     Моим критикам: прежде  чем осуждать  отрывок  вырванный  из  контекста,
прочитайте книгу целиком, тогда ваша критика будет более оправданной.

     *
     "Но даже если с самого начала ты не принял бесповоротное  решение, тебе
еще  посчастливится  жить  в  один из  тех  невообразимых  часов  вселенской
истории, когда присутствует Милость, воплощенная на земле, и Она предоставит
тебе   в  определенные  исключительные  моменты  возможность  снова  сделать
окончательный выбор, который приведет тебя прямо к цели."

     Это  сутра  не  может  быть  ограниченной  каким-нибудь  временем   или
личностью. По моему  здесь  ясно говорится о  том,  что  если вы  не  встали
бесповоротно  на правильный  путь служения  Всевышнему,  то  встретившись  с
проявленной  милостью  (Аватаром), вы можете  раз и  навсегда повернуть свою
судьбу  в сторону  высшей цели  (или повернуться, в очередной раз, спиной  к
сияющим вершинам).
     Обычные люди слабы,  они не могут  все время держать свое устремление в
выбранном направлении,  они  постоянно  соскальзывают  в  обыденное внешнеее
сознание,  забывают  о  своем  предназначении.  Если человек  не  может  сам
преодолеть всех препятствий на своем пути, то у него появляется  возможность
осуществить это, встретившись с "воплощенной Милостью".

     Божественная милость проявляет себя через Аватаров,  но это не отменяет
индивидуальной эволюции сознания.  Боги - это  не эволюционирующие существа,
они никогда не были в положении людей,  им незачем совершать садхану. Приход
такого Аватара, как  Саи Баба может закрепить закон Истины, но  если люди не
будут стремиться к совершенству сами,  а только надеяться на своего Гуру, на
своего  Аватара,  то большой пользы это  не принесет.  Шри Чинмой занимается
таким  же распространением Евангелия любви и преданного служения Всевышнему,
но, не смотря на столь долгую деятельность  этих Аватаров,  в мире  не стало
меньше  невежества. Возможно,  кому-то это  действительно поможет,  особенно
тем, кто  находится  в энергетическом  контакте  с ними,  но что будет после
ухода  этих Учителей? Все  их учение выльется еще в одну религию, фанатичное
поклонение без всякого самосовершенствования. В конце концов, приход Аватара
не отменяет Всевышнего,  кому-то нужен  проявленный Бог, для  другого же это
неприемлемо, важна лишь внутренняя устремленность  и самоотдача Высочайшему,
зрелость  души,  которая  закаляется   при  испытаниях.  Нужно  смотреть  на
внутренние   потребности,   на   собственную   готовность   принять   вызов.
Интегральная Йога  -  это  непрекращающийся  бой, так говорили  Мать  и  Шри
Ауробиндо. В полной мере практиковать эту йогу могут не все.
     Шри  Ауробиндо дает  пример,  как  надо  достигать,  не  смотря на  все
трудности  и неудачи.  Он постоянно подчеркивал,  что и у  него были периоды
депрессии  и отчаяния, это Сатпрем, для вдохновения, описал  так,  как будто
Шри Ауробиндо достиг  всего в один миг, как будто у него не было трудностей.
Если следовать  методу  интегральной йоги, то любой  сможет  продвинуться  в
своем самосовершенствовании до божественной  реализации,  если  не свернет с
дороги,  надо  лишь в  сотый и в тысячный раз все  начать с начала, если это
необходимо.  Другое  дело, что  у людей слабая сила воли, и они бросают  все
свои  начинания  на  пол пути, у них слабая устремленность,  и они не  могут
полностью  посвятить себя  выбранной  цели.  Но все это  совершенствуется  в
процессе практики.
     Нехорошо  цитировать самого  себя,  но  все  же:  " Все энергии  вашего
существа должны  быть направлены в одно русло.  Однонаправленость.  Если  вы
допускаете какой-либо посторонний интерес - это уже утечка энергии."
     Всевышний дает  нам возможность развиться до божественного  сознания, а
затем выполнять работу Всевышнего, те,  кто это реализуют -  настоящие Воины
Духа.
     *
     Хочу  вас  успокоить, Сергей, уровни 1 и  2 инициации описаны  в книге,
возможно они  не так систематезированы, к  тому  же разбросаны  (это сделано
специально,  чтобы  не  потакать  человеческой  лени  и невежеству),  но все
необходимые подсказки в книге даны.
     Инициация - это в первую  очередь передача  духовного опыта  и энергии,
поэтому ее невозможно передать  в  печатном тексте. Это еще  возможно в виде
видеозаписи,  так  как будут слышны вибрации голоса,  видны глаза и  т.  д.,
человек  просматривая  видео  может легко войти в  соответствующую вибрацию,
почувствовать  атмосферу. Когда же человек читает  текст, то  он настраивает
его на  собственные  вибрации,  поэтому если  он  в  раджасе,  и  читает  об
раскрытии анахата чакры, то у него ничего не получится. Я это уже проверял -
просил  старых  практикующих  объяснить   новым  технику,  которой  они  уже
овладели.  Ничего не  получалось, так как старые практикующие  не  находятся
всем своим сознанием в той вибрации о которой  расказывают. Когда же начинаю
объяснять  я,  то буквально после  первых слов люди входят в соответствующую
энергию.  Например  медитация  нисхождения  Шакти, как  только  им  говоришь
расслабить  пространство от копчика до  макушки, так сразу  же начинает идти
Шакти, на все уходит несколько секунд.
     Если   вы  будете   практиковать  на   пределе   возможностей,  то   вы
автоматически  выйдете  на  уровень  третьей  инициации  (так   произошло  с
Викторией - она сама ей  овладела без моих объяснений). Четвертая  инициация
так же  приведена  в  общих чертах, но, повторяю, даже подробные  объяснения
большинству мало что дадут, нужно посвящение.
     *
     Сергей,  все-таки  есть  небольшая  разница  между  "Зовом  Вечности" и
"Вечным Зовом". А перерабатывать его я не собираюсь, тем более первую часть,
так  как эта книга  написана для широкого  круга читателей,  а не только для
интегральщиков, если же я  ее  переработаю с  сегодняшней позиции, то от нее
ничего  не останется,  скорее я отошлю  всех страждущих к "Синтезу Йоги", но
тогда начинающие ничего не смогут приобрести дополнительно (в первую очередь
я ориентируюсь на  мнение  людей не знакомых с духовной практикой). Наверное
все  недоработки  и недочеты я  исправлю в его продолжении "Воины Духа", там
уже не будет потакания человеческому невежеству.
     Вообще Зов Вечности сам по себе является инициацией, особенно для  тех,
кто  не  сталкивался  с  путями  духовного   самосовершенствования,  поэтому
выведение   на  этот  путь  происходит   постепенно,  без  "вбивания  Истины
кирпичем".
     Конечно,  некоторые  фразы  и отрывки исправить необходимо,  если  есть
предложения, то я приму к сведению.
     P.S. Кстати, вы не правильно систематезировали практику, то расширение,
которое  вы привели  в  пример, относится к витальному  уровню (но если  его
практиковать  несколько  дней  подряд,  то оно  может привести  к  раскрытию
Сахасрары), неподвижность  описанная в Зове Вечности (на примере  Виктории и
т.д.)  относится так же  к  этому уровню, описание  раскрытия (не  метода, а
переживания) Сахасрары приведено только в первой части, и то не подробно.
     *
     ...Кроме    того,    кричащим   недостатком   работы   является   некая
полусознательная адаптация-заигрывание  с  читателем,  для чего используются
различные клише и подражания...
     Насчет  клише  и  подражаний могу согласиться, но,  повторяю, для  меня
важна реакция людей  не закомплексованных в  своем духовном консерватизме, а
она  не была  еще  ни разу отрицателной,  людям нравится, они расширяют свой
кругозор,  а  некоторые вполне вдохнавляются. К тому же глупо обвинять книгу
для  начинающих   в  том,  что  она  не  содержит   всей  глубины  духовного
переживания, это  то же самое, что обвинять  детскую сказку в том, что в ней
все  заканчивается  на  оптимистической ноте,  хотя  реальная  жизнь гораздо
суровей.
     По всему видно, что Алекс  считает  себя  высоким  практикующим, делает
предсказания,  обвиняет  в  отсутствии  супраментального видения,  при  этом
совершает те  же поступки, которые и  критикует у других.  Алекс,  а вы сами
кому-нибудь помогли продвинуться по Пути? Если да, то поделитесь опытом. Еще
очень интересно, с чего вы взяли, что вы чувствуете супраментальную энергию,
думаю  для этого необходимо предварительно войти в супраментальный мир, т.е.
превзойти глобальный  уровень. А  то получается, что я  "притягиванаю за уши
космическую  силу  невысокого  уровня  через  голову",  а   Алекс  чувствует
"вторжение-нисхождение   очередной   мощной  волны  супраментальных  сил  на
физический уровень, которая завершает долгий подготовительный этап работы по
созданию среды и  должных человеческих инструментов-проводников". Чувствуете
разницу?  Да я  просто букашка по сравнению  с Алексом, но тогда,  Алекс, вы
должны мне дать совет как продвинуться по пути, поделиться  своим опытом,  а
то с вашей стороны слышны одни разговоры о Супраментале, и только.
     Шри Ауробиндо говорил, что философия - это исскуство говорить разумно о
том вопросе,  в котором  ничего  не смыслишь. Я не хочу вас  задеть,  просто
призываю  вас  -  скорее  проявите свое супраментальное сознание  и  видение
целого, и помогите всем людям и интегральным ищущим, укажите нам путь.
     Если вы  разумно  сможете  обосновать  свой  парадоксальный  критицизм,
"основанный  на супраментальном  видении",  то  я,  да и другие  думаю тоже,
сможем лучше вас понять .
     А  пока я составил о  вас  впечатление очень слабого  человека, который
даже не  решается заказать  книгу, но при этом с радостью ее критикует. Мало
написать  "а  след., м.б.  в  некоторых частностях и  не  частностях  весьма
ошибочным", нужно еще это и осознавать .
     *
     Сергей,  под нежеланием исправлять книгу я  имел ввиду ее  структуру  и
порядок. Слово  "я", как вы наверное заметили, практически не упоминается до
дневника медитаций, дальше  было трудно  от него избавиться, так как это был
дневник, а слова "Он во мне" звучали бы еще более самооуверенно и бахвально.
На самом  деле мне самому не  нравится слово "я", но  писать  "мы", как  это
делал Сатпрем  в  трилогии "Мать", тоже не красво  в моем случае (у Сатпрема
получилось прекрасно), так что в тех местах, где это возможно, подскажите на
что  исправить,   возможно  в   этих   местах   можно   изменить   структуру
повествования, но  у меня уже нет  желания заниматься этой работой,  если не
трудно, то приведите ваши варианты.
     "Странно  это  читать,  вы  потакали  человеческому  невежеству в  Зове
Вечности???"   -  наверное  вам  будет  удивительно  это  услышать,  но  это
действительно  так, особенно  в  первой части  (мне пришлось много  внимания
уделить учению о загробной жизни, приводя  различные  цитаты и опыты  на эту
тему),  да  и  во   второй  части  сама  структура  ментальной  и  витальной
направленности  в сторону  высшей цели далека от практики Интегральной Йоги,
поэтому дальше, для  введения в нужную атмосферу и  были  приведены  дневник
медитаций  и  ответы на  вопросы,  но  тут пришлось  употреблять слово  "я",
"Николай" и  т.д., поверьте, мне  самому очень  неприятно,  давайте исправим
вместе. Только после  исправления дайте  кому-нибудь  почитать, для проверки
удобочитаемости.
     "если же я ее переработаю с сегодняшней  позиции,  то от  нее ничего не
останется", Заметьте, вы это сами сказали". - Сергей, дело в том, что у меня
есть сострадание к людям, желание  им помочь, поэтому, даже не смотря на все
недочеты книги, я готов ее издать, даже в теперешнем виде. К  тому же книга,
исправленная с сегодняшней позиции, будет предназначена для других людей.
     Если  бы сострадание  было у всех  интегральщиков, которые  участвуют в
конференции, то поверьте, что многие из тех, которые сейчас просто наблюдают
со  стороны за  всем,  что в  ней происходит,  попытались бы направить  ее в
нужное русло не заботясь о собственном престиже и спокойствии. На самом деле
Виктория  уже говорила мне бросить вас,  но раз уж я вмешался в конференцию,
то  несу некоторую ответственность за то, что в  ней  происходит (некоторым,
правда, это  совсем  не  нравится). Именно поэтому  мне и пришлось  ответить
Алексу,  а  не стоять в стороне, я конечно понимаю, что  не  только я и  мои
знакомые  сильно смеялись над  его  навороченными "архаизмами",  особенно  в
"Русская народная сказка  о трансформации тела", где он  все смешал  в кучу,
даже назвал Шри Ауробиндо индуским Иванушкой.
     Вот  видите, из-за вас мне  опять  пришлось критиковать  Алекса, но это
было сделано только для объяснения моей позиции.
     *
     Сергей, я попытаюсь  исправить книгу с учетом ваших замечаний, и  потом
вышлю ее вам для ознакомления.
     А Викторию не стоит  осуждать, хотя бы потому, что ей всего 17  лет.  К
тому же она прекрасно осознает, что ничто не спасено, пока не спасено все. А
некоторое снисходительное отношение к людям  у нее сохранилось еще с прошлых
жизней. Например в одной из прошлых жизней (которую она вспомнила недавно во
всех подробностях) ее  сожгли заживо на костре (это было примерно в 16 веке,
в  Англии),  да и  в  последующих  жизнях  ее  жизнь  не  раз  заканчивалась
трагически (кстати она и эту жизнь помнит с первого дня рождения).
     *
     Тибетская  Книга Мертвых была написана на основе  бардо-йоги, которая в
свою очередь является продолжением кундалини йоги. Это учение практикуется и
по  сей день в эзотерическом буддизме. Этот опыт можно приобрести стимулируя
манипура чакру, и входя в самади через нее, но для этого нужна очень сильная
внутренняя энергия, без кундалини это сделать будет трудно.
     О Доне Хуане. Все  ответы были достаточно исчерпывающими. Тот факт, что
нагваль Карлос Кастанеда умер в 1997 году от рака печени должен подвести вас
к определенным выводам.
     *
     Воин  духа  живет  каждое  мгновение  своей жизни  наполненным  великим
смыслом. Один день  - одна жизнь.  Если относиться к каждому дню своей жизни
как  к последнему,  то  нужно  будет жить каждое мгновение,  не  оглядываясь
назад, и  не забегая вперед. Если вы ставите перед собой какую-то отдаленную
цель,  то вы должны ее наметить,  определить время выполнения, и отложить до
этого времени. После того, как вы определили цель,  или поставили задачу, вы
не должны больше беспокоиться о том, как это произойдет, вы концентрируетесь
на текущем  мгновении. Перед вами бездна смерти, вы не должны беспокоиться о
результате своих действий, каждый совершаемый вами  поступок -  последний  в
этой жизни, вы живете в данное мгновение, но вы должны делать то, что должно
быть сделано, не смотря на то, что не ждете результата.
     Ваша жизнь -  это текущее мгновение. Вы живете в  мгновении,  осознавая
вечность  в  остановившемся  времени.  Ваше  сознание  и  энергия  полностью
осознают себя в непрекращающейся  череде мгновений, сливающихся в  вечность.
Вы - это Вечность.
     Святое безразличие. Беспристрастность. Ровность. Вся мощь вашей энергии
сконцентрирована в одном мгновении, вы - это Вечность в мгновении. Что может
смутить вас,  или опечалить? Кто может  обидеть вас, или  принести вам вред?
Что  вы можете  желать,  если  вы  -  это  Вечность? Вся  ваша  жизнь  - это
непрекращающаяся Вечность, вся ваша жизнь - это Великое Единение.
     Пусть  жизнь  разрушает  ваш   достаток,  ваше  имущество,  пусть  люди
печалятся  по  поводу  постигшева  вас   несчастья.  Вы  -   беспристрастный
свидетель,  вы пребываете  в вечном и неизменном состоянии,  в радости  и  в
горе, в славе и позоре. Вы - это Ровность.
     Святое  безразличие  смотрит непоколебимым взглядом из глубин вечности,
неизменно пребывая во вселенском просторе. Вы - Великое Единение.
     *
     Как воспринимают люди энергию от практикующих духовные учения.
     Расскажу на примере Виктории. Она учится  на первом курсе в  институте,
то что она  круглая отличница и закончила школу  с золотой медалью,  можно в
принципе и не упоминать (в школе она  делала домашнее задание на переменах).
Учитель  физики объясняя  урок  неожиданно  вошел  в  состояние безграничной
неподвижности и остановился на пол слове "Что-то мне так хорошо,  что-то мне
ничего не охото. А сколько времени до перемены?" Другие ее сокурсники так же
входят  в  такое  состояние  спонтанно,  при  этом  неосознавая что  с  ними
происходит.  Недавно один одногрупник посидел на  перемене  рядом с ней, так
потом рассказывал: "Что-то я приустал. Гля кайф! Такое состояние - ничего не
охото, мыслей нет. У меня такого  даже  после травки небыло." При этом такое
состояние держалась два дня, потом он еще два дня ходил, всем рассказывал об
этом. Виктория никому ничего не говорит, но учителя и студенты сами подходят
и начинают с  ней откровенничать, спрашивать - ты  наверное медитируешь? Она
одному ответила: "Да нет, просто торможу. Да, я просто дура." - "Нет меня не
обманешь, я  знаю,  ты  медитируешь."  Животные  так  же  чувствуют энергию.
Недавно один  доберман увязался за ней, и не хотел возвращаться  к  хозяину,
пришлось его силком  оттаскивать. Я  постоянно шучу: "Скоро у вас вся группа
будет идиотами набита."
     *
     Ответ на вопросы американских практикующих (Интегральную Йогу?).
     Гуру  в  йоге  - это  прежде всего присутствие,  канал,  через  который
передается  энергия.  Если  Гуру  достиг  совершенства,  то  только он может
правильно направить ищущего, указать на его несовершенства.
     Единственно,  что важно в  йоге -  это  стремление и  искренность. Если
человек искренен перед собой и перед Богом, имеет сильную волю и несгибаемое
намерение достичь совершенства, то только тогда, возможно, он не нуждается в
физическом Гуру. Большинство людей не могут  даже осознать свои загрязнения,
если они имеют какие-то фиксированные идеи, фанатизм, невежество, то они  не
видят этого.
     То, что  супраментал присутствует на  Земле ничего не меняет, и не дает
права  ищущим  складывать  свои  усилия,  во  первых,  потому,  что  никаких
кардинальных  изменений в  сознании  людей  не  произошло,  и не  произойдет
(животные  же  не становятся  мыслящими существами,  хотя ментальный уровень
находится  на Земле).  Необходимо полное  самопожертвование Всевышнему, если
кто-то хочет на халяву въехать в супраментальный мир, то он должен вспомнить
слова  Матери о том,  что, возможно,  те, кто будут не  способны  воспринять
супраментальное сознание, то просто деградируют,  и даже утратят возможность
пользоваться  умом.  Так  же  Мать  говорила,  что  только  ужасающая   лень
заставляет людей поклоняться, при этом, не  прилагая усилий для  собственной
самоотдачи и открытости Всевышнему.  Уже  после нисхождения  Супраментала на
Землю,  Мать  говорила,  что  только  сейчас  она  поняла, что  написал  Шри
Ауробиндо  в "Синтезе Йоги" - это, прежде всего, полное самопосвящение всего
своего существа Всевышнему, полная самоотдача Высочайшему.
     *

     Постоянное и  неослабное  стремление всем  своим
существом  к  Высшей  Цели приблизит нас к  нашей мечте. Искреннее, открытое
самопосвящение  себя Высшей  Истине дарует Милость  Свыше,  которой  суждено
привести нас к божественным стопам.


     Взывать к  Милости, и  быть открытым ей,  содержа
существо свое в постоянной готовности к принятию ее, дабы не случилось  так,
что  снизойдет Высшая Милость,  а мы в тот момент  не ждали ее, и двери наши
были закрыты.


     Божественная Любовь, божественная  Милость всегда
присутствуют рядом с нами, и только наше неверие и неготовность принять свет
Истины, отделяют  нас  от божественного источника, всегда готового наполнить
нас.


     Наша задача -  разрушить перегородку, закрывающую
Высший Свет, разрушить невежество,  отделяющее от Истины,  уничтожить ложь и
очистить сосуд для принятия божественной Воли.


     Да не смутят  нас препятствия  и борьба  на нашем
Пути. Прикосновение  Высшей Милости  оправдает все наши  страдания. Кто хоть
раз окунется во Всевышнее Царство, тот пожертвует всеми благами  этого мира,
чтоб обрести его вновь.


     Мир  Света  ждет  впереди,  и  пропуском  станет
существо  очищенное  от  скверны неведения, страдания  и лжи.  Откинуть  все
низменное и порочное, максимально раскрывшись Высшей Силе,  неустанно внимая
Божественной Воле.


     Мы  призваны пожертвовать  всем своим  существом,
если наша цель - Великое  Единение. Пожертвовать мысли, пожертвовать желания
и  привязанности,   пожертвовать   тело.  Жертва   должна   быть   полной  и
безвозвратной, не должно оставаться даже представления о том, что мы получим
взамен, когда проявится результат, и как будет выглядеть наша реализация, не
говоря уже о личных притязаниях и планах.


     Полная,  безоговорочная капитуляция - вот условие
нисхождения  Высшего  Мира.  Высшая Милость  присутствует  всегда,  но  даже
небольшая часть нашего существа, стремящаяся к  собственной цели,  отвергает
Водительство Свыше.




     Если  мы  говорим  "да", потом "нет",  постоянно
колеблемся, если мы говорим "да", но в глубине оставляем  страховку и "нет",
то бесполезно ждать Милости Свыше, всем этим мы сами ее отвергаем.


     Искреннее,  полное самопожертвование,  посвящение
всего  существа,  при наличии всеобщего отречения  от  низших  движений,  от
личной заинтересованности, является залогом успеха нашей садханы.


     А вот мнение адвоката Маши из Москвы, которое она
высказала в порыве сильной любви (то, что идет от сердца):


     На мой  взгляд, это  типичный вариант  творческой
импотенции ( да  простится мне сравнение опять из " любимой" области).  Но в
самом  деле  -  у  человека явные амбиции и претензии, пусть  даже искреннее
стремление творить-созидать, но решительно ничего  не хватает - ни  глубины,
ни таланта,  ни даже сильного  ментала, ни порыва  любви (того, что идет  от
сердца).  В  итоге - пережевывание того, что уже давно написано, но и в этом
никакой  самобытности.  Такого  рода  импотенция  (то   есть   разрыв  между
стремлением  и реально  возможным  осуществлением,  думаю,  знаком  многим в
разных областях). Важно только честно в  себе  это  отследить , иначе - один
шаг до полной профанации ( что и произошло в данном случае).


     От  нее ничто  не застраховано,  в  том числе  и
интегральная йога (но все-таки в меньшей степени, чем к чему бы то ни было -
как сложно примазаться к высшей математике, например).


     Долго  думала, что  же мне напоминают эти  опыты
практикующих...Ну да,  конечно, навязчивую рекламу  ,  которая  печатается в
бульварных газетах или  льется с экранов (типа "  как мне удалось похудеть с
помощью гербалайфа за десять дней"). Стиль тот  же.  Г-н Кашпировский  также
немножко  вспомнился. С другой  стороны, если смотреть шире - пусть уж лучше
волгодонские  жители,  потерявшие  смысл  жизни  и  страдающие  депрессиями,
овладевают   "безмолвием  за  2-3  сеанса",   чем  нюхают  травку  или  пьют
водку.


     Конечно,  Зов Вечности, особенно  в конце, очень
смахивает на  рекламу  самого себя, но это получилось только потому, что мне
уже надоело писать, поэтому я свалил все в кучу.


     Вспоминаются слова  Шри  Ауробиндо,  когда  ему сказали,  что  вас  уже
обвиняют в отсутствии  скромности, он ответил: "Возможно, я и не  исповедую,
как  некоторые,  доктрины собственного ничтожества, я  и не способен на это,
так как прекрасно знаю, что ничтожеством я не являюсь."


     Виктория на этот счет вспомнила случай  из своей
школьной жизни. Ее  ненавидела  учитель  литературы,  постоянно  ставила  ей
двойки и тройки. Один раз нужно было написать сочинение с описанием природы.
Виктория списала  все с  Тургенева, предварительно рассказала всему  классу.
Когда учительница  проверяла ее сочинение, то весь  класс с интересом  ждал,
что  произойдет дальше.  Учительница  поставила тройку,  и  сказала:  "Скажи
спасибо, что не два". Весь класс стал хихикать, а один мальчик не  выдержал,
и у него вырвалось: "Да вы  дура!" Виктория не спеша говорит: "Вообще-то это
не я написала, это  Есенин, "Бежин  луг".  Учительница  сначала побагровела,
потом посинела... Швырнула в лицо тетрадку: "Переписывай!"


     Я  просто  хочу  отметить, что такие  люди  очень
слабы,  они не способны ни  на  что, если уж ты не справедливо оскорбил,  то
хоть  имей в  себе мужество извиниться.  Я  с такими  встречался  еще в  АУМ
Синрике, они становились монахами, но,  увидев,  что здесь все равны, и твое
положение в мирском обществе здесь не играет никакого значения, они уходили,
и присоединялись к травле, то есть, становились ярыми противниками. От любви
до ненависти один шаг. Никакой  Ровности. Я могу еще понять Дениса и Алекса,
они хоть практикуют,  но  Маша...  Это не означает, что у меня есть какая-то
неприязнь,  просто  вибрации  человека  довольно  сильно  отражаются  в  его
сообщениях, и после прочтения нескольких слов уже видишь, с кем имеешь дело.
Я хочу  отметить,  что посылаю это  сообщение  только  для того,  чтобы дать
возможность людям осознать свои загрязнения, и, желательно, преодолеть их. О
моих "загрязнениях" читайте в Зове Вечности.


     Мне нужны сильные и решительные люди. Если кто-то
хочет, чтобы ему все  разложили  по полочкам, то пусть этого не ждет (в свою
очередь хочу вас заверить, что все ответы вы получите, когда сами захотите),
в принципе и так все уже разжевано.


     Есть еще  одна  характерная  черта у тех  людей,
которые не практикуют,  или, как они считают,  очень  хорошо практикуют, они
почему-то называют Шри Ауробиндо  просто "Ауробиндо",  например у  меня  и у
Виктории (у  Матери, кстати, тоже), не поворачивается язык так сказать, хотя
бы потому,  что "Ауробиндо" - это просто  имя, а "Шри Ауробиндо"  - это  имя
Мастера.  Если  же  им  трудно  набрать  лишнии  три  буквы, то можно вообще
сократить до "ау", с маленькой буквы, конечно.


     Все-таки это конференция по Интегральной Йоге,  и
небольшое  приличие  и  уважение  лучше  соблюдать,  даже  залетным  и  мимо
проходящим.


     Эта конференция,  как мне  кажется, будет  иметь
смысл только  в  том случае,  если  поможет людям в  их  духовной  практике,
естественно все могут высказывать свои мнения, не  надо только делать смылом
общения накопление интеллектуальных знаний. Практикуйте!


     Боюсь,  что  кто-нибудь опять  подумает, что мои
сообщения немного резковаты. По  этому поводу хочу сказать, что ни одно свое
сообщение я не писал в раджасическом настроени,  просто сам  стиль изложения
читающим иногда легче  подстроить под раздражение, чем  под ровный  тон, тем
более под сострадание.

     *

     Есть Тантрическая йога. Тантра -  означает тайное
учение. Сложилось мнение, что Тантра - это йога секса, на самом деле это  не
так.  В Тантре  используются энергии природы  человека  для  их сублимации в
более высокие энергии, и использование потоков энергии для преодоления своих
несовершенств. Другими словами, если вы хотите избавиться от привязанности к
сексу, то вы можете  удовлетворить  свою похоть  до  таких пределов, что вам
будет  даже  противно вспоминать об этом,  вас будет передергивать от  одной
мысли о нем. Или, если у вас привязанность ко вкусу пищи, или  какому-нибудь
блюду,  то  вы должны  съесть, не прерываясь, такое количество  этого блюда,
чтобы вас тошнило,  при этом оставлять ничего нельзя, вы  должны  съесть  за
один прием все,  что приготовили, даже если на это потребуются  целые сутки.
Если же вас вырвет,  то, учитывая то, что выбрасывать пищу нельзя, вы должны
съесть  то,  что  вылезло  назад,  таким  образом  вы сможете  избавиться от
привязанности к этому блюду - это Тантра.


     Сексуальная  Тантра -  это  использование энергии
секса для  усиления  кундалини и подъема  ее  вверх,  этим могут  заниматься
только те,  кто  практикует кундалини  йогу,  и  избавился  от  сексуального
желания.  Поэтому  Тантра  - это тайная практика,  если  все  будут знать ее
методы, то, не обладая мудростью,  будут просто удовлетворять свои низменные
потребности и желания.


     Стремление и искренность - это первые условия для
йоги. Если у вас есть искренность, душевная чистота, то вы никогда не будете
обманывать себя, и если  проявляется какое-то  ваше загрязнение, то вы сразу
же это осознаете. Осознавать свои  загрязнения и несовершенства очень важно,
иначе  вы никогда  от них не  избавитесь.  Первый шаг - осознать,  второй  -
растворить. Например, вы привыкли, что к вам  обращаются на "Вы",  но кто-то
начинает вам говорить "ты", это вас задевает. Если вы неискренни, то вы даже
не  осознаете,  что это  загрязнение, если  же  вы постоянно  находитесь  во
внутреннем  сознании,  то  вы  успеете  заметить,  как  начинает проявляться
загрязнение, увидите  его  со стороны; загрязнение, не получив поддержку  от
вашей эмоциональности, начнет растворяться. Если вы всегда будете  поступать
так, то будет происходит  преобразование вашего  внешнего сознания, которое,
под  воздействием  чистой  энергии,  начнет трансформироваться, растворятся.
Любое   неприятное   психологическое  ощущение   внутри,   говорит  о  ваших
загрязнениях. Например, вы дали своему ребенку  шоколадку,  попросили, чтобы
он  поделился  с другими,  а  он  возьми  и  съешь сам, вас это  задело, вам
неприятно,  что  ваш ребенок пожадничал (понятно, что жадничать нехорошо, но
сейчас речь  не  о ребенке,  а  о вас),  но раз вам  неприятно,  то это  уже
загрязнение, вы  должны  растворить его,  как только  заметили,  ребенку  вы
можете позже объяснить, что необходимо отъединиться от жадности. Или, другой
пример, вас попросил друг дать ему взаймы десятку, хотя ему нужна двадцатка,
вы  ловите себя  на ощущении,  что вам неприятно давать взаймы.  Если  такое
произошло,  то  дайте  ему  всю   необходимую   сумму,  то  есть  двадцатку,
предварительно, естественно,  растворив это  загрязнение. И если уж вы  дали
взаймы, то не ждите, что он вам ее вернет,  всегда  будьте внутренне  готовы
пожертвовать  ту  сумму,  которую  одолжили  - а вдруг он  не сможет  ее вам
вернуть.  Это самый  простой  и легкий  способ  избавления  от  загрязнений.
Другими  словами,  если  ваш  банк  обанкротился,  то  вы  должны  внутренне
пожертвовать свои сбережения Всевышнему, это  не означает, что вы не  должны
добиваться их возвращения, но только то, что не надо  рвать на себе волосы и
жить на  грани самоубийства, это только подорвет ваше здоровье, но  никак не
вернет вам ваш вклад.

     *
     Хотелось бы, чтобы в  конференции больше внимания уделялось продвижению
по Пути, обсуждению трудностей и  преодоления препятствий. А то складывается
впечатление, что  все уже достигли  высокого  уровня, и  у них  нет  никаких
проблем, или совсем не практикуют.
     Можно или нет делиться опытом. По своему  опыту,  и опыту Виктории могу
сказать, что если  вы находитесь  во внутреннем сознании  (даже  если  в это
время вы  находитесь  не  в  глубокой  медитации), то,  начиная  кому-нибудь
описывать свои переживания, вы автоматически  погружаетесь в мощную энергию,
и входите в то состояние сознания, о  котором рассказываете, окружающие люди
так же входят в эту энергию. Просто рассказывая, надо не выбрасывать себя во
вне, а наоборот, стараться войти в описываемое состояние.
     Есть  уровни  сознания  (не  хочу применять  никаких названий,  хотя бы
потому, что на тех планах не  висит табличка с названием уровня), находясь в
которых чтение "Синтеза Йоги" кажется маразмом.  Один раз я три раза пытался
начать читать,  но после  прочтения  нескольких  слов чуть  ли не  откидывал
"Синтез Йоги",  не  потому, что  там  плохо написано,  нет, там все написано
идеально, просто в том состоянии сознания, любое ментальное выражение Истины
кажется  оскорбительным  и  умаляющим.  "Синтез Йоги"  написан  идеально, но
Высшее Знание, при чтении, растянуто во времени и пространстве, когда же все
это видишь одновременно, то осознаешь всю скудость человеческого языка. Я бы
сказал,  что  То  Знание  выразить  невозможно,  а  при  низведении  его  на
ментальный  план большая часть Истины, заключенная в нем, теряется. Так  что
те,  кто читают Шри Ауробиндо, должны осознавать, что написанное им выражает
5-10 процентов того сознания, в котором  он находился (хотя  многие и это не
могут воспринять).
     Виктория,  описала  этот  уровень,  как  дикую  радость  растворения  и
Единения. Один раз она вошла во сне в самади, с остановкой дыхания, при этом
она полностью  вошла  в тот  мир  света,  что  даже забыла как  возвращаться
обратно. Наверное ее спасло то, что должен  был прозвенеть будильник, а  она
привыкла просыпаться за минуту до этого. Она все-таки вошла в тело, при этом
пришлось заново входить  в контакт с мышцами управляющими дыханием.  И через
несколько секунд зазвенел будильник,  если  бы к этому времени, она  все еще
была наверху, то, возможно, что это был бы конец ее жизни.
     Честно говоря, она мне не  разрешает рассказывать ее  опыты,  поэтому я
это  делаю  без  ее  разрешения. Но  делаю  я  это  только  для  того, чтобы
вдохновить ищущих.
     Один раз  она замедитировала в  библиотеке института. Она  сидела сзади
всех,  поэтому все  были  перед  нею.  Она специально  подумала: "А  сколько
время?" все, кто сидел в библиотеке, одновременно посмотрели на  часы. Затем
она стала расширять неподвижность. Все студенты перестали писать  и замерли,
как в театре восковых фигур (минут двадцать так сидели).
     Этот опыт очень  хорошо выражает знание того,  что  человек, со  своими
эмоциями и мыслями является  лишь  фронтальным выражением  универсальных сил
природы, проще говоря, зомби.
     Другой случай. Она  сидела на уроке и опять подумала: "Сколько  время?"
Пол  группы посмотрели на часы,  преподавательница тоже,  причем  посмотрели
даже те,  кто  вообще не носит часы. Тогда Виктория решила поприкалываться и
стала постоянно  повторять  "Сколько  время?",  "Сколько время?"... Это  она
решила  так  довести  преподавательницу.  И преподаватель за одну минуту раз
шесть  посмотрела  на часы, в  конце  концов,  ей  стало уже  неудобно перед
группой, и она стала  себя сдерживать, Виктория перестала это  повторять, но
преподаватель все же еще раз  посмотрела украдкой на часы через  минуту. При
этом она  не направляла ни на кого энергию, и не  прилагала никакого усилия,
просто находясь в универсальном сознании, и, обладая сильной энергией, можно
внушить  любому  человеку  любую мысль, при этом люди считают все, что к ним
пришло - своим.
     А вот случай концентрации  энергии. Виктория пришла  домой,  а там мама
смотрит  телевизор.   После   безрезультатной  просьбы  его  выключить,  она
выбросила  руку  ладонью вперед на выдохе, при этом почувствовав, как сверху
входит энергия и выходит через руку, в сторону телевизора. Телевизор гаснет,
сзади идут искры, и поднимается дымок.

     Хочу  заметить,  что  все люди имеют  равные возможности,  единственная
разница может  заключаться  только в  том,  что  кто-то может прилагать свои
усилия  в  продолжение длительного времени, а другой нет. Есть еще, конечно,
разница в понимании глубинного смысла  явлений,  но это не страшно,  главное
искренность и стремление.
     Поверьте,  все могут  достичь  высшего  состояния сознания,  тем  более
остановить  механизм  ума,  или овладеть мощной энергией.  Это  проверено на
курсах медитации. Кстати, после  того, как я прочитал лекцию о Супраментале,
все сбежали с курсов, осталась только Лена, и, конечно, Виктория.
     *
     Марат, мне знакомы все трудности  продвижения, которые я, наверное, сам
для  себя  устроил.  Поэтому  я  прекрасно  понимаю,  как  трудно  постоянно
прилагать усилие,  если  оно  не  приносит результата. В Зове  Вечности  вся
практика  довольно  хорошо  систематезирована.  Для  начала  начните  делать
вечером дыхательную  медитацию (пранаяма 2,  3), 30 минут  одну  и  20 минут
вторую,  т.е.  50  минут подряд, неплохо было  бы еще утром  делать.  Затем,
каждый день, придя домой, за 2-3 часа до сна принимайте головную ванну. Вода
должна быть очень горячей - 50 градусов, тело такую воду не выдерживает. Для
этого налейте в  глубокий  тазик  горячей воды, лучше нагреть холодную воду,
т.к. горячая вода из крана содержит много грязной энергии, поставьте таз  на
дно ванны  и,  встав  на колени, опустите  голову  в воду. Время от  времени
распрямляйтесь  и отдыхайте,  так же окуните одно  ухо  секунд  на двадцать,
затем другое. Первое время это  необходимо  делать 10-15 минут, затем, когда
вы будете  чувствовать, как грязная энергия уходит  в воду, время выполнения
сократиться до 3-5  минут. Если  голову выпарить не  до конца, то  она может
заболеть,  т.е.  вы  снимаете  не  всю  энергию,  но  ваша  чувствительность
возрастает,  и вы начинаете чувствовать  грязную энергию. которую раньше  не
чувствовали, поэтому следите за ощущениями в голове, она должна быть легкой.
     Нисхождение энергии. В Зове  Вечности  так же  описана  эта  медитация.
После того,  как вы начнете выпаривать  голову,  ваши каналы в  голове будут
чистыми, и энергия  легко сможет войти. Для этого расслабьте пространство от
копчика до темечка,  сконцентрируйтесь на ощущениях. Ощущения - это энергия,
поэтому, чтобы  почувствовать энергию,  надо  поймать  сначала хоть какое-то
ощущение,  затем   концентрироваться  на   нем.  Ощущение   (энергия)  будет
усиливаться, не  надо  только  торопиться, просто  расслабьтесь  и позвольте
энергии  втекать,  вы  должны  это  чувствовать, поймайте  ощущение  потока,
сначала он будет слабым, затем начнет  усиливаться, минут за 30 он наверняка
станет физически ощутимым.  Эту  медитацию  хорошо делать после  выпаривания
головы,  вы  должны  быть  полностью  расслабленным,  можете  думать,  но не
прерывайте контакта с ощущениями энергии.
     В остальное время медитируйте на сердце, как написано в книге.
     Все трудности остаются  позади,  когда  человек  овладевает  стабильным
контактом с сильной энергией. Даже люди, не прилагающие таких усилий как вы,
становятся на Путь  после овладения сильной энергией,  и уже не мыслят жизни
без  йоги. Поэтому, накапливайте потенциал,  по  всему видно,  что вы быстро
продвинетесь по Пути, необходим лишь начальный толчок.

     Ментализировать опыты не стоит,  в  свое время объяснения придут, и все
станет ясным.
     *
     Вот чем хотелось поделится с вами.
     Эти дни зачиталась в книгу "Зов Вечности"  Николая,  в начале написано,
что  книга  обладает  сильным  энергетическим  воздействием.  Несколько  раз
случилось,  читая  книгу в  течении около  полтора  часа,  начала испитывать
очущение  как  будьто  тело  наполняется флуидом и  даже трудно  становилось
дышать, поэтому приходилось переостановить чтение чтоб прошло  это. Вероятно
эта  книга дает мне энергию, но честно говоря,  не знаю что  с  ней  делать.
Ложилась  в  шавасану (асана  для релаксации), успокаивалась и  засыпала  на
десятку  минут. После того  проходили приятные потоки по целому  телу, также
как и когда слушаеш хорошую  музыку,  но  гораздо  больше и продолжительнее.
Ладно, может это и хорошо. (Татьяна, Болгария)

     Таня, то, как ты описала, не достаточно для анализа, но я попробую тебе
помочь.
     Если  энергия,  которая  переполняет  тебя,  вырывается  из груди,  то,
возможно, что это энергия психического  существа.  В любом случае неприятные
ощущения могут  быть только при сопротивлении, поэтому расслабься и  позволь
энергии свободно  изливаться,  то  же самое касается, если энергия входит  в
тебя, нужно полностью расслабиться. Все это описано в Зове Вечности в конце.
Если не можешь справиться с энергией, то читай понемногу.
     Удачи!
     *
     У   меня  есть  знакомый   кришнаит,  который   непрерывно  накапливает
всевозможное ментальное знание. Когда  ему начинаешь объяснять, как  войти в
энергию и медитацию, он слушает, даже  немного попробовал, испытал небольшой
опыт,  но после  этого он говорит: "Все,  я понял,  теперь я знаю, что такое
медитация, больше меня  это не интересует, теперь мне интересно другое..." И
так постоянно. Я ему начинаю объяснять, как раскрыть душу, а он говорит, что
у них  уже налажена  система практики, и  у  многих душа, хоть и через много
лет, но раскрывается.
     Бесполезное  накопление знаний  только увеличивает ментальный груз,  от
которого, в конце концов, если вы хотите достичь чего-то стоящего, все равно
придется избавиться. Если человек держится за свой ум, то можно сказать, что
он  даже не  двинулся  в путь, возможно  он собирается, но пока не  куда  не
движется.
     Интегральную Йогу могут делать только те, кто закончил интеллектуальную
стадию развития. Это не означает, что надо быть очень умным (любой профессор
может быть глупее в  духовных вопросах, чем  ребенок), понимание и глубинное
видение необходимы,  но  ум здесь  не играет  большой  роли, скорее  большую
важность играет доверие действию высших сил,  и принятие опыта в том виде, в
котором он приходит, понимание его значения и места, без слов и мыслей. Если
же  человек  постоянно  подпитывает  свой  интеллект  все  новыми  идеями  и
интересами,  то  никакого  продвижения  вперед не  может  быть.  Для  начала
необходимо  сосредоточиться  на  своей  духовной  практике,  а  не  потакать
ненасытному  уму. Во всяком случае, каждый человек (если он искренен) должен
чувствовать свои  истинные  потребности, если  вы не  чувствуете  стремления
познать все  на собственном  опыте, то  вы хотя  бы должны признаться себе в
этом,  если  же   у   вас  есть  это  стремление,  то   скорее  заканчивайте
интеллектуальную стадию развития, и займитесь делом.
     *
     Возможно это сообщение и не к месту в наступившей тишине, но иногда оно
бывает актуально, оставим его на будущее:
     "AURORUS в собственном соку?
     Складывается  впечатление, что  происходит расслоение  между  теми, кто
стремится к настоящим  результатам, и теми, кто еще не в силах противостоять
неугомонности  своего ментала и  витала. Одни  не поддаются  на  провакации,
другие с  беззаботностью ничего не замечают, весело понижая духовный уровень
конференции. Не понятно, зачем постоянно вытягивать на поверхность одни и те
же  вопросы, уводящие  в сторону от  духовной практики. На  счет  того,  как
повысить  духовный  уровень  практикующих  и дать возможность  всем желающим
задавать  интересующие  вопросы  относительно практики,  при  этом  исключая
скатывания в  пустословие, у меня есть идея,  но это можно будет осуществить
только после того, как появится коллектив.

     Взывать  к  Милости, и  быть  открытым  ей,  содержа  существо  свое  в
постоянной готовности  к принятию ее,  дабы не случилось так,  что снизойдет
Высшая Милость, а мы в тот момент не ждали ее, и двери наши были закрыты.

     Божественная Любовь,  божественная Милость всегда  присутствуют рядом с
нами, и только наше неверие и неготовность принять свет Истины, отделяют нас
от божественного источника, всегда готового наполнить нас.

     Даже  не знаю, кому принадлежат эти слова, но это один из  самых важных
моментов в  Интегральной Йоге  - быть  в  постоянной готовности  к  принятию
Высшей Милости.  так  же как  трудно Высшему Свету и  Истине  закрепиться  в
человеческом  существе,  когда их постоянно изгоняют оттуда,  так  же трудно
закрепиться завершенной позиции садхака среди  участников  конференции, если
обсуждения постоянно соскальзывают на  ординарные темы.  Удивляет  отношение
некоторых  практикующих,  которые  сожалеют  о том,  что  их ментал  еще  не
успокоен, при этом  продолжают "висеть" в интернете,  в  поисках чего-нибудь
интересного.  Но если человек не может спокойно  смотреть на  тишину в эфире
(которая  имеет огромную  силу), то о тишине в ментале не стоит и  говорить.
Только  наше  неверие  и  неготовность  принять   свет  Истины
отделяют нас от  божественного источника,  всегда готового  наполнить
нас."

     *
     ПРИЛОЖЕНИЕ 3.

     "В  течение  всего  времени и даже  в ходе теперешней  жизни  ты можешь
сделать  свой  выбор раз и  навсегда,  бесповоротно, и тогда ты  должен лишь
подтверждать его в каждом новом случае; если же с самого начала ты не принял
определенное  решение,  то  можешь заново,  в каждый  момент, выбирать между
ложью и Истиной.
     Но даже  если с самого начала ты не принял бесповоротное решение,  тебе
еще  посчастливится  жить  в  один из  тех  невообразимых  часов  вселенской
истории, когда присутствует Милость, воплощенная на земле, и Она предоставит
тебе  в  определенные  исключительные   моменты  возможность  снова  сделать
окончательный выбор, который приведет тебя прямо к цели."

     "But even  in  the event you have not made the irrevocable  decision at
the outset,  should  you  have the good fortune to live during one of  these
unimaginable hours  of universal history when the Grace is present, embodied
upon earth, It will offer you,  at certain exceptional moments,  the renewed
possibility of  making  a  final choice that will lead you  straight  to the
goal."

     В Интегральной Йоге 2000  год  считается годом  супраментальной
манифестации.


     Послание  Матери (1878-1973гг.) на  2000
г.:


     О,  Божественный  Мастер,  пусть  Твой  Свет  снизойдет  в этот хаос  и
возведет  из него  новый мир.  Заверши то,  что  готовится,  и создай  новое
человечество,  которое  станет  совершенным  выражением   Твоего  нового   и
величественного Закона.


     * * *


     O divine  Master, let Thy Light fall  into  this
chaos and  bring  forth  from it a new  world.  Accomplish what  is  now  in
preparation and create a new humanity which may be the perfect express

     ion of Thy new and sublime Law.


     "Провозглашая рождение нового  мира, мы  приглашаем  всех,  кто
хочет быть в нем, искренне приготовить себя к нему."

     "Heralding  the  of a new world we invite all  those who want to have a
plase in it to prepare themselves sincer ely forit."


     СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.

     "Синтез Йоги" - Шри Ауробиндо, перевод Наливиной  Т.И., Дорофеева Н.И.,
издательство "Никос", 1993г.

     "Молитвы  и  Медитации"  -  Мирра  Альфасса,  перевод  О.В.  Сафронова,
издательство "Благовест", 1994г.

     "Сансара" - издательский комплекс "Родник", 1994г.

     "Размышления о жизни после смерти" - Р.А.Моуди, издательство "Советский
писатель", 1990г.
