                      Баныкин Николай Павлович

                      СЕМЬ ЛЕКЦИЙ О ЖИВОЙ ЭТИКЕ

   ┌───────────┐
   │ Лекция N1 │
   └───────────┘     ЖИВАЯ ЭТИКА и современность
                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      Все мы живем в очень сложном и противоречивом  мире,  в  котором
легко потерять ориентиры.  Сейчас уже все согласны с тем, что общество
переживает кризис. Однако часто можно услышать мнение, что кризис этот
затронул только нашу страну, в странах же Запада все в порядке. Так ли
это  на  самом  деле?  Это  мнение  верно  лишь  в  том  случае,  если
рассматривать чисто материальную сторону жизни. Если брать духовную ее
сторону, то нетрудно увидеть, что кризис духовной сферы бытия человека
охватил весь мир,  все человечество.  Во всех странах мира, независимо
от общественного  строя,  нарастают  такие  явления,  как  алкоголизм,
наркомания,   преступность,нравственная   деградация;   растет   число
самоубийств,  связанных  с  разочарованием  жизнью,   особенно   среди
молодежи.  Все  эти  явления получили распространение раньше в странах
Запада и в Америке,  то есть в тех странах,  где как раз  материальный
жизненный  уровень  был  и  остается во много раз выше,  чем у нас.  В
последние   два-три   десятилетия    эти    явления    стали    широко
распространяться  и  у  нас.  Материальный  достаток  не  дает решения
проблемы и не устраняет кризиса,  т.к.  причина  его  лежит  в  утрате
людьми  понимания  смысла  своего  существования.  Образно  говоря,  в
последнее время человечество напоминает пассажиров поезда,  все заботы
которых  заключаются  только  в  том,  чтобы  поудобнее,  с  комфортом
устроиться внутри вагона,  но совершенно забывших,  куда и  зачем  они
едут.  То есть произошла утрата человечеством более дальних - духовных
ориентиров своей жизни.
      Во всей обозримой истории человечества прослеживается стремление
людей  построить  в  своем  сознании   достаточно   стройную   систему
мироздания,  определить свое место в ней и далее жить, ориентируясь на
эти представления.
      Единую реальность  бытия,  к познанию которой стремится человек,
образно говоря, можно представить в виде многогранного кристалла, одни
из  граней  которого познаются наукой,  другие - искусством,  третьи -
религиозным опытом человечества.  Чтобы приблизиться к пониманию  этой
реальности, недостаточно рассмотреть ее грани в отдельности, нужно еще
суметь увидеть как бы их взаимное расположение.
      Познание окружающего  мира  и  расширение сознания человека идут
как бы по спирали.  Вначале идет  накопление  знаний  и  опыта,  затем
синтез  этих разрозненных знаний в единое,  целостное представление об
окружающем  мире,   затем,   опираясь   на   это   качественно   новое
представление, накопление более глубоких знаний и опыта и т.д. Сейчас,
в конце ХХ века как раз наступило время синтеза.  Именно сейчас  нужно
суметь  соединить в единое целое все знание и весь опыт человечества и
получить,  таким образом,  качественно новое,  расширенное и целостное
представление  о  Мире  и  законах  его  Бытия.  При этом ни один опыт
познания человеком Единой Реальности не может быть проигнорирован  без
нанесения  ущерба  целостному  представлению  о Мире - ни научный,  ни
философский, ни эстетический, ни религиозный.
      Именно такую  стройную,  целостную  картину Бытия дает нам Живая
Этика. Это философско-этическое и духовно-нравственное Учение является
синтезом  многогранного опыта человечества.  Живая Этика не есть новая
религия  в  научной  упаковке,  как  считают  иногда  некоторые  люди,
составившие  о  ней поверхностное представление.  Живая Этика явлена в
мир,  как результат практического освоение этого мира и  предназначена
для практического совершенствования жизни современного человечества.
      В том,  что Живая Этика стала достоянием человечества, огромная,
исключительная  заслуга  принадлежит  Елене Ивановне Рерих.  Все книги
написаны ее рукой. Однако было бы неправильным считать ее автором этих
книг в общепринятом понимании.  Точнее сказать, что книги эти даны нам
Великим Учителем через Е.И.Рерих.
      Одной из  главных особенностей Живой Этики является то,  что она
дает людям те ориентиры в жизни,  о которых я говорил в начале лекции.
Как сказано в самой Живой Этике, задача ее расставить вехи, по которым
сможет двигаться человечество в своем развитии.  При этом само  Учение
категорически  против  какого-либо  навязывания себя,  агитации,  либо
рекламы.  Живая Этика может быть воспринята и принесет пользу только в
том случае, если такое восприятие происходит добровольно уже созревшим
для этого сознанием.
      "Каждый должен учиться путем  своего  личного  опыта,"-  говорит
восточная мудрость. "...Не принимай ничего окончательно, пока сам себе
этого не докажешь.  Но если ты благоразумен, то воспользуешься советом
и опытом людей,  прошедших этот путь до тебя.  На каждом переходе пути
будет  видно,  что  те,  кому  удавалось  пройти   дальше,   оставляли
знаки-вехи для идущих за ними...".
      Давайте попробуем  воспользоваться  знаками  Агни  Йоги  - Живой
Этики - и посмотрим,  какое  представление  о  Мироздании  и  о  месте
человека в нем дает нам это Учение.
      Живая Этика  так  же,  как  и  наука,  считает  окружающий мир
материальным. Все сущее есть материя и ее движение, которые существуют
вечно. Однако понятие материи в Живой  Этике  существенно  расширенно.
Материя  бесконечна  в  своих  градациях  утончения.  То,  что религии
называют Духом,есть тончайшая материя,  пока еще  не  известная  и  не
исследованная  наукой.  Жизнь есть ни что иное,  как бесконечная смена
форм проявления духа  в  материи.  Разум  есть  свойство  этой  тонкой
материи,  присущее  ей  изначально  и  вечно  существующее,  но  формы
проявления этого разума постоянно меняются.  Разумен весь Космос.  Вся
Вселенная  находится  в постоянном эволюционном развитии.  Живая Этика
различает три градации существующих миров. Земной мир, или мир плотной
материи- он наиболее хорошо нам известен и изучен. Тонкий мир, или мир
тонкой материи.  И,наконец,  Мир Огненный,иначе говоря,  мир тончайшей
материи,  мир  Духа.  Все  три мира существуют взаимно проникая друг в
друга и находясь в тесной взаимосвязи.  Все сущее,  начиная от атома и
кончая  человеком,  содержит  в  себе  элементы  всех трех миров.  Мир
плотный -это всего лишь надводная,  видимая часть айсберга,  невидимую
часть которого составляют миры Тонкий и Огненный.
      Сущность человека,    его    высшее   "Я",   или,   иначе,   его
индивидуальность,  состоит из  элементов  тонкого  и  огненного  мира.
Поэтому  эта  тонкоматериальная  структура /душа - в терминах религии/
является вечно сущей.После так называемой смерти она переходит в  иную
форму бытия, продолжая свое существование в мире тонком.
      Развитие и  совершенствование  человеческой  индивидуальности  -
процесс  очень  медленный  и  длительный.  И  совершается он в течение
многих жизней человека на земле /в мире плотном/,а также во время  его
пребывания  /в  промежутках  между  этими воплощениями/ в тонком мире.
Каждый человек,  таким образом,  есть результат длительной эволюции, а
не однократного существования в плотном мире,  как считает наука, и он
занимает свое определенное место в эволюции космоса. Живая Этика так
же,  как и наука,  отвергает идею Бога.  Вот как писал об этом Великий
Учитель английскому ученому Синнету: "Ни философия Наша, ни сами Мы не
верим  в  Бога,  менее  всего  в  того,  местоимение  которого требует
прописной буквы...  Мы верим в  материю,  как  видимую  природу,  и  в
материю  в  ее незримости...  в ее непрерывном движении,  которое есть
жизнь и которое природа выявляет из себя,  ибо она есть  Великое  Все,
вне которого ничто не может существовать." /Чаша Востока. С.23,32/.
      Однако в отличие от науки Учение говорит о том,  что  в  Космосе
существует Иерархия Светлых Сил,  уходящая в беспредельность. К ней, в
частности,  принадлежат Великие Учителя человечества. Сами эти Великие
Души называют себя Старшими Братьями человечества.  На протяжении всей
истории  нашей  планеты  Они  многократно  воплощались  на  Земле  для
оказания помощи ее человечеству.  Наиболее широко известными примерами
таких воплощений  являются  воплощения  Будды  и  Христа.  Помощь  эта
заключалась   в  том,  что  Великие  Учителя  направляли  нашу  мысль,
расставляли вехи  для  продвижения  нашего  сознания,  передавали  нам
знание законов эволюции Космоса, и в особенности нравственных законов,
являющихся основой духовной эволюции человека.
      Конечно, каждый раз передача этих знаний осуществлялась с учетом
уровня развития человечества и в  форме,  доступной  его  сознанию.  В
глубокой   древности   -   в   виде   религий,   позднее   -   в  виде
религиозно-философских доктрин, в наше время - опираясь на сегодняшний
уровень  научно-материалистического  представления  людей.  Без  такой
помощи мы просто не смогли бы развиваться. Как, например, не смогли бы
развиваться  маленькие  дети,  полностью  изолированные  от  взрослых,
скажем, на необитаемом острове; они не смогли бы даже выжить.
      Все те  великие  знания древности,  которые так удивляют сегодня
ученых,  были получены  нашими  далекими  предками  от  своих  Старших
Братьев.  Религии свое знание о Тонком Мире и посмертном существовании
человека получили из того же источника.  Однако эти знания с  течением
веков  были  сильно искажены.  В наше время наука неуклонно приближает
нас  к  познанию  Тонкого  Мира.  Именно  через  науку  придет  к  нам
расширенное представление о мире и человеке.  Великий Учитель говорит:
"Объединение  миров  должно  произойти  в  сознании  Человека,  ибо  в
действительности  миры  объединены и связаны непрерывно друг с другом.
Но люди оторвались от незримого мира и,отрицая его, отделились от него
плотной завесой непонимания... К пониманию действительности ныне ведет
неуклонно наука,  и для отрицателей несомненно скоро настанут  трудные
времена:  или  придется  признать  все,  что существует,  или же пойти
против науки и ее открытий,  как  это  не  раз  происходило  в  черное
средневековье!   Отрицатели   действительности   окажутся  на  стороне
мракобесов, и если их не остановить, снова запылают костры инквизиции.
Науке   -   дорогу,наука   разрушит   стены  непонимания  и  отрицания
действительного сущего."
      Какие же открываются перспективы перед человеком и  обществом  с
точки   зрения   Живой  Этики?  Они  поистине  грандиозны.  Как  перед
обществом,  так  и  перед  каждым  человеком  открывается  возможность
бесконечного развития и совершенствования.  Ведь смысл жизни человека,
согласно Учения Живой Этики,  состоит в бесконечном процессе эволюции,
в    раскрытии    своих    неограниченных,   поистине   фантастических
возможностей,  заложенных в человеке природой,  в бесконечном познании
тайн   Космоса   и   тайн   своего   внутреннего  мира-  микрокосмоса.
Человечеству уготован процесс творчества все расширяющегося  масштаба,
охватывающий все большие просторы Вселенной, достижение Мира Огненного
и  творчество  в  нем.  Нас  ждет  преображение  нашего   сознания   и
продвижение  его  от  человеческого  уровня к богочеловеческому и даже
божественному.  "Нет Бога,  который не был бы когда-то  человеком",  -
говорит древняя восточная мудрость.
      Вернемся теперь  к  нашим  земным делам и посмотрим,  что сейчас
происходит на нашей планете.  Научно- технический  потенциал  общества
сейчас высок как никогда за всю историю нашей цивилизации.  Изобретено
и   продолжает   изобретаться   множество    самых    совершенных    и
высокопроизводительных  технологий.  Сейчас  имеются  все  необходимые
условия,  чтобы накормить и одеть всех людей планеты,  создать им  все
необходимые  условия  для  раскрытия  их духовного потенциала.  Тем не
менее этого не происходит.  Наоборот, во всех странах мира, независимо
от их общественного строя, нарастают негативные явления: до сих пор не
изжиты  войны,  кровопролития,  бессмысленная  гибель  людей.  В   чем
причина?  Причина  только  в несовершенстве внутреннего мира человека.
Человек губит не только себя,  но и всю планету.  Наша планета  тяжело
больна,  и  виноваты  в  этом  мы сами.  Человек губит свою планету не
только своей технократической деятельностью,  но и  своим  извращенным
мышлением. Мы совершенно не задумываемся о том, какие огромные энергии
заключены в человеческой мысли. Мысль - это то, что объединяет все три
мира.  Наука  ошибается,  когда считает мысль и сознание исключительно
только принадлежностью мозга.  Мысль - это  движение  тонкой  материи,
иначе говоря,  ее вибрация. Мысль способна самостоятельно существовать
в  пространстве.  Связав  разум  человека   исключительно   только   с
деятельностью   мозга,  наука  ограничила  свои  представления  как  о
возможностях самого человека, так и представления о разумности материи
и  всего Космоса.  Сейчас уже наука начинает признавать мысли и эмоции
человека  материальными.  Человек  постоянно  излучает  в   окружающее
пространство  свою  мысленную энергию,  но качество этой энергии очень
различно.  Как говорит  Живая Этика,  погруженные  в мрачные и злобные
мысли люди приносят огромный вред себе и окружающим. Раздражительный и
злобный человек выделяет  в  окружающее  пространство  яд,  называемый
империлом,  при  этом  он отравляет себя и окружающих людей,  а своими
темными  мыслями  загрязняет  ауру  планеты.  Но  не  только  в   этом
проявляется вред таких мыслей.  Наши извращенные мысли, воздействуя на
тонкие пространственные энергии,  вызывают такие пагубные явления, как
землетрясения,   эпидемии,   природные   и  социальные  катаклизмы.  И
наоборот,  человек,  излучающий чистые и  светлые  мысли,  благотворно
воздействует на окружающих,  притягивая к себе чистые пространственные
энергии и гармонизируя пространство вокруг себя.
      Что же  должны  делать  сейчас люди,  чтобы выйти из кризиса и в
дальнейшем   правильно   эволюционировать,   раскрывая   в   себе   те
замечательные возможности, которые заложены в нас природой?
      Во-первых, мы должны  глубоко  осознать  свою  роль  и  место  в
эволюции  Космоса,  смысл и перспективу своего существования,  высокую
ценность развитой индивидуальности в космической эволюции.
      Во-вторых, осознать  великую  ответственность  за  свои  мысли и
очистить свое мышление.
      В-третьих, встать,   наконец,  на  единственно  возможный  путь,
указанный нам еще тысячелетия назад и еще раз подтвержденный в  Учении
Живой   Этики.   Это   путь   духовно-нравственного  совершенствования
человека, а, следовательно, общества в целом.
      Каждый человек,  понявший  смысл  своего  существования,  должен
немедленно приступить к своему самоусовершенствованию.
      "Избери три самые худшие свои качества и  постарайся  избавиться
от  них"- в этой краткой формуле Живой Этики вся суть ее практического
применения в жизни. Самое лучшее, что может сделать человек для себя и
для общества- это улучшить себя.  Формула эта звучит очень просто,  но
очень трудно осуществить ее на практике.  Зато и результаты получаются
самые замечательные.
      Ставя задачу   самосовершенствования   человека,  Живая Этика
указывает и направления, по которым она должна решаться:
      1. РАСШИРЕНИЕ   СОЗНАНИЯ.   Это   отказ   от  догм  и  устарелых
представлений,  расширение своего кругозора так,  чтобы  он  вмещал  в
себя,  как  единое  целое,  все  богатство  знаний,  опыта и культуры,
накопленных за всю историю человечества.  В  книге  "Община"  сказано:
"Нужно  до  такой  степени  расширить  материализм,  чтобы все научные
достижения  могли  войти  конструктивно  в  понятие  материализма,...а
всякая   невежественность   должна   быть   решительно   обнаружена  и
удалена..."
      2. РАЗВИТИЕ   СЕРДЦА.   Особенностью   данного   этапа  развития
человечества является то, что у людей сейчас очень развился интеллект,
в этом человечество сильно преуспело. Но развитие сердца у нас отстало
от развития интеллекта.  Наука  отвела  сердцу  лишь  роль  насоса  по
перекачке крови.  Живая Этика говорит о том, что вместилищем высшего
разума  человека   являются   огненные   структуры   сердца,   которые
бессмертны.  Такое представление не так уж ново для нас. "Он сердечный
человек",  - говорим мы о проявлении высших  чувств.  Мы  связываем  с
сердцем любовь,  сострадание,  милосердие. Но мы привыкли относиться к
такому представлению, как к поэтическому образу. Живая Этика говорит
о  том,  что  сердце  человека  вмещает  в  себе опыт всех прошлых его
воплощений,  является  бессмертным  хранилищем  его  индивидуальности.
Интеллект может применить добытые знания как на пользу,  так и во вред
людям. Развитое сердце никогда не позволит его обладателю творить зло,
приносить  вред  другим,  т.к.  оно  чувствует  чужую  боль,  как свою
собственную  и  даже  сильнее.  В  серии  книг  Живой Этики  сердцу
посвящена отдельная книга ввиду огромной важности этого вопроса.
      Откуда, например, проистекают те высокие нравственные и духовные
достижения некоторых глубоко верующих людей,  достижения,  которые для
нас очевидны?  Конечно,  не от принятия умом религиозной доктрины и не
от страха наказания за грехи,  но именно от принятия веры сердцем,  от
установления реального сердечного контакта с Высшим  Миром.  Именно  в
этом  коренится  причина  таких  достижений  и именно поэтому борьба с
религиозным  чувством  людей  является  совершенно   бесперспективной.
Только  в  достижении  гармонии между разумом и сердцем человека может
быть разрешен спор между религией и атеизмом.
      3. УТВЕРЖДЕНИЕ   ВЗАИМНОЙ   ТЕРПИМОСТИ  И  СОТРУДНИЧЕСТВА  также
является чрезвычайно актуальной задачей нашего времени.
      Продвижение по  этим  направлениям  должно быть проникнуто общей
основополагающей идеей- идеей служения Общему Благу,  т.е.  благу всех
людей  планеты.  Только  служа  общему благу сможет человек раскрыть в
себе те замечательные возможности, которые заложены в него природой. В
противном случае он утонет в собственном эгоизме.
      "Глупый желает блага себе,  мудрый молит о благе для всего Мира,
в котором и ему достанется частица", - говорит восточная мудрость.
      Таким образом, нам ясно указывается, что без разрешения вопросов
этических,  нравственных  дальнейшая эволюция человечества невозможна.
Вот откуда название - Живая Этика.  "Учение  дано  не  для  пыльных
книжных полок, но для применения в жизни каждого дня", - так сказано в
самом Учении.
      Живая Этика  подчеркивает огромную роль искусства,  эстетики и
эстетического  воспитания  в  развитии  духовных   качеств   человека.
Эволюция мира совершается по законам красоты и гармонии.  Именно через
искусство,  через развитие чувства прекрасного может прийти человек  к
своему  духовному  преображению.  "Мы  видели,  как творения искусства
преображали человека,  и никакое книжничество мира  не  может  творить
подобное". /Иерархия,  336/.
       "В красоте  залог  счастья  человечества,  потому   Мы   ставим
искусство высшим стимулом для возрождения духа." /Иерархия,  359/.
       Ф.М.Достоевский говорил:  "Красота   спасет   мир".   Н.К.Рерих
уточнил:  "Сознание красоты спасет мир". Наши близкие и далекие предки
интуитивно  хорошо  чувствовали  это.  Они  стремились  окружать  себя
красотой,  украшали  свои  дома,  создавали красивую одежду и предметы
быта,  жили среди девственно чистой и прекрасной природы.  Человек  ХХ
века,  живя  в  окружении  безликих  прямоугольных коробок,  под серым
прокопченным небом,  среди отравленной и больной природы,  наносит при
этом огромный ущерб прежде всего своему внутреннему духовному миру. Не
в этом ли кроется причина падения нравственности?  Человечество должно
найти в себе силы круто изменить это положение.
      При глубоком   прочтении   книг   Живой   Этики   очень  большое
впечатление производит их жизнеутверждающий  оптимизм.  Предсказав  за
полстолетие   назад  те  испытания,  с  которыми  столкнулось  сегодня
общество,  и  те,  которые  нам   предстоит   еще   пережить,   Учение
предсказывает в ближайшем будущем крутые перемены к лучшему. Сейчас, в
конце ХХ века,  человечество переживает  момент  смены  двух  огромных
исторических  эпох.  Заканчивается,  как говорят на Востоке,  Кали Юга
/Черная эпоха/,  и вступает в свои  права  Сатья  Юга  /Эпоха  Света/.
Счастливое  будущее,  о  котором  во все времена мечтало человечество,
станет реальностью именно  в  Сатья  Юге.  Новая  эпоха  будет  эпохой
развития сердца.  Это будет эпоха Истины,  Красоты и Справедливости. И
вступит она,  в отличие от предыдущих эпох,  стремительно,  как горный
обвал.   Приход  ее  неизбежен,  т.к.  является  результатом  действия
объективных законов Космоса,однако путь к ней  драматичен  и  тернист.
Сейчас  Земля вступила в новые космические условия.  Они заключаются в
том,  что сейчас на планету  интенсивно  воздействуют  тонкие  энергии
Космоса. Эти энергии выявляют внутреннюю скрытую сущность человека для
его  ускоренной  трансмутации.  С  одной  стороны,  они   способствуют
пробуждению   и   преображению   нашего   сознания,  раскрытию  лучших
человеческих качеств. Но одновременно все тяжкие пороки, коренящиеся в
людях:  эгоизм,  жестокость,  злобность,  -  также  активно выявляются
наружу. Люди, обладающие такими недостатками, отказываясь избрать путь
добра  и  Света,  путь  духовного совершенствования,  обрекают себя на
ускоренный распад своей личности, доводя ее до полной деградации.
      Наши земные проблемы  усугубляются  еще  и  тем,  что  на  нашей
планете  активно  действуют хорошо организованные темные силы.  Борьба
сил Света и тьмы велась на Земле тысячелетиями и особенно  обострилась
в ХХ веке. Именно яростное сопротивление темных злоделателей не давало
до сих пор возможности реализовать на планете лучшие  мечты  и  чаяния
человечества.  В  своей патологической ненависти к Свету темные готовы
погубить планету,  лишь бы не допустить приход Новой  Эпохи.  Особенно
тяжкие  удары  испытывает на себе молодежь.  Темные пытаются лишить ее
будущего,  настойчиво  прививая  в  ее   сознании   ложные   ориентиры
потребительства,  бездуховности, так называемой массовой культуры. Они
пытаются убить живую душу молодого  поколения,  отбросить  его  далеко
назад   по   пути  эволюции,  вернуть  к  первобытному,  полуживотному
состоянию.  О наличии темных сил  на  планете  и  их  замыслах  вполне
конкретно  и  ясно  говорится  в  книгах  Живой Этики.  К  счастью,
человечество не одиноко в своей борьбе с силами тьмы. На нашей стороне
Иерархия Света и космические Законы.  В Учении сказано, что конец Кали
Юги ознаменуется окончательным поражением темных  сил,  которые  будут
убраны  с планеты на вечные времена,  и указан предельный срок - конец
ХХ века. /Кстати, завершение этой планетной драмы замечательно описано
в  рассказе-притче  Владимира  Крупина,  который  называется  "Змея  и
Чаша"./
      Еще недавно  мы  считали,  что  во всем виноват империализм США,
американцы, в свою очередь, нас считали империей зла. Теперь мы начали
осознавать,  что все значительно сложнее. Линия раздела между светом и
тьмой не проходит по государственным границам. Часто по разные стороны
этой линии оказываются не только люди,  живущие в одной стране,  одной
республике, но даже члены одной семьи, но самое драматичное в том, что
часто  эта  граница проходит внутри сознания человека.  Какие из этого
следуют выводы?
      Конечно, мы  не  должны  быть  безучастными свидетелями событий.
Новая эпоха не наступит без нашего в этом  участия.  Наш  святой  долг
активно  вести  борьбу  со злом во всех его проявлениях.  Мы ни в коем
случае не должны становиться непротивленцами.  Живая Этика  говорит,
что "непротивление злу есть величайшее зло". Не нужно только повторять
наших прошлых ошибок,  т.е.  нельзя допускать,  чтобы борьба  со  злом
порождала бы большее зло.  Именно с связи с этим сейчас такое огромное
значение имеет борьба  народов  за  мир  и  разоружение,  за  спасение
планеты   от  экологической  катастрофы,  за  возрождение  культуры  и
нравственности.  Но самое главное,  мы  должны  хорошо  понимать,  что
главная  битва  между  светом и тьмой происходит внутри нас самих ,  в
нашем сознании.  Нужно непременно выиграть эту битву  с  самим  собой,
победить  в  себе  худшие  свойства  своей  личности.  Судьба  каждого
конкретного человека в конечном итоге будет зависеть от исхода  именно
этой битвы.
      В Живой Этике неоднократно говорится о ведущей роли  России  и
русского  народа  в  поиске  путей  выхода человечества из кризиса,  в
преображении сознания людей, в возрождении духовности и нравственности
на планете.  Сказано также о неисчислимых жертвах,  которые приходится
нести  нашей стране в конце Кали Юги во имя этой цели.  Именно поэтому
Живая  Этика  была  дана  на   русском   языке.   Так   уж   случилось
исторически,что  нашему народу досталась тяжкая миссия первопроходцев.
Е.И.Рерих писала:  "В безмерных страданиях и лишениях, среди голода, в
крови  и  поте,  Россия приняла на себя бремя искания истины за всех и
для всех". /Письма. Том 1, С.99/.
      Именно поэтому особая ярость сил тьмы  направлена  против  нашей
страны  и особенно против русского народа,  всегда являвшегося центром
духовного единения всех остальных народов нашей Родины.
      Е.И.Рерих писала:  "Несомненно,  что  в Иване Стотысячном /образ
русского народа в Учении/ имеются большие задатки,  но если к сроку он
не  пробудит  их  в  себе,  то  можно  будет вообще поставить крест на
спасении нашей расы /цивилизации/, и ковчег Ноя за ненадобностью будет
отставлен..." /Письма. Том 1, С.411/.
      Именно поэтому мы сейчас должны осознать великую ответственность
за будущее всего человечества и действовать исходя из этого осознания.
      В связи с задачей развития сердца  особая  роль  в  новой  эпохе
будет  принадлежать  женщине.  Величайшая задача,встающая сейчас перед
женщиной,  заключается  в  том,  чтобы,  как  пишет  Елена   Ивановна,
"одухотворить  и оздоровить человечество,  вдохнув в него стремление к
подвигу и красоте".  Для этого женщине предстоит "настолько  подняться
духовно,  нравственно  и  интеллектуально,  чтобы  увлечь и мужчину за
собою", "...стать вдохновительницей на жизненные подвиги".
      Говорится в  Учении  также  о  большой  роли в эволюции человека
радостного,  ритмичного,свободного,  творческого  труда  и  о   многом
другом.
      Некоторый экспериментальный опыт,  позволяющий представить жизнь
человека  в  новой эпохе,  у человечества уже есть.  Это международный
город будущего Ауровиль,  созданный на основе идей индийского философа
Ауробиндо Гхоша на территории Индии.
      Самым ярким и убедительным свидетельством в пользу Живой Этики
являются  люди,  глубоко  проникшие  в суть этого Учения.  Таким людям
присущ большой оптимизм и устремление  в  будущее,  которые  не  могут
поколебать  никакие  социальные  или  природные  катаклизмы.  Их также
отличает самоотверженный труд на общее благо,  отсутствие всякого рода
предрассудков,   обладание   ярко  выраженными  лучшими  человеческими
качествами.
      Именно таким  примером служит нам вся семья Рерихов,  ближе всех
прикоснувшаяся к Первоисточнику Живой Этики. Каждого, кто был знаком
с  кем- либо из членов этой семьи,  поражали их необыкновенно развитые
духовные и нравственные  качества,  высочайшая  человечность.  Это  те
люди,    которые    первыми    прошли,   указанный   в   Учении   путь
духовно-нравственного  самосовершенствования.  Прошли  его   настолько
успешно и выработали в себе такие качества духа,  которые позволили им
вплотную приблизиться к Иерархии Света,  воспринять и  передать  людям
это  Великое  Знание.  Самоотверженный  подвиг  служения Общему Благу,
подвиг помощи человечеству Великих Учителей и  их  ближайших  Учеников
прекрасно  и  доступно  описан в повести-притче американского писателя
Ричарда Баха под названием "Чайка по имени Джонатан Ливингстон".
      Примером самоотверженного служения общему благу названы в  Живой
Этике и всемирно известные вожди:  К.Маркс,  Ф.Энгельс,  В.И.Ленин,  о
которых не раз упоминается в  ургинском  варианте  книги  "Община".  О
В.И.Ленине  написано  в  ней  с особой теплотой и особо подчеркнут его
подвиг самоотверженного служения.  Вот цитата из книги  "  Община":  "
Почтим   Ленина   со   всем   пониманием.  Явим  утверждение  Учителя,
сохранившего постоянное горение в удаче и в неудаче.  Среди чуждых ему
сотрудников нес Ленин пламя неугасимого подвига. Учение не прерывалось
ни усталостью,  ни огорчениями. Сердце Ленина жило подвигом народа..."
/Община,2-IV-5/.
      "Лучше прочитать жизнь Ленина.  Никогда он не жаловался, никогда
не  считал  себя  ущемленным,  говорил,  как  непреложную  свою  веру.
Появление   Ленина   примите,   как   знак   чуткости   Космоса.  Мало
последователей Ленина,  много легче быть его почитателем. У последнего
лентяя  будет  портрет  Ленина.  У  последнего  болтуна  будет книга о
Ленине.  Но Иван Стотысячный собирает жатву ленинских зерен". /Община,
2-IV-2/.
      "...Видя несовершенства  России,  можно  многое   принять   ради
Ленина,  ибо  не  было  другого,  кто ради общего блага мог бы принять
большую тяготу..." /Община, 2-1-1/.
      К сожалению,  есть  немало  людей,  которые  лишь   поверхностно
ознакомившись   с   Живой   Этикой,   создают   у   других  искаженное
представление о ней.  Обычно ими движет тщеславие.  Они ищут в  книгах
Учения указаний и рецептов по развитию в себе сверхспособностей, желая
таким образом возвыситься над другими людьми. Говоря на словах о Живой
Этике,  а на деле демонстрируя окружающим отсутствие в себе духовных и
нравственных качеств, они своим отрицательным примером бросают тень на
Учение   и  отталкивают  от  него  людей.  Нет  ничего  опаснее  таких
лжеучителей.
      Но не меньший вред часто  приносят  Учению  и  люди  в  общем-то
положительные.   Услышав   впервые   о   Живой Этике,  зажегшись  и
вдохновившись этими идеями,  но  не  успев  еще  разобраться  во  всей
сложности этих проблем,  они начинают спешно приобщать к понравившимся
им  идеям  своих  родственников,  друзей  и  знакомых.  В  подавляющем
большинстве   случаев   они  встречают  непонимание,  а  часто  резкое
неприятие  и  даже  агрессивную  реакцию.  Какое  страшное   засорение
пространства  при  этом  происходит,  они  себе  даже не представляют.
Ничего  нет  труднее  и  болезненнее,   чем   рост   сознания.   Такое
насильственное навязывание чрезвычайно вредно. Вот что писала по этому
поводу Е.И.Рерих:  "Сейчас важно поднять и расширить сознание  могущих
идти  со Светом,  но подымать его можно,  лишь пользуясь доступными им
методами и образами,  лишь постепенно расширяя  эти  представления  до
мировых  масштабов..."  /Письма Т.1,  c.278/.  "Дать неподготовленному
сознанию  слишком  много  ,  все  равно  что  дать  ребенку  играть  с
заряженным револьвером" /Письма Т.1, c.338/. "Потому всегда советуется
большая осторожность и не зазывание.  В Учении миссионерство нигде  не
заповедано."  /Письма  Т.1,  с.327/  "Очень прошу говорить по сознанию
приходящих к Вам и не обременять неподготовленных,  великий вред может
произойти." /Письма Т.1, с.46О/.
      Итак, в Живой Этике нам даются намеки, расставляются вехи, нам
указывается  направление  космической  эволюции.  Все остальное должны
сделать мы сами, т.к. космический Закон свободной воли запрещает более
широкое  вмешательство,  поскольку  в  этом  случае  оно лишило бы нас
возможности саморазвития.  Живая Этика дает нам ориентиры,  чтобы мы
не сбивались с курса,  но пройти свой путь человечество должно "своими
ногами", и "своими руками" построить Новый мир. Войти в этот новый мир
сможет  только тот,  кто сделает правильный выбор,  чья свободная воля
выберет путь Света,  путь эволюции.  Время  окончательного  выбора,  о
котором нас предупреждали тысячелетия назад, наступило, и каждый будет
вынужден его сделать.  Тот,  кто выберет путь  эволюции,  путь  Света,
займет  соответствующее  ему  место  в  новом мире.  Тот,  кто сделает
противоположный выбор,  обречет себя на духовно-нравственное падение и
исключит себя из эволюции на нашей планете. Рука помощи нам протянута.
Принять ее или отвергнуть зависит от нас! Выбор сделаем мы сами!
      Закончу словами  великого  подвижника Индии Рамакришны:  "Птица,
пролетая над  океаном,  села  отдохнуть  на  верхушке  мачты  корабля,
посидела,  отдохнула и улетела прочь в надежде,  что еще найдет место,
где отдохнуть.  Но увы,  она ничего не нашла и,  усталая,  измученная,
снова возвращается на мачту.  Так и люди.  Они скоро утомляются на том
трудном и,  как им кажется,  однообразном  пути,  который  указали  им
Великие  Учителя,  и  покидают  их  в  надежде,  что найдут что-нибудь
другое,  менее трудное. Но ничего не находят они в мире и после долгих
и   бесплодных   поисков   снова   возвращаются   к  Великим  Учителям
человечества,  и в их полном раскаяния сердце  загорается  к  Учителям
этим любовь, большая чем прежде".

   ┌───────────┐
   │ Лекция N2 │
   └───────────┘     ЖИВАЯ ЭТИКА О ЗАКОНАХ БЫТИЯ
                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
   Если мы внимательно посмотрим на процессы,  происходящие в Космосе,
в окружающей нас природе и в самом человеке,  то заметим,  что все эти
процессы  обладают  одним общим свойством - периодичностью.  Вращается
вокруг своей оси Земля, совершая один оборот за 24 часа и обуславливая
этим  смену  времени  суток.  Оборот  планеты  вокруг Солнца порождает
годовой цикл и смену времен года.  Движется сама Солнечная система,  и
это  движение  тоже имеет свой период.  Вращаются вокруг своих центров
галактики и т.д.  Мы замечаем в природе,  как  весной  пробуждаются  к
жизни деревья, на которых распускаются листья, дерево растет, а осенью
листья облетают и дерево как бы умирает;  зимой в  нем  совершенно  не
заметно  никаких  признаков  жизни.Но дерево живо,  и с началом нового
цикла следующей весной процесс возобновляется. Можно также заметить, и
это  нужно  подчеркнуть,  что каждый новый цикл не повторяет полностью
предыдущий,  не является точной его копией,  но всегда  отличается  от
него.  Например,  с приходом новой весны дерево вновь оживает,  но это
уже другое дерево,  оно уже отличается от того,  которое было  прошлой
весной. За прошедший цикл,  т.е.  год,  у него  выросли  новые  ветви,
дерево  стало выше,  изменилась его форма.  Земля даже после суточного
оборота уже не возвращается в прежнюю точку пространства,  так как  за
время  суток  она  переместилась в своем движении вокруг Солнца,  да и
сама Солнечная  система  сместилась  в  пространстве.  Можно  заметить
также,  что  малые  по  времени  циклы охватываются более длительными,
которые в свою очередь охватываются еще более длительными и т.д.
     Приведенные выше  примеры  иллюстрируют  всеобщую  закономерность
жизни  Космоса.  Она  заключается,  с  одной стороны,  в периодическом
повторении процессов, с другой стороны, в их непрерывном развитии.
     Обратимся теперь к человеку.  Подвержен ли человек действию этого
закона?  Самый короткий цикл - суточный-  нам  всем  хорошо  известен.
Наиболее  характерным  для  этого цикла является дневное бодрствование
человека и  его  ночной  сон.  Эти два состояния ритмично сменяют друг
друга.  Мы также  замечаем,  как  человек,  рождаясь  проходит  стадии
младенчества, детства, юности, зрелости, старости и, наконец, умирает.
Если распространить всеобщий закон цикличности на жизнь  человека,  то
может возникнуть мысль: не есть ли прожитая жизнь завершение какого-то
более длительного цикла,  чем суточный, который затем вновь повторится
в аналогичной последовательности?
     Представим себе,  что человек,  пробуждаясь утром  после  ночного
сна,  не  помнил бы о том,  что с ним было в предыдущие сутки.  В этом
случае каждый прожитый день он воспринимал  бы  как  отдельную  жизнь.
Засыпая  вечером,  он  считал  бы,  что его суточная жизнь завершена и
наступила смерть.  Этого не происходит только потому, что все прожитые
дни  соединяет  в  одну  непрерывную  жизнь  память  человека,  дающая
ощущение цельности его бытия на протяжении всей жизни.
    Живая Этика  говорит  нам  о том,  что действительно бытие каждого
конкретного человека,  а не только человечества  в  целом,  подвержено
более крупным циклическим процессам,  чем суточные.  Следующим циклом,
состоящим также из двух фаз,  является жизнь человека на Земле и после
так называемой смерти пребывание в новой, тонкоматериальной фазе своей
жизни. После завершения этой второй фазы цикл заканчивается, и человек
вновь рождается на Земле, то есть начинается новый цикл.
     Такая периодическая смена смертей и рождений каждого  конкретного
человека,  а  точнее  говоря,  смена  двух  различных  фаз  его бытия,
называется  законом   Реинкарнации,   или   по   другому   -   законом
Перевоплощения.  Попутно  заметим,  что  закон  Реинкарнации  не  есть
исключительно прерогатива человека.  Периодическую  смену  плотного  и
тонкоматериального   состояния  проходят  планеты,  звездные  системы,
галактики,  да и сама Вселенная в целом.  Согласно закону Реинкарнации
жизнь человека в плотном теле на земле и его жизнь в тонкоматериальных
телах в сферах  надземных  периодически  сменяют  друг  друга.  Мы  не
ощущаем  цепочку  таких  жизней как единое целое только потому,  что у
большинства людей пока еще заблокирована память о  прошлых  жизнях.  В
Живой Этике говорится о том,  что такая блокировка памяти есть явление
временное,  связанное с настоящим,  еще  сравнительно  низким  уровнем
развития человечества.  По  мере развития и совершенствования человека
такая блокировка будет снята,  люди обретут память прошлых воплощений,
и процесс перевоплощений станет восприниматься как единая, неразрывная
цепь  жизней,  как  единое  бытие.  Именно  с  этого  момента  человек
обретает, точнее сказать, осознает свое бессмертие.
    Уже сейчас на нашей планете есть люди,  которые  обогнали  средний
уровень  развития человечества и достигли такого этапа своей эволюции.
Правда,число таких людей еще очень невелико.
    Встречаются ли  в  нашей  жизни  случаи  воспоминания людьми своих
прошлых воплощений?  Е.И.Рерих в  своих  письмах  упоминает  несколько
случаев  воспоминания  детьми  своих  прошлых жизней и предсказывает в
скором времени увеличение  числа  таких  случаев.  Вот  строки  из  ее
письма:  "...  Можно  указать,  что  именно  это  приближение огненных
энергий позволит новое сближение  миров,  и  люди  явятся  свидетелями
многих  необычных  феноменов  в  природе.  В связи с этим приближением
ускорятся и перевоплощения, и все чаще будут появляться дети, помнящие
свое прошлое,  которое легко можно будет проверить, ибо свидетели этой
жизни будут еще живы..."
    Этот ее  прогноз в наше время блестяще подтверждается.  Вот что по
этому поводу писал журнал "Эхо планеты" N  19  за  1989  год.  Заметка
называется:  "Переселение  душ:  блеф  или  загадка?"  Привожу  ее без
существенных сокращений:  "Я  -   Суреш   Варма,   владелец   магазина
радиотоваров в Агре.  Мою жену зовут Ума.  У нас двое детей",- говорит
пятилетний Торан,  или как его называют в  семье,  Титу,  -  при  этом
тонкий голосок деревенского мальчугана неожиданно густеет,  становится
по-настоящему мужским.
   Услышав такое впервые,  родители Титу восприняли это как баловство.
Однако мальчик повторял свой рассказ  вновь  и  вновь,  дополняя  свое
повествование все новыми подробностями: "Однажды я возвращался домой с
работы на машине.  Подъезжая к дому,  я дал гудок,  чтобы Ума  открыла
ворота.  Тут  я  увидел двух человек,  бегущих к машине с пистолетами.
Раздались выстрелы,  и одна из пуль  попала  мне  в  голову..."  Потом
мальчик впал в истерику, начиная швырять в отца и мать тарелки говоря,
что они не его  родители.  Смертельно  перепуганные  Шакти  и  Махавар
Прасан,  родители  Титу,  поехали  из  своей  родной  деревни  Вадх  в
расположенную на расстоянии 13 километров Агру и обнаружили,  что  там
действительно   проживал   некий   Суреш   Варма,   владелец  магазина
радиотоваров.  Пять лет назад он был убит  выстрелом  в  голову  возле
своего дома.  Имя его вдовы - Ума,  у нее двое детей. Узнав о странном
поведении Титу,  Ума  вместе  с  родителями  покойного  Суреша  решила
посмотреть  на  странного  мальчика,  при встрече он узнал всех троих,
бросился к ним с объятиями.  Увидев что  они  приехали  на  автомобиле
марки  "Марути",  спросил  у  Умы,  где его старый "Фиат".  Огорчился,
узнав, что его продали....
     Случай с  Титу  привлек внимание ученых.  Н.К.Чанда из Делийского
университета и Е.Миллз из университета в Вирджинии  /США/  обследовали
мальчика и обнаружили странный рубец на его правом виске. Когда ученые
ознакомились с результатами вскрытия тела Суреша Вармы, то выяснилось,
что  именно  в  этом  месте  пуля  попала в голову,  рикошетировала от
черепной коробки и вышла над правым ухом.  В этом месте  у  Титу  было
найдено большое родимое пятно...
    Специалисты из Бангалорского  института  психического  здоровья  и
невропатологии     провели,     в    частности,    исследования    25О
зарегистрированных с 1975 года случаев, подобных тому, что произошел с
Титу.  В  течение  более  десяти  лет  доктор Сатваш Пасрича объездила
множество  деревень,  опросила  не  менее  2О  очевидцев  по   каждому
подобному  случаю.  В  результате исследователи пришли к выводам:  как
правило,  "эффект перевоплощения" наблюдается у детей  в  возрасте  от
трех   до   семи  лет.  С  годами  они  полностью  забывают  об  этом.
"Перерождение" в другого человека обычно  вызывает  случайная  реплика
кого-либо из родных...
    Исследования показали,  что в 82 процентах случаев дети  отчетливо
вспоминали  свое имя в "прошлом рождении" и подробности "былой" жизни.
Примечательно также и то,  что в половине случаев в своих  "предыдущих
жизнях"  люди  умирали  насильственной смертью.  Их средний возраст 34
года.  "Перерождение" наступило в среднем через  полтора  года.  В  26
процентах случаев дети испытывали необъяснимую боязнь к вещам, которые
были связаны с причиной их смерти в "предыдущих существованиях".  Так,
одна  девочка из Матхуры не могла близко подойти к колодцу,  в котором
"утонула".  В  8О  процентах   случаев   лица,   связанные   "эффектом
перевоплощения",  не  были родственниками,  что исключает генетическую
связь..."
    Заметка кончается  вопросом:  "Неужели,  действительно  есть некая
доля истины в религии индуизма, не сомневающейся в переселении душ?"
    К этому  следует добавить,  что доктрина перевоплощения официально
существовала в христианстве почти шесть веков и была  отменена  в  553
году Вторым Константинопольским Собором.
    Учитывая только что сказанное о законе  перевоплощения,  попробуем
теперь  понять, что  означают  законы Кармы и свободной Воли и как они
проявляются в жизни человека.  Для этого вернемся к уже использованной
аналогии и представим себе двух людей,  которые живут в одной квартире
и обладают такой необычной способностью,  что,  пробуждаясь  утром  от
сна,  они  не помнят,  что было с ними во все предыдущие дни их жизни.
Представим также,  что первый из них накануне занял у соседа некоторую
сумму  денег,  затем  прокутил  их  в ресторане и под конец дня учинил
пьяную драку,  однако ему в последний момент  удалось  ускользнуть  от
милиции и добраться до дома.  Второй же человек прожил свой предыдущий
день иначе: с утра он совершил благородный поступок /например, защитил
от  хулиганов  девушку/,  а  во  второй  половине  дня  познакомился с
хорошими людьми.  Настал новый день.  Эти два человека проснулись,  но
так  как они ничего не помнят из предыдущего дня,  то воспринимают это
пробуждение как новое рождение.
   Первый человек, встретив на лестничной площадке соседа, будет очень
поражен, что сосед требует вернуть долг /о котором он ничего не помнит
и поэтому уверен, что его не занимал/, а затем его арестует милиция за
совершенное накануне  правонарушение  /по  его  убеждению,  совершенно
беспричинно/.  Жизнь второго человека будет проходить иначе.  Выйдя на
улицу,  он вдруг будет очень удивлен и обрадован,  что ему  приветливо
улыбнулась  совсем незнакомая девушка /та,  которой он помог накануне,
но не помнит об этом/,  а потом к нему придут его новые друзья и у них
начнется   задушевная   беседа,  но  такой  приход  /из-за  отсутствия
воспоминаний о предыдущем  дне/  им  будет  воспринят  как  счастливая
случайность.  Первый  человек,  сравнивая свою жизнь с жизнью второго,
будет  воспринимать  свою  как  несправедливую  и  жестокую  и   будет
завидовать второму.  И только, тот кто знает, что с ним было накануне,
будет видеть,  что несчастная  судьба  первого  и  счастливая  второго
человека  являются  прямым  следствием  того,  как  они  прожили  свой
предыдущий день.
    Эта аналогия очень упрощенная,  но если все же теперь мы перенесем
ее на следующий,  более крупный цикл бытия человека,  то есть на  цикл
его нового воплощения, то тогда легко поймем, что такое Карма.
    Живая Этика говорит нам о том,  что  жизнь  каждого  конкретного
человека в данном воплощении зависит от того, как он прожил предыдущие
жизни в своих прошлых воплощениях,  как он взаимодействовал и в  каких
отношениях  находился  с другими людьми.  Карма,  таким образом,  есть
закон причин и следствий, т.е. закон причинно-следственных связей. При
действии   этого   закона  причины,  заложенные  в  одном  воплощении,
проявляются как следствия в других воплощениях.
    Не умея  проследить эти сложные взаимосвязи из-за того,  что мы не
помним  своих  предыдущих  жизней,  мы  часто  воспринимаем  всю  цепь
происходящих   с   нами   закономерно   обусловленных   событий,   как
несправедливые удары судьбы,  рока,  фатума и т.  д.  Или наоборот,  в
случае хорошей кармы,  считаем таких людей счастливчиками, родившимися
в рубашке, баловнями судьбы. На самом деле мы имеем дело с объективным
законом Космоса,  который действует независимо от того, знаем мы о нем
или нет.
    Интересно отметить,  насколько  точно  улавливают  гениальные люди
своим  шестым  чувством  многие  объективные  законы  бытия.  (Кстати,
гениальность  -  это  тоже  результат  Кармы).  У  Пушкина  в "Евгении
Онегине" в размышлении Ленского накануне дуэли есть такие строки:
       Нет нужды; прав судьбы закон.
       Паду ли я стрелой пронзенный,
       Иль мимо пролетит она,
       Все благо: бдения и сна
       Приходит час опредленный.
       Благословен и день забот,
       Благословен и тьмы приход!
    В этом  отрывке  Пушкин  демонстрирует  глубокое  понимание закона
Кармы. Во-первых, для Пушкина судьба - это не рок и не фатум, а закон.
Во-вторых,   смена   состояний   бдения   и  сна,  жизни  и  смерти  -
закономерный,  инвариантный процесс бытия.  В-третьих,  даже смерть  -
благо,  если  она не случайность,  а результат действия закона-судьбы,
иначе говоря,  если эта смерть является выплатой  кармического  долга.
Вот  такое  сочетание  двух  слов  -  судьба  и закон - наиболее точно
передает  значение  санскритского  слова  карма,  которое   не   имеет
эквивалента   в   русском  языке.  Карма  -  это  и  судьба,  и  закон
одновременно.
    Народная мудрость, которая все замечает, не обошла своим вниманием
и закон кармы.  Она отметила его в таких,  например,  пословицах, как:
"Что посеешь,  то и пожнешь", "Посеявший ветер, пожнет бурю", "Человек
сам кузнец своего счастья".
    С законом  кармы  связан  другой закон - закон свободной воли.  Он
проявляется в том,  что человек всегда сам,  своей волей  делает  свой
выбор.  Постоянно в жизни у нас возникают ситуации, когда мы вынуждены
делать тот или иной выбор.  И выбор этот делает всегда наша  свободная
воля.  Никто свыше не вправе навязать нам его.  Но когда выбор сделан,
дальше вступает в действие закон кармы.  И цепь  дальнейших  следствий
будет зависеть от нашего выбора.
    В книге  Учения   "Братство"   сказано:   "Свободная   воля   есть
прерогатива человека.  Но без гармонии с Силами Высшими она становится
бедствием." (Братство, 1О3).
    Человек волен выбрать - делать добро или зло.  Его свободная  воля
может  даже  пойти  против законов эволюции,  но он не должен при этом
роптать  на  то,  что  посеянное  им  зло,  согласно   закону   кармы,
многократно  усиленное,  обрушится на своего породителя.  Если человек
посеял на грядке крапиву, то он должен терпеливо сносить ожоги, корчуя
ее,  и посеять в следующий раз розы,  и когда они вырастут,  он сможет
любоваться ими и вдыхать их аромат.
    Интересно, что существование проблемы выбора, который осуществляет
свободная   воля   человека,  народная  мудрость  также  подметила,  в
частности,  во многих русских  народных  сказках  встречается  эпизод,
когда  витязь  на перекрестке трех дорог читает надпись на придорожном
камне и выбирает дальнейшую свою судьбу.
    Часто видя,  как человек,  творящий зло, благоденствует, а хороший
человек страдает,  люди,  не понимая закона Кармы, начинают роптать на
судьбу или на Бога,  испытывают неудовлетворение  от  несправедливости
жизни.  Это происходит от того, что в нас еще очень живучи примитивные
представления  древности,  закрепленные  впоследствии  церковью.   Это
представление о справедливом Боге,  немедленно воздающем праведникам и
так же немедленно карающем всякое зло;  представление как бы о большом
человеке,  витающем  над  облаками  и держащем в одной руке кнут,  а в
другой пряник и наблюдающем за нашими поступками.
    Закон кармы очень сложен.  Чем значительнее и масштабнее  причины,
порождаемые  человеком,  тем  более  длителен цикл кармы;  и следствия
таких причин могут проявляться даже  через  несколько  воплощений.  Но
закон этот очень справедлив,  и посеявший непременно  пожнет  то,  что
посеял.  Е.И.Рерих называет в своих письмах этот закон законом великой
ответственности, ответственности прежде всего за свои мысли.
    Не нужно думать, что карма - это непременно что-то плохое, что это
наказание за проступки и т.  д.  Как и все в мире, карма биполярна. То
есть  бывает  плохая карма,  но бывает и хорошая карма.  Гениальность,
талант,  благоприятные условия  рождения,  позволяющие  раскрыть  его,
счастливая судьба - все это тоже карма.  Это сбор того доброго урожая,
который был посеян в прошлом.
    Если мы проследим мысленно изменения человека на протяжении жизни,
то увидим,  что человек меняется не только внешне,  физически.  Каждый
прожитый  день  что-то  добавляет  в  его  индивидуальный опыт,  и эти
накопления изменяют самого человека,  его внутреннюю сущность. Человек
есть постоянно изменяющийся процесс. И в развитии этого процесса можно
проследить цепочку причин и следствий.  Особенно это легко сделать  на
протяжении одного воплощения.  Например,  некто в школьные годы хорошо
учился,  увлекался техническим творчеством,  затем поступил  в  ВУЗ  и
успешно  закончил  его,  после  окончания пошел работать в НИИ или КБ,
работает успешно,  работа ему нравится и приносит творческую радость и
удовлетворение.  Другой  человек  в детстве плохо учился,  не проявлял
никаких интересов,  весь интерес сводился  к  бродяжничеству,  у  него
сложился   такой   же   круг   приятелей,   потом  он  стал  совершать
правонарушения и,  в конечном итоге,  оказался в тюрьме. Причины того,
что  эти  два  человека  пришли  к  разному финалу,  коренятся во всей
последовательности поступков,  совершаемых ими с детства. Эти поступки
вытекают  один из другого и связаны между собой как звенья одной цепи.
Нужно,  однако, хорошо понять, что поступки здесь не главное, т.к. они
сами  являются следствием мыслей человека,  его внутреннего мира,  его
сознания.  Память тоже здесь не играет главенствующей роли.  Уже через
несколько  лет  человек не может вспомнить того,  что он делал,  о чем
думал в какой-то конкретный день своей  жизни  в  прошлом.  Но  каждый
такой  день  не  прошел  бесследно.  Он  отложился  в  подсознании как
определенный жизненный  опыт,  как  маленький  кирпичик,  из  которого
строится   индивидуальность  человека.  Применительно  к  одной  жизни
человека все это  хорошо  известно  и  понятно.  Если  мы  теперь  все
вышесказанное  распространим на всю цепь жизней человека,  а не только
на одно воплощение,  то еще лучше поймем действие закона кармы.  Живая
Этика   говорит   о   том,   что   весь   опыт  развития  человеческой
индивидуальности,  накопленный во все прошлые жизни,  откладывается  в
бессмертной  сущности  человека в виде кристаллов огненной энергии.  И
все эти прошлые накопления оказывают самое непосредственное влияние на
сегодняшнюю  жизнь  человека  и во многом определяют ее.  Хотя мы и не
можем сейчас вспомнить подробности своих прошлых жизней ( как  человек
не может вспомнить подробности дня, прожитого несколько лет назад), но
через подсознание весь этот опыт прошлых жизней воздействует  на  нашу
сегодняшнюю   жизнь.   Из   этих   рассуждений  можно  сделать  вполне
закономерный вывод  о  том,  что  творцом  своей  кармы  является  сам
человек.
    Как уже  было  сказано,   на   протяжении   жизни   мы   постоянно
сталкиваемся  с  выбором,  и здесь вступает в действие закон свободной
воли.  Выбор делает свободная воля человека, и каждый выбор приводит в
действие определенную цепь причин и следствий.  Чем же руководствуется
при  этом  наша  свободная  воля?  Чем  определяется  ее   выбор?   Он
определяется  внутренним  миром  человека,  нашими  мыслями,  системой
ценностей,  исходя из которой человек судит об  окружающем  мире  и  о
своем месте в нем. Наш внутренний мир и наша свободная воля неразрывно
связаны.  Человек часто не властен над внешними  обстоятельствами,  но
внутренний  мир человека,  его мысли полностью находятся в его власти.
Он единственный и законный владыка своего микрокосма. Именно благодаря
этому  обстоятельству  человек может менять свою карму.  Совершенствуя
внутренний мир,  очищая свои мысли, человек улучшает свою карму. Карма
создается  в первую очередь мыслями и побуждениями.  Поступки при этом
играют второстепенную роль,  т.к.  являются лишь следствиями мыслей  и
побуждений. В результате этого процесса постепенно начинают меняться и
внешние обстоятельства  жизни  человека  под  воздействием  измененных
тонких энергий ауры человека. И хотя ему, возможно, еще долго придется
пожинать следствия прошлых своих мыслей и побуждений,  но  уже  начнет
утверждаться новая карма,  и человек в будущем будет пожинать то,  что
сеет сейчас.
    Так как  человек  живет  в  обществе и постоянно взаимодействует с
другими  людьми,  то  естественно,  что  кроме  индивидуальной   кармы
существует карма групповая, карма народа, государства, карма планеты и
т.  д.  Но индивидуальная карма является все же главной, основной. Вот
почему  построить новое,  более совершенное общество (т.  е.  изменить
карму   большой   группы   людей)   можно,   лишь   изменив,   улучшив
индивидуальные кармы его членов.
    Если человек правильно осознает или чувствует процесс  эволюции  и
направляет  свою  волю  в  русло  ее потока,  то он испытывает чувство
гармонии с окружающим его миром,  чувство радости бытия,  единства  со
всем  мирозданием.  В противном случае,  если воля человека направлена
против потока эволюции,  он испытывает страдания,  неудовлетворенность
жизнью,   бессмысленность   своего   существования.  Страдания,  таким
образом,  направляют человека в русло потока эволюции,  побуждая его к
поиску  путей  их  устранения.  Этот  поиск  приводит человека на путь
улучшения своей кармы. Человек, расширивший свое сознание до понимания
законов  эволюции,  становится  с  этого  момента сознательным творцом
своей кармы.
    Какие же  практические  выводы  следуют  из  знания  закона кармы?
Первый вывод - человек не может уклониться от уплаты  прежних  долгов.
То  есть  ему  придется  пожать  следствия  своих  прежних  поступков,
совершенных в прежних жизнях,  как хороших,  так и плохих.  Поэтому он
должен мужественно и с пониманием встречать удары судьбы, которая есть
закон,  и понимать,  что он жнет то,  что посеял. Однако эти следствия
могут  быть  уменьшены,  если  человек самосовершенствуется и улучшает
свои качества,  "ибо очищенное мышление  и,  следовательно,  очищенная
аура совершенно иначе реагируют на обратные удары".
    Второй, еще более важный вывод состоит в том,  что сейчас,  в этой
жизни   нужно  делать  добро,  стремиться  работать  на  общее  благо.
Посеянное добро,  в силу закона Кармы, в будущем непременно вернется в
виде  следствий  к  его  сеятелю.  Вот  почему соблюдение нравственных
заповедей  является  в  высшей   степени   целесообразным   поведением
человека.
    В наше время вследствие  наступления  Эпохи  Огня  и  интенсивного
воздействия   огненных   энергий   на   человека  все  процессы  очень
ускорились.  Сейчас можно нередко видеть,  как  зримо  работает  закон
кармы,  и часто следствия посеянных причин человек пожинает уже в этом
своем воплощении.
    Несколько слов  о  второй  фазе  цикла  -  о пребывании человека в
тонком мире.  Живая Этика говорит о том,  что  земной  мир  является
миром   причин,  тонкий  мир  -  миром  следствий.  Что  это  означает
практически?  Это означает,  что  в  тонком  мире  человек  продолжает
развивать  те  свои  направления и устремления,  которые он заложил на
земле.  Пребывая в тонком мире,  можно расширять свои знания,  изучать
свойства   тонкой   материи  и  четырехмерного  пространства,  изучать
строение  Земли  и  других  планет,  прошлую  историю   Земли   и   ее
человечества;  можно общаться, учиться самому и учить других. Все виды
творчества:  музыка, живопись и т. п. там тоже доступны, возможности в
этом  направлении даже увеличиваются.  То есть там тоже труд,  но труд
духовный.  Однако все  это  становится  возможным  и  доступным,  если
человек  проявлял к этому интерес и устремление на Земле.  Если такого
интереса не было,  то зародиться он в тонком мире уже  не  может.  Вот
почему   так   важно,   пребывая  на  Земле,  заложить  в  себе  такие
устремления.  В то же время все,  что связано с  плотной  материей,  в
тонком  мире  теряет  свой смысл.  Заботы об одежде,  пище,  жилье там
отпадают совершенно.  Материальные ценности полностью утрачивают  свое
значение. Человек, который видел смысл жизни в накоплении материальных
богатств,  вещей,  денег и т.  п.  и не развил в себе высших  духовных
интересов,  будет  влачить там совершенно бессмысленное существование.
"Скупой рыцарь" из одноименной маленькой трагедии Пушкина,  перейдя  в
тонкий мир, окажется в нем самым нищим существом.
     "Люди забыли,  что  золото,  материальные  сокровища   не   имеют
приложения  в мирах надземных.  Самый больший богач здесь - нищ в мире
надземном". /Из писем Е.И.Рерих/.
     Единственным непреходящим  богатством  человека являются духовные
накопления - отложения кристаллов тончайшей огненной энергии.
     Все качества  духа  переходят в тонкий мир вместе с человеком,  в
том числе и духовные язвы. При этом все качества там усиливаются. Если
болезни  физического  тела  уходят  вместе  с  телом,  то болезни духа
остаются. Человек злобный, агрессивный, испытывающий чувство ненависти
к другим,  сохранит все эти отрицательные качества, они даже возрастут
и,  наоборот,  человек сердечный,  доброжелательный,  чуткий,  умеющий
любить  останется  таким  же и его качества еще более усилятся.  Таким
образом, реализовать себя в мире тонком может тот человек, которому на
Земле  не  были  чужды  духовные  устремления  и  интересы,  в системе
жизненных ценностей которого приоритет был отдан  интересам  духовным,
который  не привязал свое сознание исключительно только к материальным
ценностям.
     Переоценку ценностей  можно  сделать  только  в условиях плотного
мира,  здесь на Земле. Тот, кто не сделает этого сейчас, пожнет в мире
тонком   то,   что   посеял   здесь,   т.е.   бессмысленность   своего
существования,  и  будет  вынужден  рано  или  поздно  при   очередном
воплощении вернуться на путь духовного совершенствования. Тот, кто уже
сейчас  выбрал  этот  путь,  сможет   продолжить   свое   развитие   и
совершенствование  и в мире тонком,  и все свои духовные накопления он
принесет с собой на Землю в своем следующем воплощении.
     В сущности,   в  этом  нет  ничего  нового,  т.к.  интуитивно  мы
чувствуем эту истину и понимаем,  что  жить  нужно  именно  исходя  из
этого. Кстати, интуиция и есть проявление в нас через наше подсознание
нашего опыта прошлых жизней.
     Какова же  должна  быть  общая стратегия жизни,  исходя из знания
законов тонкой материи, законов духовного мира?
     Опора должна быть сделана на  непреходящие  ценности!  "Улучшение
кармы  нужно  искать...  в  усиленном  развитии  и накоплении духовных
сокровищ... Очищение и преображение нашего внутреннего существа делают
нас владыками /своей/ кармы..." /Из писем Е.И./
     Главной целью жизни человека должна  стать  эволюция  духа,  т.е.
совершенствование  себя,  развитие  в  себе высоких духовных качеств и
устремлений.
     Человек, мыслящий   в   категориях   добра,   красоты,  правды  и
справедливости, прислушивающийся к голосу своей совести, т.е. к голосу
своего  высшего  "я"  и  поступающий  в соответствии с этим,  человек,
постоянно взращивающий в себе высшие качества духа,  любящий  людей  и
стремящийся к Общему Благу, творит хорошую карму.
     "При таком просветленном сознании,  жизнь  его  становится  полна
смысла, красоты и особой мудрой радости". /Из писем Е.И.Рерих/.

  ┌───────────┐
  │ Лекция N3 │
  └───────────┘
               ПСИХИЧЕСКАЯ ЭНЕРГИЯ И ЗДОРОВЬЕ ЧЕЛОВЕКА
               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Во все времена люди проявляли большой  интерес  к  скрытым  силам
человека.  В  наше  время этот интерес все более обостряется.  В Живой
Этике сказано,  что в  основе  проявления  феноменальных  способностей
человека  лежит  психическая энергия.  С действием психической энергии
связаны такие  явления,  как  передача  мысли  на  расстояние,  чтение
мыслей,  ясновидение,  предвидение  будущего  и т.  д.  Все случаи так
называемого "чудесного исцеления" тоже связаны с действием психической
энергии.  Живая Этика говорит нам о том, что в наступающей Новой Эпохе
психическая  энергия  получит,  наконец,  права  гражданства.  Научное
признание   и   изучение  психической  энергии  ознаменует  вступление
человечества в новую эпоху величайших открытий, которые утвердят столь
необходимую  переоценку  ценностей.  В книгах Живой Этики впервые дано
многостороннее освещение этой энергии и приведены методы рационального
подхода к ее изучению.
     Что же  такое психическая энергия?
     В Живой  Этике  сказано,  что  психическая  энергия  есть энергия
всеначальная.  Все прочие виды энергии являются  ее  дифференциациями.
Эта  энергия  лежит в основании Мира.  Она лежит как в основе движения
миров в Космосе,  так и в основе высшей нервной деятельности человека.
Все  преуспеяние человека зависит от наличия в нем психической энергии
и возрастает прямо пропорционально росту ее.  В жизни каждого дня  она
еще  более необходима,  чем пища и тепло,  т.  к.  наличие действующей
психической энергии позволяет обходиться долгое время без  пищи  и  не
замерзнуть при очень низкой температуре.
     Люди с древних времен знали о существовании психической энергии и
отчасти умели ею пользоваться. В древней Греции эта энергия называлась
Терос,  в древнем Египте - Тум,  на Востоке -  Аум.  В  той  или  иной
степени  этой  энергией  умели  пользоваться  колдуны  и  шаманы  всех
континентов,  но лишь сейчас открываются возможности научного познания
и  применения  этой  энергии  на  благо человечества.  Но уже то,  что
известно нам сегодня из книг Живой Этики об  этой  энергии,  позволяет
нам  с  успехом  применять  эти  знания  для  поддержания и укрепления
здоровья человека.
     Психическая энергия, вернее, наличие запаса ее в организме, самым
непосредственным образом связана со здоровьем человека.
     Во-первых, психическая   энергия   участвует  во  всех  жизненных
функциях организма,  она же является основой иммунитета. Поэтому от ее
наличия зависит правильное и полноценное развитие организма человека.
     Во-вторых, следует иметь ввиду,  что вокруг  человека  существует
энергетическое   поле,  называемое  аурой.  Внешняя  часть  ауры,  так
называемая  заградительная  сеть,  служит  защитой  человека  от  всех
вредных   воздействий,   начиная   от  микробов  и  вирусов  и  кончая
отравленными психическими  излучениями  других  людей.  Заградительная
сеть  нормально  выполняет  свои  функции  только  при  наличии запаса
психической энергии в  организме.  При  временной  потере  психической
энергии  заградительная  сеть ауры ослабевает и через образовавшиеся в
ней  бреши   организм   может   подвергаться   различным   вредоносным
воздействиям.
     Вот почему в Учении Живой Этики так много указаний на  хранение
заградительной сети.
     Известно, что многие заболевания,  в частности,  рак,  связаны  с
истощением в организме психической энергии.  Значит, очень важно уметь
поддерживать в нем этот запас.
     Рассмотрим теперь   факторы,   которые   способствуют  накоплению
психической энергии,  с тем,  чтобы уметь  создавать  в  организме  ее
запасы.
     Общим условием успешного применения психической энергии  является
принятие ее в сознание.  Первое,  что мы должны сделать, это осознать,
что такая энергия существует в природе как  объективная  реальность  и
может  вполне  сознательно  и  успешно применяться нами на наше благо.
Такое сознание уже явится залогом успешного ее применения.
     Итак, факторы накопления:
     Труд. Труд является  очень  важным  фактором  в  жизни  человека.
Невозможно  нагнести  энергию  в  бездействии и неподвижности.  Только
движение,  только действие порождает энергии.  Самым основным условием
привлечения энергии и "будет труд,  как мысленный, так и физический. В
этом движении собираются энергии из пространства".
     "Даже при   низшем   труде  человек  творит  проявление  огненной
энергии.  Отнимите у него труд,  и он неминуемо впадет в маразм, иначе
говоря, утеряет огонь жизни", - сказано в книге "Мир Огненный".
     Для того,  чтобы труд  действительно  был  накоплением  сокровища
психической энергии, он должен обладать определенными качествами.
     Труд должен быть постоянный, ритмичный, сознательный и радостный.
"Спрашивают  -  как  быть  с  каждодневной  рутиной.  Очень боятся ее,
считают гибелью творчества,  думают об унижении достоинства. Но скажем
-  признайте  в  каждодневной  работе пранаяму,  возвышающую сознание.
Прана нисходит из высших  сфер,  но  каждая  работа  рождает  энергию,
которая в сущности своей подобна пространственной энергии. Так знающий
существо энергии может  тачать  сапоги  или  бить  ритм  барабана  или
собирать  плоды.  Во  всем  будет  рождена  высшая  энергия,  ибо  она
рождается из ритма Космоса.  Только низкое сознание боится ритма труда
и тем создает темницу свою" /Агни Йога  Б45/.
     Особенно важен для нагнетения психической энергии радостный труд.
"Утверждаю,  что радость работы есть лучшее пламя духа".  /А.Й., 459/.
"Труд есть венец Света" /Община, 117/.
     Искусство. О значении искусства люди знают давно. Давно известно,
что искусство возвышает и облагораживает человека,  украшает его  быт,
утончает его чувства,  вносит радость в жизнь.  Но искусство и красота
нужны не только для утончения и украшения жизни,  но и для  накопления
психической  энергии.  Высший  огонь  есть  высшая  красота,  и потому
красота  земная  есть  проводник  его,  и  искусство  -   орудие   его
проявления.
     "Через искусство  имеете  Свет"  /Зов/.  "Жизненность  искусства,
которое хранит божественный огонь,  дает человеку насыщение тем огнем,
который возжигает дух и насыщает все миры...  Мы видели,  как творения
искусства  преображали человека,  и никакое книжничество мира не может
творить подобное" /Иерархия,  366/.
     "В красоте залог счастья человечества, потому Мы ставим искусство
высшим стимулом для возрождения духа" /Иерархия,  358/.
     Но произведения   искусства   только   тогда  могут  дать  прилив
психической энергии,  когда глаз открыт к красоте и сознание допускает
принятие эманации творчества.
     "Известно, что  произведения   искусства   имеют   в   себе   дар
целительный,  и мы имели немало случаев убедиться в этом. Но, конечно,
для таких воздействий нужно иметь сердце и глаза  открытые,  ибо,  как
сказано:   "Можно   стоять   в   полной   тьме   перед  прекраснейшими
произведениями искусства,  ибо тьма в нас" /Письма Е.И.Рерих/.  Отсюда
понятно,  как  важно  уже с детства учить человека восприятию красоты,
пониманию  прекрасных  произведений  искусства.  При  наличии   такого
понимания искусство станет для человека источником психической энергии
высшего качества.
     Радость. На  Востоке  бытует  выражение  -  "Радость  есть особая
мудрость". Как его понимать? У Е.И.Рерих есть письмо к молодежи, так и
озаглавленное  "О Радости".  В нем она пишет,  что речь идет "не о той
бессмысленной телячьей радости, которая заставляет прыгать и скакать и
бессознательно  дрыгать  ногами,  но  о  Радости мудрой,  о Радости от
сознания Красоты Бытия".
     "Скажут - можно ли говорить о радости сейчас, когда столько горя,
ужаса и крови кругом,  и такая царит  в  мире  напряженность?  Да,  не
только  можно,  но  и  должно...  Радость  создает  вокруг  нас особую
атмосферу,  которая притягивает к нам сердца...  Радость гонит от  нас
всякую  тень  уныния...  Светлая  радость,  как  светильник во мгле...
Радость можно сравнить с сильным магнитом,  ибо она, именно как магнит
притягивает  к  себе  сердца  и  дает  обладателю  ее  импульс жизни и
сопротивляемость всяким неприятностям и препятствиям, тогда как уныние
порождает  безволие  и  повергает  человека  в бездну...  радость дает
человеку какие-то особые силы,  причины  которых  еще  не  установлены
наукой. Она наполняет человека каким-то особым светом..."
     В книгах Живой Этики говорится о том,  что такие  чувства,  как
радость,  восторг,  восхищение  привлекают огонь пространства /то есть
психическую энергию/ и напитывают им человека.  И  чем  возвышеннее  и
утонченнее  будут  эти чувства,  тем более высокие качества огня будут
привлечены из пространства.
     "Радость есть  здоровье  духа"  - сказано в книге "Мир Огненный".
Мысль.  Бывают  бессознательные  накопления  психической  энергии  при
самоотверженных  порывах  духа,  подвигах героизма,  добрых делах;  но
может быть сознательное собирание психической энергии,  когда значение
ее   осмысленно.   Мысль  есть  магнит.  В  основе  всех  событий,  от
космических  до  личных,  лежит  мысль.  Потому  и   для   привлечения
психической  энергии  самым  естественным и кратким путем будут прежде
всего мысли о  ней.  Первой  ступенью  будет  допущение  существования
психической  энергии,  затем  осознание  ее,  понимание  ее  качеств и
особенностей,  и, наконец,   сознательное   устремление   мышления   к
накоплению этой мощи.
     Всеначальная энергия   тем   сильнее,   чем   она    сознательнее
воспринимается.
     Для овладения психической  энергией  посредством  мышления  нужно
владеть  своей  мыслью.  Беспорядочная,  слабая,  отрывочная  мысль не
достигает цели.  Также  не  принесет  пользу,  а  только  вред,  мысль
эгоистическая и грубая.  Мысль,  направленная на овладение психической
энергией,  должна быть чистой и возвышенной. Особенно эффективны мысли
об  Общем  Благе.  Не  отдельные  исключительные люди,  но большинство
сможет  ощутить  тончайшие  энергии,  если  будет   мыслить   о   них.
Психическая  энергия  не  только  даст себя исследовать,  но приток ее
усилится,  как только  мысль  к  ней  устремится.  Проявление  энергии
зависит от многих условий, но главным условием будет чистота мысли.
     "Как крылья несут чистые мысли, как стаи черных воронов застилают
горизонт темные мысли" /Беспредельность,  749/.
     "Мысль прекрасная - сокровищница здоровья" /Мир  Огненный,  I,  
177/.
     Любовь. Определенные чувства способствуют возжению  и  нагнетению
психической энергии.  Среди них самым сильным будет любовь.  Но любовь
не должна быть эгоистичной.  Истинная  любовь  та,  которая  стремится
отдавать,  а не брать. Человек, чье сердце наполнено любовью, является
аккумулятором и источником психической энергии.  Он отдает без  счета,
но   и  получает  без  меры.  Именно  психическая  энергия  дает  силы
подвижникам и всем великим деятелям всю жизнь неустанно  трудиться  во
благо,  преодолевая  сверхчеловеческие трудности и напряжения.  Именно
поэтому заповедь любви является основой во всех религиях: "Любите друг
друга", "Люби ближнего своего" и т.д.
     "Очень показательно,   что   психическая  энергия  возобновляется
прежде всего чувством,  но не  физическим  отдыхом...  Для  укрепления
энергии  нужен порыв огненный.  Никакое рассуждение не дает того огня,
который возжигается искрою чувства любви" /Аум  515,516/.
     Сердце. "Солнце  солнц  Вселенной",  "Храм  человечества",   "Дом
сознания",   "Обитель   огня"   -  эти  и  многие  другие  возвышенные
определения даны сердцу.  Сердце  неразрывно  связано  с  проявлениями
тонких  энергий.  Сердце  является накопителем и трансмутатором тонких
энергий. Каждое сердечное переживание отражается на запасе психической
энергии,  именно в сердце можно найти рычаги для огненного воскрешения
психической энергии.
     Но для того, чтобы быть приемником психической энергии из Высшего
Источника,  сердце человека должно быть зажжено высоким устремлением к
Иерархии Света и служению  Общему  Благу.  Свет  и  теплота  сердца  -
понятия  вполне реальные.  Эту теплоту сердца можно даже измерить,  то
есть она доступна даже приборам. Целение также совершается посредством
сердечной  энергии.  Матери  часто  держат  младенца  у сердца,  желая
успокоить,  но при этом не знают часто,  что такое держание  у  сердца
есть мощное благодатное исцеляющее воздействие.
     Огонь сердца является  наилучшим  очистителем  и  противозаразным
средством и способен даже противостоять и убивать вирус рака.
     Сердце является тем высшим источником,  который  питает  энергией
все лучшие устремления, подвиги и благие деяния.
     Развитие и    воспитание    сердца    является   наиважнейшей   и
актуальнейшей задачей современного человечества.
     Устремление. Устремление  есть непременное условие для накопления
и развития психической энергии.  Но при этом очень важно  то,  к  чему
устремляется   человек.   Часто  устремления  людей  не  соответствуют
свойствам психической энергии.  Если человек устремляется к накоплению
земных богатств,  к славе,  к почету или чувственным наслаждениям,  то
такие устремления не только не помогут накопить  психическую  энергию,
но  наоборот,  приведут  к  растрате  ее,  раньше  или  позже наступит
разочарование жизнью.  Только несломимое устремление к Свету  во  всех
его проявлениях,  лишь самые возвышенные и чистые устремления к самому
Высшему  и  прекрасному  будут  способствовать  развитию   психической
энергии.  Не  в  прошлое  и даже не в настоящее должно быть направлено
устремление человека, но в будущее. Ибо в будущем заложены возможности
всех  самых высоких достижений как каждого отдельного человека,  так и
человечества в целом.
     Иерархия Света.  Источником  Сил  Неиссякаемых  - названа в Живой
Этике Иерархия Света.  Чувство  реальности  Высшего  мира  /называемое
верою/  мощно  питало  людей во все времена.  Именно вера в Высший мир
давала  приток  сил  в  минуты  тягчайших  испытаний   и   предельного
напряжения для людей верующих. В наше время мы приближаемся к научному
познанию существования Мира Высшего.  И уже не просто вера,  но  вера,
соединенная со  знанием  о  существовании  Мира Высшего,  о постоянном
стремлении Старших Братьев человечества прийти к нам на помощь есть  и
будет  в  будущем для многих и многих понявших неиссякаемым источником
высшей психической энергии.
    Молитва. Молитва  есть  кратчайшая  связь  с  Миром   Высшим.   Мы
воспользуемся  этим термином за неимением другого,  более подходящего.
Часто со словом  молитва  у  нас  возникает  ассоциация  с  человеком,
стоящим   на   коленях   и  бубнящим  слова  какого-нибудь  псалма,  в
безуспешной попытке вымолить у Бога какое-нибудь благо  для  себя  или
своих близких.
    Молитва, с  точки  зрения  Живой  Этики,  это  порыв  сердца.  Это
непосредственное сердечное устремление  к  Миру  Высшему,  к  Иерархии
Светлых  Сил.  Никакие  внешние формы,  обряды,  слова здесь не нужны.
Нужно только искреннее устремление сердца, наполненного любовью. Такой
контакт   с  Миром  Высшим,  часто  очень  краткий  во  времени,  дает
мгновенный приток психической энергии самого высокого качества.
    Единение. Мощным фактором накопления психической энергии  является
единение  людей.  Единение  и  сотрудничество  завещаны  не только как
нравственное  правило,  но  именно,  как  конкретное  умножение   мощи
психической энергии,  необходимое как для созидательной работы,  так и
для борьбы с  силами  хаоса  и  тьмы.  Единение,  согласованный  труд,
дружеское  общение  чрезвычайно  усиливают приток психической энергии.
Объединенная,  согласованная  психическая  энергия  коллектива  всегда
больше  суммы отдельных энергий его членов.  Эта особенность умножения
энергии коллектива названа в Живой Этике венцом сотрудничества.
    "Отрицание коллективного   труда  есть  невежество.  Лишь  высокая
индивидуальность  найдет  в  себе  меру  собирательных  понятий.  Пока
личность страшится собирательного труда, она еще не индивидуальна, она
еще пребывает в удушении  самости...  Только...  путем  взаимоуважения
придем  к  согласованному труду,  иначе говоря,  придем к действенному
добру.  В этом добре зажигается  огонь  сердца,  потому  так  радостно
каждое проявление труда согласного." (Мир Огненный, 1,  288)
    "... единение есть как бы  насос  пространственной  энергии.  Люди
забывают,  что их энергия при сотрудничестве увеличивается в несколько
раз...
    Пусть люди  приучатся  понимать,  что каждое нравственное указание
есть и научный совет." (Мир Огненный, 3,  8О).
    Психическая энергия    в   окружающей   природе.   Человек   может
пользоваться психической энергией природы, пополняя таким образом свой
запас   и   увеличивая  свою  жизнеспособность.  Психическая  энергия,
разлитая в окружающей природе, называется праной.
    Чистый воздух  содержит  большое количество праны.  Именно поэтому
всегда считалось полезным пребывание  в  природе  на  чистом  воздухе.
Особенно  богат  праной  воздух в горах.  Замечено,  что пребывание на
высотах уменьшает потребность в пище и сне.  Также большим  источником
праны  являются  зеленые  растения.  Особенно насыщены праной эманации
хвойных  деревьев.  Смола  есть  психическая   энергия   растительного
царства. Чрезвычайно высокую концентрацию психической энергии содержат
зерна,  особенно в момент прорастания,  и семена.  Известно, например,
применение  в  лечебных целях в пищу пророщенных зерен пшеницы.  Очень
полезны эманации цветов.  Пыльца цветов содержит  огромный  концентрат
психической   энергии.  Отсюда  проистекает  общеизвестная  полезность
натурального меда.  Среди цветов особое место занимают розы.  Сказано,
что  розы  содержат наибольшее количество огненной энергии.  Не только
аромат роз, но и созерцание их красоты дает большой приток психической
энергии.
    Источником психической энергии является также пища. При этом очень
важным является не количество,  но именно качество употребляемой пищи.
Особенно полезны сырые овощи,  хлеб с отрубями, сырое молоко, особенно
парное.  Молоко,  прошедшее обработку на заводе,  а также смешанное от
нескольких  коров,  теряет  почти  все  свои  целебные  и  питательные
свойства.  Витамины  указываются  в Учении как принадлежащие к области
психической энергии. Главное условие для получения от витаминов пользы
-  сознательный  подход  к  ним.  Витамины  и  многие  другие вещества
получают силу, соприкасаясь с огненной энергией человека. Яйца полезны
лишь  в  свежем  и  жидком  виде.  Молоко  и мед являются регуляторами
нервной системы.
    Поговорим теперь о факторах, расточающих психическую энергию. Если
приток психической энергии воскрешает и преображает человека физически
и  духовно,  то  утрата  ее приводит к разложению и смерти тела и духа.
Поэтому так важно не допускать напрасной растраты энергии.
    Чрезвычайно распространенным   пожирателем   психической   энергии
является раздражение.  В  состоянии  раздражения  в организме человека
начинает выделяться особый яд,  называемый в  Живой  Этике  империлом.
Империл начинает интенсивно поглощать запасы психической энергии, т.к.
эти два вещества  являются  антиподами.  Этот  же  яд  разрушает  ауру
человека и,  выделяясь в окружающее пространство, отравляет и заражает
других людей.  При сильном раздражении можно в один день утерять запас
энергии,  накапливающийся  в  течение  многих  дней.  Часто  человек в
состоянии раздражения начинает испытывать острое чувство  голода,  это
естественная реакция организма на потерю психической энергии. Однако в
этом состоянии ни в коем случае нельзя  принимать  пищу,  т.к.  она  в
процессе  приема  напитывается  империлом  и получается как бы двойное
отравление - от раздражения и от отравленной пищи.  Чтобы справиться с
состоянием  раздражения советуется такой прием:  нужно выйти на чистый
воздух и сделать семь очень глубоких вдохов.  Усиленный приток праны в
организм  во  время  этого  дыхания  поможет  справиться  с  приступом
раздражения.  Но это экстренная мера скорой помощи. Самое же главное -
нужно  упорно  и  методично  вырабатывать в себе качества спокойствия,
равновесия и гармонии так,  чтобы в  конечном  итоге  никакие  внешние
воздействия не могли вызвать в человеке приступов раздражения.  Работа
эта очень трудная,  но при  настойчивости  и  постоянстве  усилий  она
непременно приведет к успеху.
    Страх. Другим   очень  сильным  разрушителем  психической  энергии
человека является страх,  он не только разрушает психическую  энергию,
но и прекращает приток ее в организм человека.  Причем эманации страха
очень заразительны.  Один трус способен заразить паникой целое войско.
Вибрации  страха  притягивают  по сродству соответствующие эманации из
пространства,  посеянные там другими людьми и вся эта  лавина  низких,
темных, отравленных воздействий обрушивается на породителя страха.
    Сомнение. Следующим  врагом психической энергии является сомнение.
В  Живой  Этике  много  говорится  о  вреде  сомнения.  Оно   пожирает
психическую  энергию,  разлагающе  действует на нервную систему и даже
способно изменить пульс человека.  Сомнение особенно вредно  тем,  что
создавая как бы отрицательное магнитное поле, блокирует связь человека
с  Высшим  Источником   психической   энергии.   Сродни   сомнению   и
мнительность.  "Это две сестры одной матери - невежества", - сказано в
Учении.
     Саможаление. Не   менее   вредным,   чем   сомнение   является  и
саможаление.  Человек,  чувствующий себя несчастным,  собирает  вокруг
себя  мрак  и  заражает  им пространство.  Сам лишив себя счастья,  он
становится рассадником бедствий,  т.к.  согласно закону  соответствия,
подобное  притягивается  подобным.  Саможаление  и  зависть притянут к
такому человеку целый рассадник несчастий.
     "Всякое жаление сжимает сердце, но жаление других расширяет после
сердце  новым  светом,  тогда  как  саможаление  оставляет  сердце как
сморщенное манго" /Сердце,  241/.
     Часто человек,  жалея  себя,  закрывает  доступ  Высшим  Силам  и
множество  уже  близких   возможностей   разлагается   его   жалобами,
порожденными  саможалением.  Человек же самоотверженный приобщается ко
всей Вселенной и черпает силы из вечного источника жизни.
     Лень. Лень,  бездействие,  неподвижность  -  убийцы   психической
энергии.  Жизнь есть движение,  энергия есть движение;  с прекращением
действия и труда замирает жизнь,  тухнет огненная энергия. Закон жизни
- беспредельное совершенствование,  оно происходит в труде и действии,
потому лентяй является нарушителем закона жизни.  Психическая  энергия
требует  упражнения,  она  возрастает  и  утончается в действии.  Даже
мускулы нуждаются в упражнении и без движения атрофируются,  настолько
же разлагающе бездействие для психической энергии.
     Духовная лень  еще  более опасна,  чем физическая.  Лень является
одной из главных преград на пути овладения психической энергией.
     Неуравновесие. Разрушителем  психической  энергии является каждое
неуравновесие,  как  телесное,  так   и   психическое.   Беспокойство,
растерянность, суетливость, нервные движения, чрезмерная жестикуляция,
болтливость - все это ведет к напрасной растрате психической  энергии.
Нужно   бороться   с  этими  недостатками,  заменяя  их  спокойствием,
собранностью, немногословием и т.д.
     Самость. Самым  злейшим  врагом  человека  является самость.  Под
самостью  понимается  комплекс  недостатков  человека,   связанный   с
концентрацией  сознания  на своей личности.  Это прежде всего эгоизм в
самом  широком  значении  этого  слова.  Затем  себялюбие,  тщеславие,
самомнение,  самовлюбленность,  самоуверенность,  самовозвеличение,  а
также и обидчивость, самоумаление, самоуничижение и т.д.
     Причина этого  недостатка  в  том,  что самостный человек слишком
концентрирует  свое  сознание  на  своей  личности,  выделяя  себя  из
общества,  из  природы Космоса,  забывая,  что он лишь частица единого
целого.  Отгораживая себя от мира,  замыкаясь на себе,  человек лишает
себя животворного обмена энергиями с окружающим пространством,  лишает
себя притока энергии из Высших  Сфер.  Это  самый  опасный  недостаток
человека,  тем  более,  что  чаще  всего  он совершенно не заметен его
обладателю.  Он еще опасен и потому,  что по  мере  эволюции  человека
самость  тоже  меняется,  становится  более  утонченной и изощренной и
менее заметной.  С самостью нужно бороться постоянно.  И самый  лучший
способ   борьбы   -   это   стараться  заменить  ее  качествами  прямо
противоположными:  самоотвержением,  ярым  желанием  служения   общему
благу,  любовью и уважением к ближним;  нужно учиться трезво оценивать
себя,  видеть свои недостатки,  соизмерять свои желания и побуждения с
желаниями и побуждениями других и т.д.
     "Глупый желает блага себе, мудрый же желает блага для всего Мира,
где и ему достанется частица".
     Подведем краткие  итоги.  Чаще  всего  люди  озабочены  здоровьем
физическим,  здоровьем  тела,  но при этом часто не понимают,  что для
оздоровления  тела  нужно  сначала  оздоровить  дух.   Человек   будет
физически  здоров,  если  в  его  организме  правильно  протекают  все
физиологические процессы. Эти физиологические процессы целиком зависят
от правильного  протекания  процессов  психофизических.  В  основе  же
психофизических процессов  лежат  еще  мало  изученные процессы обмена
психической         энергией         между          тонкоматериальными
информационно-энергетическими  структурами  человека  и  Космоса.  Эти
последние  и  составляют  основу  того,  что  мы   называем   духовным
здоровьем.
     Духовное здоровье  человека  создает  необходимые предпосылки для
долговременного  и  стабильного   здоровья   физического   тела.   Без
соблюдения этого главного условия больной дух человека будет постоянно
ввергать организм в болезни, лишая его животворного обмена энергиями с
окружающим Космосом и привлекая из пространства всякую заразу.
     Как же с точки зрения Живой Этики должен человек  строить  свою
жизнь, чтобы быть здоровым как духовно, так и физически?
     1. Человек должен с самого раннего детства полюбить труд, уметь в
любом,  даже  в самом низшем труде видеть пользу для себя и для общего
блага. Правильный ритм труда даст приток психической энергии.
     2. Необходимо  в  себе  развивать чувство прекрасного,  интерес к
искусству,  учиться понимать произведения искусства.  Не каждый в этой
жизни  может  стать  творцом  произведений искусства,  но каждый может
научиться  понимать  их,  ощущать  на  себе  благотворное  воздействие
искусства.  Для  этого прежде всего нужно научиться отличать подлинную
красоту от безобразия.  Нужно с самого  раннего  детства  учить  детей
понимать   красоту,   понимать   прекрасное  в  искусстве.  Утонченное
восприятие  красоты  даст  человеку  приток  чистых  и  мощных  тонких
энергий.
     3. Нужно учиться владеть своими мыслями. Уметь мыслить о красоте,
об  общем  благе,  о  гармонии со всем Космосом.  Учиться не допускать
темных,  безобразных мыслей. Помнить об ответственности за свои мысли,
о  том,  что своими мыслями и побуждениями мы творим свою судьбу /свою
карму/.
     4. Стремиться к бескорыстной любви,  учиться любить людей, любить
окружающую природу,  беречь и охранять ее,  помнить,  что она сторицей
воздаст человеку за заботу о ней.  Человек - часть природы. Наша жизнь
и благополучие прямо связаны с жизнью и благополучием природы.
     5. Помнить о Мире Высшем, о Иерархии Светлых Сил Космоса, любящей
нас,  как малых детей и стремящейся помочь нам. Развивать свое сердце,
устремляться  к  Возвышенному  и  Прекрасному,  создавая таким образом
живую сердечную связь с Миром Высшим.  Стремиться понять смысл жизни и
высокое,  космическое  предназначение  человека,  радоваться красоте и
величию Бытия.
     6. Постоянно самосовершенствоваться,  изживать  свои  недостатки.
Стараться  не  допускать  раздражения,  выработать  в  себе  состояние
равновесия, спокойствия, гармонии, которые нужно научиться сохранять в
любых обстоятельствах.  Никогда не поддаваться страху, унынию, помня о
том,  что над бессмертной сущностью человека никто и ничто не властно,
никакие   внешние  обстоятельства,  что  человек  сам  владыка  своего
микрокосма.  Особенно бороться со своей самостью, помня, что самость -
наш самый большой и самый коварный враг. Впадение в самость губительно
для духа и может отбросить человека далеко назад.
     Ежедневно совершенствуя  себя,  утончая  и  возвышая свои мысли и
чувства, человек наполняет свою жизнь особым высшим смыслом,  красотой
и радостью.

    ┌───────────┐
    │ Лекция N4 │
    └───────────┘
                        ЖИВАЯ ЭТИКА О ЖЕНЩИНЕ
                        ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
      Двадцатый век наглядно показал, что научно-технический прогресс,
достижения   человеческого   интеллекта   не  сделали  человека  более
счастливым,  скорее  наоборот,  эти  достижения  только  умножили  его
страдания.
     "В мире потеряно счастье,  ибо счастье в духе.  Отвернувшиеся  от
духа  должны испытать несчастье,  ибо иначе,  как же им вернуться",  -
говорится в Учении. (А. Й., 14)
       Ум человеческий  сильно  развился за последние века,  но сердце
человека застыло , осталось на уровне каменного века. Ближайшая задача
эволюции - развитие человеческого сердца и связанной с ним духовности.
Эта задача будет решаться в наступающей новой эпохе,  и ведущая роль в
этой эпохе, как говорит Учение, будет принадлежать женщине.
     "Великая наступающая   эпоха   тесно   связана   с   возрождением
женщины...  В  руках женщины спасение человечества и планеты.  Женщина
должна осознать свое значение,  свою  великую  миссию  Матери  Мира  и
готовиться к несению ответственности за судьбы человечества".  (П., 1,
С.14)
     1. В   Живой  Этике  много  говорится  о  том,  что  весь  Космос
зарождается и живет законом единства двух полярных начал - мужского  и
женского.   На  этом  принципе  построено  все  мироздание.  При  этом
нормальная эволюция возможна только при равновесии начал. Преобладание
какого-либо  одного  начала  над  другим  неизбежно  приводит к тяжким
последствиям.  Именно такое нарушение  закона  эволюции  произошло  на
нашей планете.
     "Все переживаемые и грядущие бедствия и космические катаклизмы, -
пишет   Елена  Ивановна  Рерих,  -  в  значительной  степени  являются
следствием  порабощения   и   унижения   женщины.   Страшное   падение
нравственности,  болезни  и  дегенерация некоторых народностей имеет в
основании рабскую  зависимость  женщины.  Женщина  лишена  возможности
пользоваться  в  полной  мере  величайшим  человеческим преимуществом,
приобщением к творческой мысли и созидательной работе.  Она лишена  не
только  равноправия,  но  во  многих  странах  и равного образования с
мужчиной.  Она не допущена к выявлению своих способностей, не допущена
к построению общественной и государственной жизни, полноправным членом
которой  она  является  в  силу  космического  закона  или  права.  Но
женщина-раба  может  дать  миру  только рабов...  Ибо сын часто больше
заимствует от матери и,  обратно,  дочери - наследницы отцовских  сил.
Велика  справедливость  космическая!  Унижая  женщину,  мужчина унизил
себя!" (П., 1, С.14)
     Нарушение равновесия  начал  на  нашей планете и унижение женщины
произошло по замыслу Люцифера.  "Замечательно то  обстоятельство,  что
для  достижения своей цели стать полным и единственным владыкою Земли,
его главные усилия были обращены на унижение женщины.  Он знал,  что с
унижением  женщины  неизбежно должно наступить огрубление и вырождение
человечества...  Новая эпоха под  лучами  Урана  принесет  возрождение
женщины. Эпоха Майтрейи - эпоха Матери Мира". (П., 2, С. 459)
     "Знамя великого равновесия мира дано поднять женщине, - говорится
в Учении.  - Так настало время,  когда женщина должна завоевать права,
от нее отнятые и те, которые она добровольно отдала". (П., 1, С. 282)
     2. Но  восстановление  равновесия мужского и женского начал вовсе
не означает их уравнивания, однообразия.
     "Западная женщина,  -  пишет  Елена Ивановна,  - уже проснулась к
осознанию своих сил,  но у большинства  стремление  к  уравновешиванию
прав вначале, как обычно, выражается в подражании". (П., 1, С. 15)
     Действительно, стремясь  к  равноправию,  многие  женщины   стали
подражать мужчинам вместо развития своей индивидуальности.
     Одеть мужскую одежду,  копировать особенности  поведения  мужчин,
особенно   их   дурные   привычки,   вовсе   не   означает  достижения
равноправия,и  уж  тем  более  не  является  достижением  космического
равновесия начал.
     "Не в подражании,  - пишет Е.И.Рерих,  - а в своем индивидуальном
неповторяемом  выражении лежит красота равновесия или гармонии.  Разве
нам хотелось бы,  чтобы мужчина утерял свою красоту мужества?  Также и
мужчине,  не  лишенному  чувства красоты,  неприятно видеть подражание
присущим  ему  привычкам  и  соревнование  в  разнузданности   нравов.
Подражание  всегда  начинается  с  наиболее  легко достижимого.  Будем
надеяться,  что эта первая ступень будет  быстро  изжита,  и  женщина,
углубляя  свое  познание Великой Матери Природы,  найдет неповторяемое
величие своего творческого выражения.  Космос,  являя единство закона,
неповторяем  в  своем  разнообразии.  Почему  же  только  человечество
стремится к однообразию во всем,  но нарушая при этом единство закона?
Однообразие  видимости,  однообразие  жизни  и  пуще всего оберегается
однообразие мысли.  Забывая,  что  однообразие  выявлений  приводит  к
застою и смерти". (П., 1, С. 15-16)
     "Пусть женщина,  осознавшая  этот  закон,   стремясь   к   своему
законному  праву  или  к  уравновешиванию Начал,  сохранит всю красоту
женского облика,  пусть не утеряет мягкости сердца,  тонкости  чувств,
самопожертвования и мужества терпения". (П., 1, С. 51)
     Чтобы женщине справиться  с  задачей  спасения  человечества,  ей
необходимо  будет  развить в себе качества духа,  особенно характерные
для женского начала.  Качества эти связаны с сердцем.  Это  -  любовь,
сострадание,   милосердие,   терпимость   и   терпение,  готовность  к
самопожертвованию, высочайшая нравственность и многое другое - все то,
что названо таким емким словом - ДУХОВНОСТЬ.
     3. Несколько великих предназначений имеет каждая женщина, и самое
главное из них - быть матерью.
     На Востоке существует сокровенное понятие  Матери  Мира.  С  этой
Великой  Индивидуальностью  связано зарождение жизни на нашей планете.
Все великие Учителя человечества высоко почитали этот образ.  Известно
почитание  Матери Мира Христом и Буддою.  Из жития преподобного Сергия
Радонежского мы знаем о его трепетном почитании  Богоматери.  В  Индии
говорят,  что  каждая женщина есть отражение,  прообраз Матери Мира на
нашей планете.  Каждая женщина в потенциале своем есть Матерь Мира.  С
этим   Утверждением   перекликаются  слова,  сказанные  нашим  русским
писателем Валентином Распутиным.  Он пишет о "носимом в себе  женщиной
прообразе богородичного склада".  (В.  Распутин. "Chercher la femme"//
"Наш Современник", N 3, 199О)
     Русский философ  князь  Евгений  Трубецкой  писал,  что "в образе
Богоматери - Царицы  Небесной  -  русская  иконопись  олицетворяет  то
любящее  материнское  сердце,  которое через внутреннее горение в Боге
становится в акте  богорождения  сердцем  вселенной".  (Е.  Трубецкой.
Умозрение в красках. Репринт. М., 1916)
     4. Особенно велика роль женщины-матери в  воспитании  детей.  Все
духовные  направления  и  устремления,  а также творческие способности
закладываются в самом раннем возрасте (до трех - пяти лет),  и роль  и
значение матери здесь трудно переоценить. Обращаясь к женщинам-матерям
Н.К.Рерих писал:  "Вы скажете  детям  первое  слово  о  красоте...  Вы
сможете уберечь их от разложения и с первых дней жизни вложить понятия
подвига и  героизма.  Вы  скажете  малым  о   преимуществах   духовных
ценностей.  Вы  произнесете  священное  слово Культура".  ( Н.К.Рерих.
Женщинам. "Держава Света". Алатас. 1931. С. 59)
     Именно мать, наблюдая за развитием ребенка, бережно поддержит его
прикасание к Тонкому Миру.  Иногда "можно заметить  у  детей  странные
быстрые взгляды,  точно они видят нечто необъяснимое.  Впрочем, иногда
они говорят что-то о  пожарах,  о  звездах  и  об  огоньках.  Конечно,
воспитательницы  считают  это  болезнью или глупостью,  но,  именно на
таких детей нужно  обратить  внимание.  Как  известно,  дети  младшего
возраста  легко видят астральные образы,  кроме того,  особенно чуткие
видят пространственные огни. Подобные организмы следовало бы заботливо
наблюдать с первых дней...  Не трудны для матери эти наблюдения, нужно
только знать,  что и зачем наблюдаете...  Можно заметить, как радостно
открываются   глаза  ребенка,  когда  его  движения  и  восклицания  о
сокровенном бережно поддержаны.  Насмешка самый  вредный  воспитатель.
Чуткость  есть  степень  культуры.  Не  готовить  Агни-Йогов,  но лишь
открыть им путь,  - космическое явление  не  терпит  насилия.  Но  где
цветок огня готов распуститься, там не мешайте". (А. Й.,  457)
     "Разве не  мать  закладывает  первые  зерна  сознательной   жизни
ребенка? -  писала  Е.И.Рерих.  -  Разве  не  мать  дает направление и
окраску или качество всем его стремлениям  и  способностям?  Но  мать,
лишенная  культуры  мысли,  этого  венца  человеческого существования,
может способствовать  лишь  развитию  низших  проявлений  человеческих
страстей". (П., 1, С. 15)
     "Считаю, что женщина должна быть даже образованнее  и  культурнее
мужчины,  ибо именно она закладывает первые понятия о значении знания,
культуры и государственности в своей семье". (П., 2, С. 3О8)
     5. Велика и прекрасна роль женщины-жены, вечной спутницы мужчины.
     Роль и значение мужского и женского начала в семье существенно
различны. Если  мужчина  является  как  бы интеллектуальным основанием
семьи,  то женщина должна быть ее духовным  стержнем.  Потому  грустно
видеть,  как  во  многих  современных  семьях  идет часто не утихающая
борьба начал за власть.  Вряд ли можно вообразить более  отталкивающее
явление, нежели женщина, проявляющая в семье черты диктатора.
     Если рассматривать семью как единый организм,  то можно  сказать:
мужчина  - это ум семьи,  женщина же - ее сердце,  ее ведущее духовное
начало.  Именно женщина призвана явить в семье пример  нравственности,
любви и верности,  терпимости и миротворчества и увлечь своим примером
других ее членов.
     В Учении  сказано,  что семья есть прообраз государства,  а брак,
брачные узы являются  понятием  священным,  в  основе  которого  лежит
сокровенная космическая истина о половинчатых душах.
     "Мудрые космические законы создали человека мужчиной  и  женщиной
не для замены их друг другом, но для дополнения одного другим, создали
их не для одиночной жизни,  но для  жизни  парами.  Каждый  из  членов
каждой   такой   пары  обладает  присущими  только  ему  качествами  и
свойствами:  каждый силен в своей сфере и  слаб  в  другой...  Порознь
взятые  они  составляют половинчатое существо и лишь двое они образуют
цельную сущность.  Мужчина сильнее физически, женщина духовно, мужчина
более  развит  интеллектуально,  женщина интуитивно.  И лишь когда они
друг друга дополняют тем,  чем силен один и слаб другой, они правильно
выполняют  свое  назначение  в  мироздании".  (А.  Клизовский.  Основы
миропонимания новой эпохи. Рига: Виеда, 1991, С. 281)
     И потому  только  чистота  брачной  жизни  может приблизить нас в
будущих  воплощениях  к  нахождению  созвучной  души,  когда  лишь   и
становятся возможными величайшие достижения во всех мирах.  Сейчас же,
при  нравственном  падении  современного   человечества,   как   пишет
Е.И.Рерих, "созвучное сочетание явление редчайшее среди редких".
     Живая Этика,  выдвигая, прежде всего, нравственные устои, требует
и полного осознания ответственности,  исполнения долга и всех принятых
на себя обязательств  и  честности  во  всем  и  ко  всем...  Человек,
вступающий  на путь Учения Живой Этики,  должен отдавать себе отчет во
всех своих поступках и должен  знать,  что  нарушение  м  нравственных
основ  повлечет  за собою углубленные для него последствия,  ибо он не
может уже сказать,  что поступал в неведении. ...Чистота брачной жизни
есть непременное условие для истинных учеников.  Как можно прикасаться
к светлым Заветам,  если душа полна необузданных чувств?" (П.,  2,  С.
526)
     "Женщина настоящей расы,  сказано в Учении, приближается к высшей
точке в идущем Цикле, и каждая женщина, которая поможет спасти мужчину
от его низшего "я",  тем,  что она сама не будет  уступать  соблазнам,
которые и ее низшая природа будет ставить на ее пути и, таким образом,
утверждая существование высшей фазы жизни,  эта женщина сделает больше
для  спасения  расы,  к  которой  они  оба  принадлежат,  нежели любой
мужчина,  как бы ни был  он  велик,  может  сделать  в  идущем  Цикле.
Грядущая  эпоха будет эпохой женщины и потому,  именно,  женщина будет
призвана,   в   конце   концов,   к   суровой    ответственности    за
безнравственность нашего века больше,  нежели мужчина.  Грядущее время
приносит великую возможность для женщины,  потому  Я снова обращаюсь к
вам,  дочери Света, молитесь, чтобы Бог, который внутри вас, помог вам
сохранить чистоту"... (Из книг Учения. П., 2, С. 527-528)
     Потенциальные возможности женщины очень велики. В Учении сказано:
     "Как Учитель творит через  учеников,  так  Женщина  творит  через
мужское начало, потому женщина возвышает мужчину".
     "Следовательно, - пишет  Е.И.Рерих  -  женщина  должна  настолько
подняться сама духовно,  нравственно и интеллектуально, чтобы увлечь и
мужчину за собой"... (П., 1, С. 282)
     "Именно женщине предстоит совершить подвиг двоякий - поднять себя
и поднять своего вечного спутника мужчину.  Все силы Света ждут  этого
подвига". (П., 1, С. 285.)
     6. Незаменима также женщина как звено связи двух миров -  земного
и тонкого.
     "Психический аппарат женщины утонченнее  мужского".  (П.,  1,  С.
462) "Женский  организм  являет  собой  синтез,  и  тем  самым женщина
обладает всеми космическими энергиями".  (П.,  2,  С. 361) "Необходимо
пробудить в   самой  женщине  великое  уважение  к  своему  началу,  к
осознанию своего великого назначения, как носительницы высшей энергии.
Ведь  именно  интуиция  женщины  снова  должна,  как  в лучшие времена
истории, вести человечество по пути прогресса". (П., 2, С. 3О8)
     "Древнейшие предания,    именно,    женщине    приписывают   роль
хранительницы сокровенного знания,  потому пусть и сейчас она вспомнит
свою  оклеветанную  прародительницу  Еву и снова прислушается к голосу
своей интуиции,  и не только вкусит,  но и насадит  как  можно  больше
яблонь  познания  добра  и  зла.  И как раньше она лишила Адама тупого
бессмысленного блаженства,  так пусть и теперь она выведет его на  еще
более  широкий  простор  и величественную битву с хаосом невежества за
свои божественные права". (П., 2, С. 363)
     "Истинная культура  мысли  растет  культурою духа и сердца.  Лишь
такое сочетание дает  тот  великий  синтез,  без  которого  невозможно
постичь   все  величие,  все  многообразие  и  сложность  узора  жизни
человека,  в ее космическом беспредельном  совершенствовании.  Потому,
стремясь  к  знанию,  пусть не забывает она (женщина) Источник Света и
тех Водителей Духа, те великие Умы, которые, истинно, творили сознание
человечества...  Пусть  именно женщина познает и провозглашает об этом
Ведущем Начале,  ибо от начала  ей  вручена  нить  связи  двух  миров,
видимого  с  невидимым.  Грядущая  эпоха несет миру познание мощи этой
великой всеначальной энергии,  которая выявляет свои высшие качества в
бессмертных творениях человеческого гения". (П., 1, С. 15)
     "Поверх труда мужского стоит  явление  женщины.  Она  ведет,  она
вдохновляет,  она  руководит  на  всех путях,  являет пример синтеза".
(Бр., 282)
     7. Еще одно важнейшее назначение женщины - охранительное. Вот как
об этом  совершенно  в  духе  Живой  Этики  пишет  наш  современник  и
соотечественник Валентин Распутин. "Мироткущая" - так издавна
     называли женщину. Призванная давать
жизнь, она  призвана  была создавать вокруг себя такие условия,  такой
мир,  чтобы произведенная ею новая жизнь могла развиваться  правильно.
Охранительность - вот сущность женщины.  Уют,  тепло, ласка, умирение,
утоление,  верность,  мягкость,  гибкость,  милосердие - вот  из  чего
женщина   состоит".   (В.Распутин   ",  "Cherche  la  femme"  //  "Наш
современник", N3, 199О)
     Н.К.Рерих писал:
     "Когда в доме трудно,  тогда обращаются к женщине. Когда более не
помогают  расчеты  и  вычисления,  когда  вражда и взаимное разрушение
достигают  пределов,  тогда  приходят  к  женщине.  Когда  злые   силы
одолевают,   тогда   призывают   женщину.   Когда   расчетливый  разум
оказывается бессильным,  тогда вспоминают о женском  сердце.  Истинно,
когда   злоба   измельчает   решение  разума,  только  сердце  находит
спасительные исходы.  А где  же  то  сердце,  которое  заменит  сердце
женское?  Где  же  то  мужество  сердечного огня,  которое сравнится с
мужеством  женщины  у  края  безысходности?  Какая  же  рука   заменит
успокоительное  прикосновение убедительности женского сердца?  И какой
же глаз,  впитав всю боль страдания,  ответит и  самоотверженно  и  во
Благо. Не похвалу женщине говорим.  Не похвала то, что наполняет жизнь
человечества от колыбели  до  отхода".  (Н.К.Рерих.  Женскому  сердцу.
Твердыня пламенная". Нью-Йорк. С. 311)
     8. В Живой Этике говорится не только о роли женщины в семье, но и
о   мировой,   планетарной  миссии  женщины,  которая  становится  все
актуальнее с наступлением Новой Эпохи.
     "В женщине заложено качество самоотверженности,  но нужно,  чтобы
эта  самоотверженность  не  ограничивалась   лишь   узким   пониманием
домашнего очага,  часто лишь потворствуя эгоизму семьи, но прилагалась
бы в мировых масштабах". (П., 2, С. 3О8)
     "Пусть каждая  женщина  раздвинет  пределы своего очага и вместит
очаги  всего  мира.  Эти  бесчисленные  очаги  укрепят  и  украсят  ее
собственный очаг". (П., 1, С. 5О)
     "Да, теперь женщина должна готовиться быть  допущенной  разделить
тяготы и по управлению страной.  Женщина, дающая жизнь и закладывающая
первые основы воспитания, имеет право голоса в создании лучших условий
для  развития  этих  жизней.  Ее  здравый  смысл  и,  главное,  сердце
подскажет многие правильные  решения.  Если  мы  возьмем  исторические
факты  и  правдивые  биографии  многих великих людей,  то увидим,  что
источником их вдохновения и главным советником часто была женщина. Так
и  в древнем Египте верховные жрицы были вдохновительницами иерофантов
и передавали им веления Богини..." (П., 1, С. 285)
     В Учении  сказано:  "Женщина,  дающая  жизнь народу,  имеет право
распоряжаться его судьбой.  Хотим видеть женщину у кормила  власти,  в
совете министров, у всего строительства!" (П., 1, С. 467)
     9. Как же женщине приступить к выполнению  своей  великой  миссии
спасения мира?
     "...Женщина должна занять место сужденное ей. Она должна стать не
только   полноправной   сотрудницей  в  устроении  всей  жизни,  но  и
вдохновительницей на жизненные подвиги.  Величайшая задача  состоит  в
том,  чтобы  одухотворить  и  оздоровить человечество,  вдохнув в него
стремление  к  подвигу  и  красоте.  Но  начать   нужно,   именно,   с
перевоспитания  самих  себя,  потому  и призыв к женщинам должен быть,
прежде всего,  призывом к самоусовершенствованию,  к  сознанию  своего
достоинства,  своего  великого  назначения  в  закладывании  основания
самого Бытия и пробуждения стимула к творчеству и красоте". (П., 1, С.
282)
     "Зная, что ограничение ведет к разрушению,  но каждое  расширение
дает созидание,  всеми силами устремимся к расширению нашего сознания,
к утончению мысли и чувств..." (П., 1, С. 5О)
     "Но как  достичь  истинного  знания  - спросят нас?  Скажем,  это
знание лежит в вашем духе, в вашем сердце, сумейте разбудить его!
     Устремление к красоте будет ключом к нему.  Знание это заложено в
каждом устремлении к  общему  благу.  Знание  это  рассыпано  во  всех
Великих  Учениях,  дававшихся  миру.  Оно  разлито в каждом проявлении
Природы...  Потому, собирая воительниц духа, устремим их к пробуждению
в себе этого сокровенного знания". (П., 1, С. 51)
     Елена Ивановна  Рерих  была  именно  такой   воительницей   духа,
человеком,  неустанно расширяющим свое сознание. Она всей своей жизнью
показала женщинам планеты великий пример применения  в  жизни  заветов
Учения. Идет ли речь о роли ее в семье как матери и жены, как ведущего
духовного начала,  или речь идет о ее общественной деятельности,  о ее
самоотверженном служении Общему Благу,  носящем планетарный размах,  в
любом случае  ее  вдохновляющий  пример  может  служить  образцом  для
подражания.
     На первой странице книги Н.К.Рериха "Врата  в  будущее"  написано
посвящение:  "Елене,  жене моей,  другине,  спутнице, вдохновительнице
посвящаю".
     В этих словах отражен весь глубокий смысл и то значение,  которое
имела Елена Ивановна в его жизни.
     В статье "Лада" Николай Константинович пишет:
     "...Принести помощь,  ободрить, разъяснить, не жалея сил - на все
это  готова  Елена  Ивановна.  На  коне  вместе  с нами Елена Ивановна
проехала всю Азию,  замерзала и голодала в Тибете,  но  всегда  первая
подавала пример бодрости всему каравану.  И чем больше была опасность,
тем бодрее,  готовнее и радостнее была она...  Никто никогда не  видел
упадка  духа  или  отчаяния,  а ведь к тому было немало поводов самого
различного характера.
     И живет  Елена  Ивановна  в  постоянной и неустанной работе...  В
разных странах целые очаги питаются ее помощью... Ждут слова утешения,
утверждения  и  пояснения.  ...велика  радость  давать  народу широкое
мировоззрение,  освобождать от суеверий и  предрассудков  и  показать,
насколько истинное знание есть путь прогресса". (Н.К.Рерих. Избранное.
М.: Советская Россия, 1979. С. 371)
     1О. В  чем  же  может  каждая  женщина  последовать примеру Елены
Ивановны?  Деятельность планетарного и даже государственного  масштаба
доступна  немногим,  да  и  для этого нужно иметь большие накопления и
благоприятствующие условия.  Но  вот   начать   воспитывать   в   себе
замечательные  качества  духа,  которые  так  ярко  были  проявлены  в
Е.И.Рерих, может каждая женщина. Зажечь в себе внутренний огонь духа и
стать  источником  Света  и  духовной  Красоты  для  своей семьи и для
окружающих людей в той или  иной  мере  может  каждая  женщина,  нужно
только осознание своего назначения и несломимое устремление к Свету.
     В Учении заповедано несение Света в своей ауре. Многие знают, как
внутренний огонь духа преображает женщину,  делает прекрасной даже ту,
которая не отличается особыми внешними данными.  Этот сердечный огонь,
как магнит, притягивает к такому духу сердца других людей.
     Несение Света и  сердечного  тепла,  что  может  быть  прекраснее
этого!  "В тяжкие дни мировых потрясений, человеческого разъединения и
забвения всех высших принципов бытия,  которые одни лишь дают истинную
жизнь и ведут к эволюции мира,  должен подняться голос,  призывающий к
воскресению духа,  внесению огня подвига  во  все  действия  жизни  и,
конечно,   этим   голосом  должен  быть  голос  женщины,  испившей  на
протяжении  многих  тысячелетий  чашу  страдания  и  унижения  и   тем
закалившей дух свой в великом терпении.
     Пусть теперь женщина - Матерь Мира скажет:  "да  будет  Свет",  и
утвердит свой огненный подвиг". (П., 1, С. 5О)
     "Пусть сердце   женщины   воспламенится   этим    самоотверженным
подвигом,  и  мужественно  и  бесстрашно подымет она сверкающий,  но и
разящий Меч Духа.
     В час сужденный призовем сердца горящие и руки,  готовые вознести
Чашу Спасения Мира.
     Да будет  каждый  день  наш  самоотверженным  служением  великому
сдвигу. Грядет Великая Матерь!" (П., 1, С. 285)

   ┌───────────┐
   │ Лекция N5 │
   └───────────┘
             ЖИВАЯ ЭТИКА О ДЕТЯХ И ДОШКОЛЬНОМ ВОСПИТАНИИ
             ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     О детях и их воспитании очень много сказано в книгах Живой Этики.
     В чем же заключается особенность и отличие  изложенных  в  Учении
подходов к воспитанию от традиционных?  Главное отличие состоит в том,
что появляющегося на свет ребенка Учение рассматривает как сложившуюся
индивидуальность,  уже  имеющую  опыт  прошлых  жизней и свои духовные
накопления.  Следовательно,  воспитание  -  это  продолжение  процесса
духовной  эволюции человека,  но отнюдь не его начало,  как считала до
сих пор земная педагогическая наука. В этом коренное отличие подходов.
     Посмотрим, что  говорит  о  детях  Живая  Этика,  и начнем с того
периода, когда ребенок еще не появился на свет.
     1. Огромное  значение  для  зарождения  новой жизни имеет чувство
любви, связывающее родителей.
     "Люди должны   понять   божественность   любви  в  ее  высочайшем
проявлении и также искать здесь на Земле ее отображение.  И,  конечно,
даже  само  потомство,  как  плод  любви,  будет  много выше потомства
случайного  совокупления.  Потому  брак  только  ради  потомства  есть
явление безобразное и кощунственное." (П., 1, С. 376)
     Когда же происходит воплощение?  Учение говорит об этом так: "Дух
получает  связь  с  плодом в момент зарождения.  Он начинает входить с
четвертого месяца, когда формируются первые нервные и мозговые каналы.
Утверждение позвоночника создает следующую ступень овладения". (П., С.
174)
     Следовательно, аборт нужно рассматривать как убийство. "Не трудно
     представить себе, сколько страданий приносит духу,
готовому к  воплощению,  насильственное  пресечение его уже начавшейся
жизни или даже хотя бы предотвращение зарождения  духа,  привлеченного
кармою.  Какую  тяжкую  карму готовят себе невежественные и преступные
родители уничтожением плода!" (П., 1, С. 174-175)
     2. Индивидуальные  особенности  ребенка  проявляются уже во время
беременности и находят свое отражение в особенностях поведения  женщин
в этот период.
     "Характер будущего человека уже обозначен в  утробе  матери.  Уже
можно   наблюдать   некоторые   особенности,   которые  предопределяют
характер, явленный в желаниях самой матери." (А., 552)
     "На самых  простых  примерах  можно  видеть  указания  на забытые
основы.   Непонятные   прихоти   беременных    женщин    напомнят    о
перевоплощении, особенно если проследить характер дитяти." (Бр., 177)
     3. В этот период  особенно  важно,  чтобы  женщина  находилась  в
спокойном  гармоничном  и  уравновешенном  состоянии,  но для этого ей
необходимо  направлять  свое  сознание  и  мысли  к   возвышенному   и
прекрасному.  Такое  устремление  матери  создаст и необходимую защиту
нарождающейся жизни от темных нападений.
     "Матерей мудрость предусматривает оккультные условия при рождении
ребенка. Дух матери знает, как враг пытается повредить новому путнику.
В переходное время зарождения легче подослать яд.  Легко умножить гнев
матери и наполнить дом сором недовольства.
     Мудро пытаются матери устремить глаз на лики святых или утешиться
перед ликом природы." (З., 1-VI-8)
     "Блаженна мать,  открывшая  полог  к  Свету  и  поднесшая  первый
цветок.  В тишине и с улыбкою,  и в красоте ждите новых,  стучащихся в
мир." (З., 19.III.1923)
     4. Природа   предусмотрела   постепенность   процесса   адаптации
появившегося на свет ребенка к условиям плотного мира.
     "Мудро состояние  новорожденного,  когда  он   может   постепенно
принять  земные  тяготы.  Не одно семилетие требуется,  чтобы овладеть
земным существованием.  Потому следует так  бережно  охранять  явление
детей." (М.О., 1, 338)
     Процесс этот  происходит  циклически,  при  этом   каждое   новое
семилетие завершает определенный этап овладения материей.
     5. Особенностью первого семилетия жизни ребенка является то,  что
он  живет  как  бы одновременно в двух мирах.  Многие дети до семи лет
видят образы тонкого мира,  в возрасте до трех - пяти  лет  они  могут
помнить о своем прошлом воплощении и о пребывании в мире тонком.
     "Напрасно удивляются  многие  проявлениям  детей,  помнящих  свое
прошлое.  Именно теперь много нарождается таких явленных посредников с
Тонким Миром.  Они помнят и о пребывании между земными жизнями,  но их
не умеют расспросить. Не в том дело, что они помнят о зарытых деньгах,
но они могут рассказать о ценных ощущениях.  Так происходит  сближение
двух Миров и это обстоятельство предшествует великим событиям..."(М.О.
3, 542)
     6. Живая  Этика  говорит  о  некоторых  особенностях  развития  и
поведения детей в этот период,  которые часто принимаются родителями и
врачами за болезни. Делаются даже попытки лечить их,что часто приводит
к пагубным последствиям.  Поэтому так важно знать об этих особенностях
и правильно к ним относиться.
     "Дети очень много помнят,  особенно в раннем возрасте,  из  своих
прежних   воплощений.  Этим  объясняются  некоторые  странности  в  их
поведении и устремлениях, часто не отвечающих окружающему укладу."(П.)
     "Можно заметить у детей странные быстрые взгляды, точно они видят
нечто необъяснимое. Впрочем, они говорят что-то о пожарах, о звездах и
об огоньках.  Конечно, воспитатели считают это болезнью или глупостью,
но,  именно на таких детей нужно обратить внимание...  Будьте уверены,
что в них заложены возможности Агни-Йоги, и если их поместить в чистую
обстановку,  они дадут пример возможностей.  Главное не засорить и  не
запугать их...
     Не трудны для матери эти наблюдения,  нужно только знать,  что  и
зачем   наблюдаете.   Не  говорю  о  вредном  потворстве  без  оценки.
Наблюдение заметно учитывает способности,  оставляя как  бы  случайные
знаки  руководства.  Можно  заметить,  как  радостно открываются глаза
ребенка,  когда его движения и восклицания о  сокровенном  поддержаны.
Насмешка самый вредный воспитатель. Чуткость есть степень культуры. Не
готовить агни-йогов,  но лишь открыть им путь,  космическое явление не
терпит  насилия.  Но  где  цветок  огня  готов  распуститься,  там  не
мешайте."(А.Й., 457)
    Если дети рассказывают нечто необычное,  не нужно принимать это за
болезнь их психики.
     "Пусть люди  обращают  внимание  на  детей,  помнящих  не  только
прежние воплощения,  но и некоторые подробности  Мира  Тонкого.  Пусть
такие  сведения  будут  отрывочными  - они для наблюдательного ученого
могут собираться в целое ожерелье.  Главное не отрицать,  что в данное
время кажется необычным."(Бр., 158)
     "Не для насмешки даются явления  малых  детей,  помнящих  прежние
жизни и воспринимающих мысли."(Бр., 219)
     "Пусть дети  вспоминают  из  своей  сокровищницы,  она  готова  к
проявлению самых характерных подробностей. Наука может получить ценные
данные от детей;  ими мало пользуются.  И тогда нападают на детей,  не
желают понять, сколько можно нарушить грубым прикосновением."(M.O., 2,
174)
     7. Также  нужно  понимать  особенности  нервных  реакций детского
организма.
     "Следует изучать состояние нервных центров у детей. Известно, что
эти центры развиваются индивидуально и неравномерно...
     Иногда некоторые  центры  проявляют  болезненность,  к недоумению
врачей, ибо врачи не допускают даже явление нервных центров у ребенка.
Между  тем,  по  этим  болезненным  знакам  и необычным явлениям можно
судить о существе  тела  и  качестве  духа.  Сколько  добра  могли  бы
принести  подобные наблюдения!  Сколько возможностей было бы охранено!
Так могло бы быть правильно начато накопление психической энергии.
     Для старых  духов,  испытавших многие воплощения,  будет довольно
тягостно состояние после семи лет и особенно тяжко после четырнадцати.
После четырнадцати лет психическая энергия пришла уже в действие.  Дух
уже оторвался от прежних существований,  тягость нового,  неизвестного
пути   подавляет,   смутно   волнуют  накопленные  ценности,  сущность
порывается обратно, где возможности сознания были велики.
     Правильный надзор   над   нервными   центрами   детей  нужен  для
будущего...  Когда  центры  не  работают  правильно,   не   происходит
отложения психической энергии, и дух не имеет вещества для проявления.
     Забота о  нервных  центрах  детей  может  считаться  заботой  для
будущей расы". (А.Й., 539)
     Нервные удушья  часто  происходят  от  перегружения  "Чаши"   без
сознательного пользования ею. Дети тем же могут недомогать, показывая,
что прежний опыт  был  значителен.  Конечно,  заботливое  попечение  и
спокойное  занятие будут уравновешивать борьбу духа и тела".  (А.  Й.,
573)
     "Можно наблюдать,  что в детстве много электричества в теле,  как
бы то же количество,  как у взрослых, значит - элементы огненного тела
вложены   полностью.   Зерно   духа   уже  заложено...  Много  явлений
упускается,  например - нередкое свечение детского тела, также жесты и
проявления   гнева  или  покоя.  Напрасно  думают,  что  детская  аура
невыразительна.  Можно видеть в ней немало принесенного груза". (М.О.,
3, 5О3
     8. В первом семилетии  идет  стремительное  расширение  сознания,
бурный процесс познавания плотного мира.
     "Образование народа надо вести с  начального  обучения  детей,  с
возможно   раннего   возраста.   Чем   раньше,  тем  лучше.  Поверьте,
переутомление мозга бывает только от  неповоротливости.  Каждая  мать,
подходя к колыбели ребенка, скажет первую формулу образования - ты все
можешь. Ненадобны запреты; даже вредное не запрещать, но лучше отвести
внимание на более полезное и привлекательное...  Нужно, чтобы в семьях
был хотя бы зачаток понимания образования.  После семи лет уже  многое
потеряно.  Обычно  после  трех  лет организм полон восприятий".  (Об.,
2-X-4)
     Очень важно   при  этом  не  сковывать  инициативу  детей.  "Дух,
утонченный   и   возвышенный,   немеет   перед   гнойными    наростами
предрассудков.  Как  часто  взрослые  запрещают  всякую  импровизацию,
забывая, что это есть песнь духа. Если техника и не совершенна, то все
же сколько зерен прекрасных запечатлеются в этих зовах сердца". (М.О.,
1, 267)
     9. Чрезвычайно   важно,   чтобы   воспитатели  сумели  разглядеть
индивидуальные особенности  ребенка  и  помогли  отыскать  ему  нужное
направление.
     "Учение может  усваиваться  детьми  необычайно  быстро,  лишь  бы
наблюсти  особенности  ребенка.  Он  в  большей степени вспоминает уже
познанное ранее. Но особенно полезно, если вместо новых знаний ребенку
помогут  вспомнить  уже  заложенное  в нем.  Тем легче после усвоить и
новые предметы, но следует наблюдать". (Бр., 276)
     "Поучительно, как  в  детском возрасте уже проявляются сведения и
наклонности,  которые нельзя  объяснить  никакими  другими  причинами,
кроме   прежних   накоплений.   Тем  более  нужно  следить  за  такими
самостоятельными склонностями,  они могут показать дарования,  которые
потом могут исказиться в безобразном воспитании..." (Бр., 152)
     "Если в кругу действия появляется ребенок,  привлеченный  особыми
причинами,  улыбнитесь ему и развейте его сознание, что эти действия -
его дом.  Дети иногда приходят по  особому  зову.  Дайте  им  то,  что
приготовлено их прошлым. Фрукты наливаются соком, когда корни крепки".
(А.Й., 3О1)
     "Познавательность есть  особое качество сознания.  Оно не зависит
от рассудка;  не зависит от окружающей среды;  не зависит от школьного
образования,  - оно слагается в области сердца... Особенно значительно
наблюдать таких людей от малых лет.  Они отличаются от окружающих их и
как  бы  знают  свое назначение.  Иногда эти знания проявляются даже в
неожиданных словах.  Иногда сами действия ребенка показывают насколько
дух его ищет нечто определенное, но обычно не поняты такие стремления.
Очень осмеяна священная  особенность,  зовущая  к  восхождению.  Но  в
будущей  эпохе,  именно,  такие  особенные познаватели будут оценены".
(А., 271)
     1О. Расширяя  сознание  детей,  нужно  соблюдать  при этом особую
чуткость.  "...особенно нужно оберегать организм до семи лет.  У детей
даже  самых  развитых  не  нужно  насиловать природу - Огонь не терпит
насилия.  Нужно уметь открыть дверь,  но всякое насилие может  вызвать
непоправимый вред.
     С другой стороны,  не  следует  чрезмерно  облегчать  устремление
ребенка,  ибо  условие  чрезмерной  помощи  приводит к дряблости.  Так
заповедан Золотой Путь". (Путь золотой середины) (М. О., 1, 19)
     Какие же  наиболее  значительные  понятия  должны  усвоить дети с
самого раннего возраста?
     11. Уже  в  самом  раннем  возрасте  ребенок  должен  услышать  о
беспредельности бытия.
     "Рука водителя,  уже при первом шаге,  должна обратить внимание и
указать  на  дальние  миры.  Беспредельность  должен  почуять  молодой
глаз..." (Об., 2-X-4)
     "О Мире Огненном следует говорить даже самым малолетним.  Но  еще
нужно  сказать,  что  пустоты  не  существует и одиночества не бывает.
Можно таким образом подойти к вопросу о  Покровителе  и  Руководителе.
Дети начнут привыкать к мысли, что ничего тайного нет. Такое основание
послужит им,  как верная защита  от  страха.  Особенно  вредно,  когда
невежественные  родители  начинают  уверять  ребенка  не бояться,  ибо
ничего нет.  Такое зерно  отрицания  затемнит  всю  жизнь  и  надломит
сознание.  Ребенок отлично знает сам,  что везде что-то есть. Он видит
многие образы и даже огненные.  К ребенку  приходят  играть  неведомые
дети и взрослые.  Невежественные врачи начинают заливать эти прозрения
бромом,  как бы запечатывая крылья свинцом.  Но не яды помогут! Только
толковое  объяснение  действительности сделает детей здоровыми..." (М.
О., 1, 379)
     12. Считаю,  можно  направить детей от самых малых лет к познанию
Высшего Мира.  Не будет это насилием, ибо поможет детям припоминать то
многое,  что  скоро  забывается.  Притом  такое проявление проснется в
несравненно прекрасных формах". (А., 166)
     13. "От  самых  ранних  лет  дети должны слышать о Мирах Тонком и
Огненном;  должны понимать начало Иерархии  и  добра.  Чем  раньше  им
напомнят об Иерархии и прочих Истинах, тем легче им припомнить прежнее
знание.  Понятие Бога во всем величии очистится  на  основе  Иерархии.
Только  так  Понятие  Высшее не останется отвлеченностью и сольется со
всем Бытием..." (М. О., 2, 188)
     "Нужно приучать всех семилетних помнить Иерархию,  ибо после семи
лет сознание уже приобретает неизгладимый след для всей  жизни".  (И.,
224)
     "Какое множество прекрасных  помыслов  зарождается  в  семилетнем
сердце,  когда  смутные  образы  Тонкого  Мира  еще не покинули мозг и
сердце!" (П.)
     14. Нужно воспитывать детей на примерах героев и подвижников. "То
воспитание будет лучшим,  которое сможет возвеличить привлекательность
блага.  При  этом  не  надо калечить прекрасные образы,  как бы во имя
детского неразумения. не унижайте детей". (Об., 2-X-4)
     "Взрослые нередко  не  звучат на понятия героизма,  но дети любят
народных героев. Они восхищаются подвигами и мечтают видеть самих себя
на  месте  борцов  за  правду.  Невозможно  лишить  детей этого живого
источника вдохновения,  на всю жизнь останется такое светлое горение".
(Бр., 47О)
     "Пусть дети называют себя героями и  применяют  к  себе  качества
замечательных людей.  Пусть дадут им книги четкого изложения,  где без
примитивных смазываний будет очерчен облик труда и воли". (Об., 234)
     "Уже древние мудрецы советовали матерям передавать детям сказания
о героях и знакомить их с лучшими песнями о подвигах.  Неужели  теперь
человечество откажется от этих мудрых заветов". (М. О., 2, 428)
     15. В наше время  особенно  важно  уберечь  детей  от  разложения
сознания, от нравственной деградации.
     "Уберегите детей от всего ложного,  уберегите от  дурной  музыки;
уберегите от сквернословия;  уберегите от ложных состязаний; уберегите
от  утверждения  самости,  тем  более,  что  нужно  привить  любовь  к
непрестанному знанию.  Мускулы не должны забивать ум и сердце".  (Об.,
116)
     "Теперь, когда близится важное время, нужно омыть возможно больше
детей...  Поддельны книги детей,  поддельны игрушки,  поддельны улыбки
воспитателей.  Среди  сплошной подделки можно ли ожидать правдивости?"
(Оз., 3-V-19)
     "На полках  книгохранилищ  целые  гнойники  лжи.Можно бы сказать,
переспи на плохой постели,  но невозможно предложить  прочесть  лживую
книгу... Именно книги засоряют сознание детей". (Об., 2-V-13)
     "Нужно им дать правдивую книгу о  подвижниках  Общего  Блага,  но
книга эта еще не написана". (Оз., 3-V-19)
     "Если вы детям покажете Наше Поселение, они с радостью пройдут по
всем   лабораториям   и  обсерваториям.  Наши  призматические  зеркала
доставят им радость незабываемую,  ибо они любят все настоящее,  а  Мы
стремимся к Правде.
     Давайте детям лишь настоящие вещи!" (Оз., 3-V-19)
     16. Привить чувство коллективизма,  общинножития,  что необычайно
важно, можно тоже только в самом раннем возрасте.
     "Только сознание  до трех лет вместит легко общину.  Как ошибочно
думают,  что ребенку нужно дать его вещи,ибо ребенок легко поймет, как
могут быть вещи общими". (Об., 2-X-4)
     Особенно нужно    поощрять    детей    в    их    стремлении    к
усовершенствованию жизни.
     "Скажите детям по какому признаку находить  гнездо  эгоизма.  Они
должны понять,  что эгоист,  прежде всего,  не допускает,  но искатель
Общего Блага  ставит  первой  задачей  вмещение  возможностей".  (Об.,
2-XI-23)
     17. "Особенно нужно с малых лет привыкать  к  постоянному  труду.
Пусть  лучшая  эволюция построится на труде как на мере ценной". (Об.,
8)
     Труд -  важнейший  фактор  развития  и  совершенствования во всех
мирах.
     "Дети так  любят  помогать  взрослым  в  их  работах,  и я считаю
ошибкою,  что детей стараются занять всякими  глупейшими  игрушками  и
играми вместо настоящей работы, которую они могли бы легко выполнить".
(П.)
     Прочно лишь   то  достижение,  которое  получено  самостоятельным
усилием.
     "Сам, сам,  сам!"  -  восклицает ребенок,  не допуская взрослых к
своему занятию.  Разве до семи лет ум и  сердце  не  помнят  иногда  о
завете самостоятельного достижения на Земле? Потом мудрые воспоминания
тускнеют и часто сводятся к обратному.  "Пусть вверху и внизу работают
на меня" - так говорит человек,  забывший о самоусовершенствовании, но
ребенок помнит и защищает самостоятельность". (М. О., 1, 264)
     Приучая ребенка  к  физическому труду,  нужно избежать один очень
укоренившийся предрассудок.  "...люди должны одинаково владеть парными
органами,  но такое обладание может начаться лишь с малых лет. Ребенок
владеет  руками  одинаково,  но  на  окружающих  примерах   он   видит
предпочтение   правой   руке.  В  школах  уже  поздно  восстанавливать
равенство.  Только среди  первых  проблесков  сознания  ребенок  может
избежать предрассудка взрослых". (Бр., 275)
     Труд совершенствует не только  физическое  тело,  он  утончает  и
совершенствует  более  тонкие  структуры  человека и тем готовит его к
овладению высшими сферами бытия.
     18. "При  воспитании  сердца,  прежде всего,  выдвигается понятие
труда.  С первых лет устанавливается  труд,  как  единственная  основа
жизни,  как совершенствование.  При этом уничтожается представление об
эгоизме труда;  наоборот,  присоединяется широкое понимание  труда  на
пользу общую.  Такое представление уже значительно утончает сердце, но
впоследствии такое  расширение  понятия  труда  станет  недостаточным,
тогда  в  огнях  сердца  создается труд пространственный для будущего.
Тогда  никакое  отрицание   не   препятствует   росту   труда.   Тогда
пространственный  труд  сознательно  проникает в высшие сферы.  В этом
условии сознательности сердце получает прочный  доспех,  который  даже
пригодится  для  Огненного  Мира.  Будем  стремиться  к  доспеху всюду
пригодному". (С., 411)
     Не только  фактор труда влияет на воспитание сердца.  Дети должны
знать о сокровенной бессмертной сущности.
     "Именно детям легче всего рассказать о сокровище сердца.  Считаю,
что этот рассказ останется на всю жизнь, как первое восхождение". (С.,
575)
     С сердцем также связано понятие духовности.
     19. "Духовность является природным заработанным качеством,  но на
средних ступенях она может быть воспитываема.  Но нужно начинать такое
преображение  от  рождения.  Надо дать чистую атмосферу,  не затемнять
воображения подлыми видами,  научить  радоваться,  именно,  возвышенно
прекрасному, удалять роскошь и всякую грязь". (М. О., 3, 499)
     "Обстановка дома также налагает печать на всю жизнь.  Даже  самая
бедная хижина может не оскорблять духовного чувства..." (А., 7О)
     "Грязь не от бедности,  но от невежества.  Чистота в  жизни  есть
преддверие чистоты сердца..." (Об., 1О6)
     "Не следует думать,  что пустота (духовная) жизни  не  замечается
детьми.  Напротив,  они  очень  чуют построение всего обихода,  потому
молитва лучше живет в чистом доме". (А., 7О)
     2О. Нужно оберечь первую молитву ребенка. "Молитва не может иметь
     ничего общего с насилием. Первая молитва
ребенка не   должна  быть  осмеяна  или  порицаема.  Мальчик  молится:
"Господи, мы готовы помочь Тебе".  Прохожий очень возмутился и  назвал
ребенка гордецом. Таким образом, первое чувство самоотверженности было
поругано.  Девочка молилась о матери и о корове,  и такая молитва была
осмеяна.  Но  память осталась о чем-то почти смешном,  тогда как такая
забота была трогательна.
     Устрашение Богом тоже есть великое кощунство. Запрещение молиться
своими словами уже будет вторжение  в  молодое  сознание.  Может  быть
ребенок помнит что-то очень важное и продолжает свою мысль кверху. Кто
же может  вторгаться,  чтобы  потушить  порыв!  Первое  наставление  о
молитве будет наставлением на весь жизненный путь". (А., 69)
     21. С самого раннего детства нужно  приучить  детей  воспринимать
красоту звука и цвета.
     "Музыкальность нуждается в образовании.  Правильно,  что в каждом
человеке  склонность  к  звуку  заложена,  но без воспитания она спит.
Человек должен слушать прекрасную музыку и пение. Иногда одна гармония
уже навсегда пробудит чувство прекрасного. Но велико невежество, когда
в семье забыты лучшие панацеи". (Бр., 292)
     Когда-то существовала  прекрасная традиция,  ныне забытая,  когда
матери пели детям колыбельные песни. Без такого воспитания "только шум
будет  доступен  духу невежды.  Песня водопада,  или реки,  или океана
будет лишь ревом.  Ветер не принесет мелодии и  не  зазвенит  в  лесах
торжественным    гимном.    Лучшие    гармонии   пропадают   для   уха
неоткрытого..." (Бр., 292)
     "Также и для лечения цветом нужно открыть глаза. Часто достаточно
одного касания,  чтобы глаз навсегда усмотрел красоту цвета, но все же
касание просвещенное нужно.  Если даже от прежних накоплений глаза уже
открыты,  то все-таки нужно,  чтобы прозвучало  призывное  -  смотри!"
(Бр., 293)
     22. "Нужно развивать детскую наблюдательность с первых дней. Ведь
сознание  детей  живет  с  первого часа,  но не для тех,  для кого все
индусы на одно лицо". (Об., 3-I-2)
     23. Огромно   значение  семьи  в  воспитании  ребенка.  "Если  бы
     большинство семей не являлись рассадниками пошлости, то
именно они   могли   бы  быть  проводниками  работы  общего  духа.  Но
механические матери и отцы умеют лишь лепетать - делай как все!" (Оз.,
3-VI-9)
     "Истинная семья  есть  прообраз  общинножительства.   Она   может
олицетворять  сотрудничество  и Иерархию,  и все условия Братства.  Но
весьма редки такие семьи и потому невозможно сказать всем,  что  семья
есть  символ  Братства.  Могут  ответить,  что семья не есть ли символ
вражды?  Настолько люди привыкли не уважать дом. Потому среди вопросов
воспитания обратим особое внимание на домашний быт.  Без строения дома
нельзя мыслить и о строении государства". (Бр., 57)
     "Как внешнее условие воспитания ответственности,  будет суровость
жизни для детей". (А. Й., 397)
     24. Нужно   с   самых   малых   лет   научить  детей  не  бояться
предрассудков. "Навязчивость идей, впитанная с детства среди условного
обихода, убивает попытки разумного мышления". (А. Й., 545)
     "Детей надо спросить, могут ли они отойти от страха быть нелепыми
в  глазах  толпы?  Готовы  ли поступиться личным удобством ради Нового
Мира? Надо сурово спросить, ибо явленное пламя не боится ветра". (Об.,
2-IX-15)
     25. Но самое главное,  нужно научить детей устремляться в будущее
и зародить стремление своими руками строить его.
     "У Нас будущее зовется ковром полета. Учите детей летать высоко".
(Об., 189)
     "Закажите ребенку описать, как ему представляется Новая Страна...
Создать толчок к реализации мечты есть лучшее задание для детей".  (А.
Й., 68)
     Затем "мечтание   должно   преобразоваться  в  дисциплинированное
мышление..." (М. О., 2, 428)
     "Приучайте детей улавливать токи тепла жизненного. Помогите детям
улыбаться радостно истинному  явлению  Бытия.  Удержите  от  почитания
призраков.  Не  надо  вымыслов,  когда  Мир  раскрывает  свое чудесное
построение.  Так все пространство полно лучами Миров прекрасных".  (М.
О., 3, 479)
     "Советую явить время для детей.  Пусть тащат сами  бревна  своего
города". (Оз., 3-V-19)
     "Учите малых строить свои города!" (Оз.,  3-VI-9)
      Воспитание есть  творческий  процесс,  он  не  терпит  шаблонов.
Поэтому Живая Этика избегает давать готовые рецепты и приемы.  Но  она
вооружает  нас  знанием  особенностей духовной эволюции ребенка и дает
общие подходы,  основанные на знании законов тонкой, духовной материи.
Процесс   воспитания   -  это  совместное  творчество,  сотрудничество
воспитателя и ребенка, в котором ярко проявляются индивидуальности как
ребенка,  так  и  воспитателя.  Главную  цель  воспитания  очень точно
выразила Е. И. Рерих в своих письмах:
     "Самое великое  облегчение  и благо,  которое родители могут дать
своим детям,  это вооружить их всеми средствами для успешной жизненной
борьбы   и   дать  им  понимание  назначения  или  смысла  жизни,  ими
проходимой". (П.)
     "Самое насущное  дело  -  воспитание  и  образование молодых душ,
строителей будущего нового мира.  Ведь столько можно и нужно сделать в
этой области". (П.)

   ┌───────────┐
   │ Лекция N6 │
   └───────────┘
              ЖИВАЯ ЭТИКА О ШКОЛЕ И ШКОЛЬНОМ ВОСПИТАНИИ
              ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Во второе   семилетие  жизни  ребенка,  совпадающее  со  школьным
периодом жизни,  происходит   переориентация   сознания   на   текущее
воплощение. К   четырнадцати  годам  дух  уже  отрывается  от  прошлых
существований и переключается на решение задач текущего воплощения.  К
этому времени заканчивается в основном формирование личности.
     Поэтому школа должна дать не только образование,  но и,  что  еще
важнее, дать воспитание.
     1. "Мало кто не сознает сейчас,  что все  благосостояние  страны,
как духовное,  так  и  материальное,  зависит  от основ,  заложенных в
сознание детей,  но тем не менее,  почти ничего  не  делается  в  этом
направлении". (П., 1, С. 157)
     "В обиходе   слово    воспитание    приняло    самое    уродливое
ограничение... Почти  никто  не задумывается,  что воспитание,  прежде
всего, касается внутренней сущности человека,  всего его  характера  и
есть внесение основ Этики в детское сознание с возможно ранних лет. Но
у нас, увы, в лучшем случае, преподается этика кулачных бойцов". (П.)
     2. В чем заключается задача учителя и какими качествами он должен
обладать, чтобы выполнить ее?
     Задача учителя  -  распознать способности ученика и открыть перед
ним путь.
     "Учение будет   самым   приятным   часом,  когда  учитель  оценит
способности учащихся.  Только  распознавание   способностей   позволит
справедливо относиться  к  будущим работникам.  Часто сами учащиеся не
понимают своего назначения.  Учитель,  как  друг,  напутствует  их  по
лучшему направлению.  Никакое  насилие  не применимо в школах.  Только
убеждение может приличествовать познанию. Больше опытов, больше бесед,
столько радости в приложении своих сил.  Малые любят работу "больших".
(Об., 1О5)
     Учитель должен обладать многими качествами,  но самые необходимые
среди них - терпение и терпимость.
     "Учитель, не   оборвавший   нетерпимости,   не  может  складывать
будущее. Учение дается для будущего.  Невозможно  продвигать  дух,  не
складывая совершенствования.  Так можно занять сознание слушателей, но
нужнее пробудить  движение  вперед.  Не   запрещает   учитель   читать
различные книги. Каждый боящийся будет ограничивать, но водитель зовет
к широкому познанию.  Он не удержит от добра во всяком его  виде.  Эта
щедрость духа  необходима.  Тот,  кто  не  хочет  даже выслушать,  уже
опасается чего-то.  Так  огненное  условие  требует  широких  врат   и
скорейших крыльев". (М. О., 56О)
     "Счастье учителя в том,  чтобы ободрить  учеников  к  дерзанию  о
Прекрасном. Не  помогут  этому  достижению  перечни скучных мертвенных
событий. Учитель должен сам гореть,  чтобы одно  приближение  его  уже
передавалось огненно.   Трудна  такая  повседневная  задача,  но  люди
испытываются именно   на   повседневности,   которая   будет   сестрою
Беспредельности". (Бр., 471)
     3. Школа  должна  дать  учащимся  самое  широкое,  неограниченное
мировоззрение, понимание   природы  вещей,  законов  бытия  Космоса  и
человека.
     "Учите детей понимать значение мысли,  каждого поступка,  каждого
проявления Природы  и  глубине  и  непреложности  ее  законов,   тяжко
карающих нарушителя   их.   Укажите,  что  вся  жизнеспособность,  все
творчество, как наше,  так и всех других царств  природы,  зависит  от
мира невидимого,  от  невидимых  вибраций лучей,  исходящих от великих
Жизнедателей  великих Подвижников Духа,  как бывших,  так и настоящих.
Дети легко  усвоят реальность и силу этой незримости,  ибо воображение
их еще не растлено саморазрушительным сомнением.  И кроме того, сейчас
столько наглядных  опытов  над лучами,  постоянно доказывающих нам это
невидимое воздействие  и  творчество.  Даже   самый   обычный   пример
фотографической фильмы,  воспринимающей сложные сцены,  но которая, не
будучи проявлена химическим способом,  не дает нам и намека о  них  на
ровной, незапятнанной поверхности,  будет для них убедителен.  Так же,
как чувствительная пластинка рекордирует дальние, невидимые даже через
сильнейшие телескопы,  звезды  или,  наконец,  очертания,  часто очень
ясные, невидимых  присутствий  около  нас.  Необходимо  всеми   мерами
внедрить понятие  об  окружающем  нас  тонком  мире  и уничтожить ужас
смерти и прикасания с этим миром.  Мир этот так же  неизбежен,  как  и
земная жизнь, и, являясь сублимацией земной сферы, н может открыть нам
возможности и красоты неизреченные". (П., 1, С. 157-158)
     "Природа вещей  должна   быть  преподаваема  среди  самых  первых
предметов. Она должна быть прекрасно рассказана  во  всей  реальности;
должна  быть   показана   преемственность   миров  со  всеми  научными
сопоставлениями. Религия  не  только  не  будет  противоречить  такому
изложению основ,  напротив,  религия будет помогать в своих древнейших
намеках. Предмет  природы  вещей  будет  преддверием  понимания  Живой
Этики. Нужно  познать,  для чего  необходима честь,  достоинство и все
прочие качества человечности.  От самых ранних лет дети должны слышать
о Мирах  Тонком  и Огненном;  должны понимать начало Иерархии и добра.
Чем раньше им напомнят об Иерархии  и  прочих  Истинах,  тем легче  им
припомнить прежние  знания.  Понятие Бога во всем величии очистится на
основе Иерархии. Только так Понятие Высшее не останется отвлеченностью
и сольется   со   всем   Бытием...  Нужно,  чтобы  школы  приняли  всю
привлекательность, которая представляет Бытие,  во всем величии".  (М.
О., 2, 188)
     Великий Учитель говорит:  "Хочу, чтобы Мои советы достигли школы.
Хочу, чтобы  дети  помнили  о Друзьях,  посвятивших себя Общине Мира".
(Об., 178)
     "...нужно с  детских  лет  приучать сознание к единству жизни,  к
единству Космоса.  Пусть наша планета не будет  каким-то  обособленным
миром, но  лишь  одной из ОСТАНОВОК НА ВЕЛИКОМ ПУТИ в Беспредельность.
Нужно, как можно раньше осознать свое место в Беспредельности  и  свою
зависимость от  всей  совокупности  жизни Космоса.  Помните,  в Учении
сказано: "Падение пера из крыла  птички  производит  гром  на  дальних
мирах". Следует  как  можно  глубже вникать в эту страшную зависимость
нашу и во взаимоотношения всего сущего. Отсюда должно родиться чувство
великой ответственности за каждую мысль,  слово и действие.  Причина и
следствие действуют непрестанно и в бесконечности.
     Когда-нибудь сознание человечества дорастет до понимания, что оно
находится в гигантской Лаборатории Вселенной и само есть отражение ее.
ИМЕННО ЕДИНСТВО НУЖНО ПОНЯТЬ В КОСМИЧЕСКОМ РАЗМАХЕ". (П., 2, С. 42)
     "Следует воспитывать сознание молодежи,  что около  них  кружится
постоянный вихрь,  но  не  ужас несет он,  уявляя мощь тонких энергий.
Образованный человек достаточно должен знать о  вечном  движении  и  о
неповторяемости  явлений.  Также он легко усвоит и переменность токов,
наполняющих пространство.  Свои настроения и  ощущения  человек  будет
сообразовывать со многими причинами внешними". (А., 524)
     "Полезно в школах учить о бессмертии.  Религия,  учащая о смерти,
умрет, как   умрут   все,  желающие  умереть,  ибо  будущее  состояние
заключено в сознании нашем.  Кто осознает потенциал огня в неделимости
его, тот понимает внешнюю видимость развоплощения". (А. Й., 333)
     "О молодежи необходимо условиться каждому,  кто  избрал  братский
путь. Нужно,  чтобы этот неиссякаемый источник постоянно укреплял силы
в обоюдности.  Не будем думать,  что  только  от  известного  возраста
молодежь становится  восприимчивой.  Нередко память просыпается весьма
рано и  удивляет  насколько  ярко  работает  мысль  в   самом   раннем
возрасте". (Бр., 469)
     "Всегда помните о молодых сотрудниках.  Помните, что всегда можно
найти их.  Помните,  что они ждут  вас даже под разными одеждами.  Под
устремлением не ясным,  они,  все-таки готовы принять  слово  о  новом
достижении. Пусть  через  все  области науки прозвучит призыв к правде
просторной. Пусть каждый,  хотя бы через физическую  культуру,  Начнет
мыслить о  культуре  духа...  Когда  кто-то смущается,  ободрите,  ибо
смущение, нередко,  есть знак мысли затаенной.  Когда  кто-то  смотрит
мрачно, не  есть  ли  это  признак  обманутой  надежды?  Одно  слово о
Беспредельности может дать крылья.  Когда кто-то молчит, может быть он
ищет наиболее    выразительное   слово,   ободрите   взглядом.   Можно
перечислить много мостов, по которым перейдут поток молодые друзья. Но
главное остается,  что велика наличность молодых сил.  Нужно запомнить
это всем, кто качает головой в неверии". (Бр., 468)
     4. Такое  расширенное  мировоззрение  может  дать  только процесс
непрестанного познания.
     "Школы должны быть оплотом познания во всей полноте. Каждая школа
от самой начальной должна быть  живым  звеном  среди  всех  училищ  до
самого высшего.  Познание должно пополняться всю жизнь. Должно обучать
прикладному знанию, не откладывая от науки исторической и философской.
Искусство мышления  должно  быть  развито  в каждом работнике.  Только
тогда он  поймет  радость  совершенствования  и  сумеет   использовать
досуг". (Об., 1О3)
     "Школа научит  уважать  полезные  изобретения,   но   упасет   от
машинного рабства.   Всякое  рабство  будет  уничтожено,  как  признак
темноты. Учитель будет ведущим наставником-другом,  чтобы указать путь
краткий и лучший". (Об., 1О8)
     "Нововведения во всех областях науки и в  школах  необходимы.  Со
старой наукой  в будущем мире далеко не уедешь.  С одной стороны нужно
искоренить все ненужные нагромождения, с другой, нужно глубже вникнуть
в явления,   прибавляя   современные  достижения.  Слишком  много  лет
проходит сейчас пока достижения лабораторий,  исследования и  открытия
доходят до  школы  и народа.  Нужно при школах устроить информационные
отделы с популярным изложением новейших достижений.  Явление ускорения
сообщений сведений  необходимо,  ибо  газеты не дают важных сведений".
(Б., 492)
     "Количество и  спешность  новых  открытий  во всех областях науки
настолько прогрессирует, что скоро современное школьное образование не
будет в   состоянии  идти  в  ногу  и  отвечать  новым  достижениям  и
потребностям времени,  придется  выработать  новые  методы   во   всей
образовательной системе.  Именно  воспитание  синтетического  мышления
станет насущной необходимостью". (П., 2, С. 463)
     Путь познания очень тернист. "Потому так важно со школьной скамьи
знакомить детей с голгофой всех мучеников науки и мысли и,  главное, с
теми тяжкими     последствиями,    которые    пожинало    человечество
из-за своевременного отказа принять то или иное  научное открытие,  то
или иное  расширение  умственного  кругозора.  Расширение  сознания  и
широкий кругозор  должны  стать  основою  и  целью  воспитания,  иначе
человечество не выйдет из полосы губительных войн и революций". (П.)
     Какие качества должны быть развиты школой у учащихся?
     5.1. Необходимо    продолжать    героическое   и   патриотическое
воспитание, начатое в дошкольном возрасте.
     "Именно подвиг  и  героизм должны быть преподаны в школах.  Пусть
дети называют себя героями и примеряют к себе  качества  замечательных
людей. Пусть дадут им книги четкого изложения,  где без примирительных
смазываний будет очерчен Облик труда  и  воли.  Даже  для  медицинских
целей этот бодрый зов жизни незаменим.Нужно без промедления дать такой
материал". (П.)
     "В спартанских  школах  приучали детей к всевозможным опасностям,
чтобы развить находчивость.  Так же нужно поступать  и  теперь,  когда
опасности приумножились.  Пусть  в школах будут готовиться к возможным
опасностям, но   это   знание   не   должно   лишать    род    людской
жизнерадостности. Каждый прошедший жизнь может сказать,  что и в самой
опасности есть зарождение радости". (П.)
     "Нужно от  школьных  лет намечать кадры героев и поддерживать эти
огни самоотвержения". (Н. В.)
     "Эволюционные мировые  процессы  должны  быть  очень увлекательно
изложены в школах.  Родина выливается из мировых  процессов  и  должна
занимать вполне  обусловленное  место и значение.  Каждый должен знать
истинную ценность своего отечества,  но оно не  должно  быть  растущим
деревом в   пустыне,  оно  имеет  свои  сотрудничества  со  множеством
народов... Пусть процессы мира найдут живых толкователей". (Н. В.)
     5.2. Большое  значение  придает  Живая  Этика  развитию  у  детей
способности мышления.
     "Искусство мышления  должно  быть  развиваемо  в  школах.  Каждое
искусство нуждается в упражнении.  Также мышление должно быть  усилено
упражнением. Но  такое  углубление не должно быть тягостным и скучным,
потому руководитель   такого    предмета    должен    быть    истинным
просвещенным". (М. О., 2, 61)
     "Учитель обязан следить за  качеством  мысли  ученика.  Не  самые
проделки, но    течение    мысли    будет    путем   продвижения.   Не
сверхъестественно это понимание чужой мысли,  но  оно складывается  во
многих движениях  и  взорах.  Немного  внимания  и учитель увидит огни
глаз. Очень значительны эти блистания..." (М. О., 1, 331)
     "Искусство мышления    не   следует   понимать   как   оккультное
сосредоточение. Ничего нет тайного в искусстве мышления и в  утончении
сознания. Лишь   высокое   качество   добросовестности  утвердит  путь
мыслителя. При  этом  никто  не  скажет,  что  мыслитель  есть  особая
порода. каждый  ребенок  может  быть  направлен к мышлению.  Так нужно
рассматривать искусство мышления как здоровье народа". (М. О., 2, 61)
     "Нужно в  школах установить науку о мышлении,  не как отвлеченную
психологию, но   как    практические    основы    памяти,    внимания,
сосредоточенности, наблюдательности.   Конечно,   кроме  этих  четырех
областей в  науке  о  мышлении  многие  качества  требуют  развития  -
четкость, быстрота,  синтетичность,  оригинальность, и другие. Если бы
часть усилий,  затрачиваемых в школах на спорт, уделялась мышлению, то
скоро результаты были бы поражающими". (П.)
     "Можно видеть,  что самые ужасные бедствия в истории человечества
происходили от неумения мыслить. Можно найти множество примеров, когда
срывчатое мышление  и  необузданные  чувства  вели  к  пропасти  целые
народы. С другой стороны, леность мышления и тяжелодумие разрушали уже
сложенные возможности". (М. О., 2, 61)
     Нужно уберечь  сознание  ребенка "...от главного проклятия нашего
времени, разъедающего все строительство, все продвижение человечества,
именно, против  легкомысленного отношения к самым священным принципам,
против поверхностного мышления,  в силу которого  все  строение  жизни
строится на песке и, при первом потрясении, рассыпается в бесформенные
кучи песочного хаоса". (П., 1, С. 157)
     5.3. "Нужно в школах развивать способность наблюдать.  Именно,  в
школах нужно  проверять  наблюдательность,  и   молчание   в   темноте
лучшее средство". (А. Й., 344)
     "...вводите наблюдательность уже в школах  для  малолетних.  Час,
посвященный  наблюдательности,  будет  истинным  уроком  жизни.  И для
учителя  этот  час  будет  уроком  находчивости.  Начинайте  утончение
наблюдательности  на самых обиходных предметах.  Было бы ошибкой скоро
направить учеников в высшие  представления.  Если  для  начала  ученик
сумеет наблюсти обиход комнаты,  это уже будет достижением. Это не так
легко,  как кажется  ненаблюдательному  глазу.  Затем  будем  ускорять
впечатления  наслоением  опытов.  Предложим  ученику  пробежать  через
незнакомое помещение и  все  же  сосредоточить  наблюдательность.  Так
можно  открыть  слепоту  и утвердить истинное зрение.  Для всех чувств
нужно составить программу упражнений.  Так выразится огненное действие
в  простом  упражнении.  Дети  очень  любят  такие  задания.Уносят эти
упражнения в высшие сферы.  Самый обычный обиход будет  преддверием  к
самому сложному.  Представьте себе восторг малыша, когда он воскликнет
- "Я еще увидел!" В этом "еще" может заключаться целая  ступень.То  же
радостное   восклицание   будет   приветствовать   впервые  замеченную
звездочку. Так начнется истинная наблюдательность". (М. О., 1, 69)
     5.4. Также  следует  приучать  учащихся к терпению в его истинном
значении.  "Терпение   есть   сознательное,   планомерное    понимание
происходящего. Терпение нужно воспитывать,  как пособника продвижения.
Нелепо представить терпение, как внутреннюю атрофию, наоборот, процесс
терпения есть напряженность. Так энергия принимает участие в событиях,
способствуя им и не предпосылая заблуждение". (А., 344)
     5.5. Школа должна приучать детей к настоящему "взрослому"  труду.
"Дети  так  любят помогать взрослым в их работах,  и я считаю ошибкою,
что детей стараются занять всякими игрушками и играми вместо настоящей
работы, которую они могли бы легко выполнить". (П.)
     "Труд - венец Света.  Надо,  чтобы учащийся школы помнил значение
труда, как фактора  мироздания.  Последствием  труда  будет  твердость
сознания. Ярко нужно подчеркнуть рабочую атмосферу". (Об., 117)
     Особенно важно усвоить значение труда коллективного:
     "Останавливаем внимание   на   школах,   ибо  от  них  утвердится
сотрудничество. Не  будет  созидания  без  сотрудничества.  Не   будет
прочности государства   и   союза,   когда  будет  властвовать  ветхая
самость". (Об., 11О)
     "Следует в  каждом школьном предмете указать,  в чем именно будет
заключаться сотрудничество.    ...Сотрудничество     есть     гармония
человечества". (А., 423)
     Поэтому так   важно   воспитывать   у   детей    способность    к
сотрудничеству.
     5.6. С  понятиями  труда,  сотрудничества  неразрывно  связано  и
понятие ответственности.
     Школа должна "...насколько возможно,  просто  разумными  доводами
утверждать необходимость  внушения  и  воспитания  со  школьной скамьи
понимания личной ответственности за каждое побуждение, за каждую мысль
и поступок,  так  же,  как  и ясного представления о смысле и значении
своего существования; отсюда явится понимание необходимости выполнения
своего жизненного  долга.  Эти понятия должны лечь в основу воспитания
молодого поколения". (П., 1, С. 51О)
     5.7. "С  младенческого  возраста  нужно  воспитывать  уважение  к
знанию. В школах на жизненных исторических примерах следует  указывать
на этого  истинного и единственного двигателя эволюции".  (П.,  2,  С.
246)
     "В школах  должно  быть  преподаваемо  уважение  к  произносимому
понятию. Ведь попугаи могут устремлять в  пространство  понятия  часто
великого значения. Но люди должны понять, что каждое слово, как стрела
громоносная, и слово,  как  педаль  мысли.  Утрата  истинных  значений
понятий много способствовала современному одичанию... Знание, наконец,
должно построить научно  мост  устремления  к  духу.  Новый  Мир  явит
утверждение смелого познавания". (Н. В.)
     5.8. "Нужно обратить внимание в школах на изучение будущего". (Н.
В.)
     "Направить сознание в будущее есть задача истинной  школы.  Никто
не хочет  понять,  что перенесение сознания в будущее есть образование
ведущего магнита.  Но дело в том,  что сознание должно быть в  полноте
устремлено в  будущее.  Многие  полагают,  что  можно  иногда подумать
о будущем и затем снова купаться в прошлом.  Нужно не отдельные  мысли
уделять будущему,  но  существо  сознания  настроить в ключе будущего.
Нельзя принуждать себя к  такой  трансформации,  можно  достичь,  лишь
полюбив будущее". (Н. В.)
     6. Живая Этика обращает наше внимание на особенность преподавания
в школе некоторых предметов.
     "Необходимо проверить   программы   школ    и    усилить    линию
достоверного познания.  Идеализм суеверия загоняет людей в щели ужаса.
Необходимо выправление школьного мышления провести  немедленно,  иначе
еще одно  поколение  недоумок  будет  позорить планету.  Нужно усилить
естествознание, поняв значение  этого  слова.  Биология,  астрофизика,
химия привлекают  внимание самого раннего детского мозга.  Дайте детям
возможность мыслить".  (Н.  В.)
     "Среди учебных  предметов пусть будут даны основы астрономии,  но
поставив ее,  как преддверие к дальним мирам. Так школы заронят первые
мысли о жизни на дальних мирах. Пространство оживет, астрохимия и лучи
наполнят представление о величии  Вселенной.  Молодые  сердца  почуют
себя не муравьями на земной коре,  но носителями духа и ответственными
за планету". (Об., 11О)
     "Естественная история  должна быть преподана в школах,  как можно
полнее и увлекательнее.  Нужно на примерах растительного  и  животного
царства дать понять, какие сокровища заложены в человеке.
     С самых первых уроков учащиеся пусть порадуются  чудесами  жизни.
Также пусть они поймут, как обращаться с полетами и яснослышанием. Так
яснослышание будет естественным условием.  Также и  Тонкий  Мир  будет
изучаем наряду  с тонкими энергиями.  Не будет деления на физическое и
метафизическое, ибо все существует - значит все ощутимо и  познаваемо.
Наконец сокрушатся суеверия и предрассудки". (Об., 114)
     "В школах должен быть введен предмет  -  синтез  науки.  Из  него
учащиеся усмотрят,  как  тесно  связаны  многие отрасли познания.  Они
увидят, как  велик  круг  науки!  Они  поймут,   что   каждый   ученый
соприкасается с целым рядом научных областей.  Если он не может вполне
познать их,  то,  по крайней мере,  должен  понимать  их  задачи.  При
ознакомлении с  синтезом  учащиеся  могут  сознательнее  выбрать  свою
учебную деятельность.  Не забудем,  что до сих  пор  такой  выбор  был
весьма случайным,  покоясь  часто  на  смутных традициях семьи.  Также
беспомощно проходил  учащийся  разрозненные  предметы,   не   понимая,
почему именно  эти предметы необходимы.  При изучении языков обычно не
указывалось, какие преимущества дает каждый из них.  Потому так  часто
замечалось вялое отношение к познанию. Это было не леностью, но просто
незнанием смысла и цели предмета.  Если каждый научный предмет  должен
иметь увлекательное введение,  то синтез науки просветит к труду самое
малое сознание.  Не  следует  думать,  что  такой  синтез  может  быть
воспринят лишь  в  старшем возрасте.  Именно в начальных занятиях дети
особенно легко усваивают широкие  взгляды.  Конечно,  изложение  этого
синтеза должно быть увлекательно". (Бр., 426)
     7. Есть в Живой Этике вполне  конкретные  советы  по  организации
процесса обучения.
     "Обучение в низшей и средней  школе  должно  быть  одинаково  для
обоих полов. Нельзя навязывать ребенку специальность когда он не может
еще найти свои способности.  Достаточно высшей школы,  чтобы разделить
программу по дарованиям. Так, можно объединить образование тех, кто не
может сразу обнаружить свои задатки.  Очень важно,  чтобы программы не
различались для  полов.  Уже  это  одно  условие  сотрет очень вредное
отношение к полу". (Н. В.)
     "Различие между деревенской,  городской и гимназией уничтожается.
Единая для всех начальная школа,  единая для всех срединная  и  единый
для всех Университет.
     Особо обратите внимание на начальную  школу.  В  начальной  школе
учение совместное до десяти лет. Средняя от 1О до 16 лет, но, конечно,
зависит от способностей.  Средняя школа не имеет совместного обучения.
Экзамены отменяются,  но  каждый  должен  представить  самостоятельную
работу. Пусть даже семилетний малыш проявит себя". (Н. В.)
     "Вы знаете,   что   Мы   против   заранее   объявленных  школьных
испытаний". (Об., 229)
     "Следите за  целесообразностью преподавания в школах.  Установите
возможность для успевающих скорейшего продвижения. Если резвый корабль
должен спускать  паруса  для  равнения  строя,  то  не  будет  ли  это
умерщвлением возможностей?
     Пусть с  первого  года  школы  медленный  шаг  не будет узами для
быстрохода.  Пусть учитель зорко распознает могущих  быстро  идти.  Не
надо  хвалить  их,  но  следует  расчистить  им путь.  Следует создать
промежуточные курсы,  по этим  ступеням  быстрые  могут  взбегать.  Не
скрывайте  от  них  трудностей.  Для  известного  типа сознания каждое
подвигоподобное движение есть уже свет и радость." (Об., 2О7)
     8. Особое внимание нужно обратить на духовное воспитание молодежи.
     "Именно, самая неотложная,  самая насущная задача, это воспитание
детей и юношества.  Во всех странах этому вопросу, на котором зиждется
все благосостояние и мощь народа  и  страны,  уделяется  сейчас  очень
малое и  притом  крайне  убогое  внимание.  Обычно  принято  смешивать
образование с воспитанием,  но пора понять,  что школьное образование,
как оно  поставлено  в большинстве случаев,  не только не способствует
нравственному воспитанию молодежи, но даже наоборот. В англосаксонских
странах школы заняты, главным образом, физическим развитием молодежи в
ущерб умственному.  Но непомерное увлечение спортом ведет к огрублению
нравов, к  умственному  вырождению и новым заболеваниям.  Конечно,  не
лучше обстоит дело  и  домашнего  воспитания  в  условиях  современных
семей. Потому  пора  обратить  самое  серьезное  внимание  на тяжкое и
беспризорное положение детей и юношества в смысле морального развития.
Многие высокие  понятия  совершенно  вышли  из  обихода  и  заменились
житейскими формулами  легкого  достижения  пошлейшего  благополучия  и
такой же известности". (П., 2, С. 461)
     "Для роста  познавания  красоты  в  школах  учреждается  изучение
красоты жизни. История Искусств и Знания войдет в этот предмет, ибо он
должен касаться не только бывших пониманий, но и содержать указания по
современным достижениям". (Н. В.)
     "Каждая школа должна быть истинным образовательным  объединением.
При школах  должен быть полезный музей,  в котором сами ученики должны
принимать участие...  Должны происходить всякие проявления  искусства.
Без путей красоты не может быть образования". (Об., 1О4)
     "...от всего  сердца  приветствую  мысль  устройства  театра  для
детей. Ведь  театр  есть  мощное,  может  быть,  самое мощное средство
воспитания детского  и  юношеского  характера.   Именно   театр,   при
достойном выборе  пьес,  может  увлечь  к подражанию великим образам и
устремить молодые души к подвигу,  к героизму...  Хороши для этого все
мистерии из  жизни  великих  подвижников  и легенды о народных героях.
Увлекательные высоконравственные  образы  могут  поднять  уважение   к
понятиям чести и достоинства человека, столь быстро ныне утрачиваемым,
но без которых нас ждет  лишь  разложение.  И,  конечно,  чтобы  зерна
принесли плоды, нужно начать, именно, с детей". (П., 2, С. 92)
     "Следует немедленно приступать  к  организации  детских  садов  и
клубов или  содружеств,  где  дети разного возраста могли бы собраться
группами и получать ту духовную пищу, которая отсутствует в школах и в
семьях". (П., 2, С. 461)
     "Полезны и занятия искусством и самыми  прозаическими  ремеслами,
ибо ничто  так  не  пробуждает дремлющие способности,  как возможность
непосредственного, личного  выявления.  Хороши  и  хоровое   пение   и
народные танцы..." (П., 2, С. 462)
     Также должно быть "уделено  большое  место  детской  и  юношеской
литературе, сейчас  это самый насущный вопрос,  ибо не только детское,
но и все последующее умозрение будет носить отпечаток  этих  первых  и
потому неизгладимых впечатлений.  И как часто хорошая книга выправляла
многие недочеты  семейного   быта!   Конечно   в   старой   литературе
встречались многие   хорошие  книги,  надо  лишь  суметь  отобрать  и,
главное, изъять все вредящее". (П., 1, С. 157)
     "...особенно следует  поощрять  детей  высказывать свои мнения по
поводу всего  прочитанного,  услышанного  и  увиденного   ими,   такие
обсуждения заложат основу мышления...  С помощью родителей можно будет
составить библиотеку для детей и юношества.  Значение и влияние  книги
не поддается измерению,  ибо оно безгранично.  Эта область должна была
бы явиться предметом особой,  исключительной заботы государства. Часто
первые прочитанные  книги  дают толчок и направление всему дальнейшему
развитию мышления. Сколько исковерканных жизней, сколько преступлений,
совершенных малолетними,    если   проанализировать   мышление   таких
преступников, окажутся лишь следствием прочитанных ими книг или драм и
преступлений, увиденных в кино!" (П., 2, С. 462-463)
     "Школа должна не только вмещать любовь к книге, но должна научить
читать, и последнее не легче первого. Нужно уметь сосредоточить мысль,
чтобы  вникнуть в книгу.  Не глаз,  но мозг и сердце читают.  Книга не
занимает почетного места во многих домах. Обязанность общины утвердить
книгу,  как  друга дома.  Община,  прежде всего,  имеет книжную полку,
содержание которой очень обширно.  Будет рассказано о ценностях Родины
и связи ее с миром; оказаны будут герои, творцы и труженики. И понятие
чести и долга,  и обязанности к своему ближнему утвердится, так же как
и милосердие". (Об., 1О7)
     В программу  школ  "вводятся  духовные  беседы,  в духе различных
религий, в  зависимости  от  состава   учеников...   Духовные   беседы
происходят в особом помещении,  где висят изображения всех Основателей
религий". (Н.  В.) При этом важно указать на Единство  Источника  всех
религий.
     "...можно утверждать,  что  преподавание  Закона   Божьего,   без
указания на Единство Источника, без сравнительной истории религий всех
народов, дает  лишь   ложное   представление   о   духовной   эволюции
человечества и   развивает   чувство  религиозной  нетерпимости,  этот
страшный бич  человечества,  идущий   в   разрез   с   заветами   всех
основоположников существующих религий. Если восточная философия трудна
для детского ума,  зато светлые  облики  Великих  Учителей  и  Святых,
жизнеописания и  жизненные  советы  их  всегда найдут отклик в детском
сердце и  утвердят  необходимое  уважение  к  духовным   ценностям   и
достижениям других народов". (П., 1, С. 42О)
     "О школах следует добавить,  пусть  не  убивают  индивидуальность
духа". (Н. В.)
     "Ядовитое дыхание собственности можно уничтожить лишь продуманной
программой школ". (Об., 252)
     9. Забота  о  школе и воспитании молодого поколения неотделима от
заботы о самом учителе и подготовке учителей.
     "Понятие учительства должно быть развиваемо  в  людях  от  ранних
лет. Каждый  человек может кого-то чему-то научить,  и он должен уметь
это сделать.  Мы одобряем,  когда школьники  преподают  своим  младшим
собратьям. Не  легко  избрать  лучший  способ  преподавания,  он будет
индивидуален, и учитель должен почуять,  как легче подойти к  сознанию
ученика. Невозможно   без  упражнения  обрести  убедительную  передачу
фактов. Только невежда думает, что достаточно прочесть сведения, чтобы
внушить их ученикам.
     Можно удивляться,  что само  искусство  учительства  не  вызывает
внимания. Но    каждый    может    припомнить,    насколько   различно
воспринимались предметы в течение школьных лет. Это зависело не только
от способностей   ученика,  но,  главным  образом,  от  убедительности
учителя.
     Так пусть  учительство  производится  среди  самых широких слоев.
Пусть учитель сам озаботится,  чтобы его  достоинство  стояло  высоко.
Мысли о  Великих  Учителях  вырастут легче,  когда понятие учительства
будет накрепко осознано.
     Учительство должно  быть  освобождено  от  своекорыстия.  Учитель
передает познания им накопленные,  но он не будет выдавать их за свои.
Он должен  принять дар знания,  чтобы с тою же готовностью передать их
грядущему поколению.  Труд учителя должен быть вознагражден не только
материально, но  и  общим  уважением.  Учительство есть одна из высших
степеней государства.  Не учитель,  но наставничество  всегда  откроет
народу высшую   культуру.   Так   пусть  не  личная  корысть  ведет  к
учительству, но служение благу.
     Такое познавание  служения  не  приходит  внезапно,   это   нужно
воспитывать.  Так  пусть  каждый  школьник  почует  себя  учителем  по
отношению  к  младшим.  Пусть  будут   уроки,   руководимые   старшими
учениками, чтобы каждый мог поделиться своим познанием". (Н. 477)
     "Срам стране, где учителя пребывают в бедности и нищие. Стыд тем,
кто знает,  что детей их учит  бедствующий  человек.  Не  только  срам
народу, который  не заботился об учителях будущего поколения,  но знак
невежества. Можно ли поручать детей  человеку  удрученному?  Можно  ли
забыть, какое  излучение  дает  горе?  Можно  ли  не  знать,  что  дух
подавленный не  вызывает  восторг?  Можно   ли   считать   учительство
ничтожным занятием?  Можно  ли ждать от детей просветление духа,  если
школа будет местом принижения и обид?..  Можно ли ждать огней  сердца,
когда молчит дух?  Так говорю, так повторяю, что народ, забыв учителя,
забыл свое будущее". (Н. В.)
     "Также от  учителя зависит быстро определить направление мышления
ученика, ибо ошибочное напутствие есть тяжкое преступление, этим можно
лишиться лучших  работников...  Как  можно скорее надо упрочить школу,
проверив сознание  учителя.  Создайте  ему  лучшее   положение,   чтоб
возложить на  него  ответственность  за сознание общинных работников".
(Об., 2О7)
     "Нужно смягчить сердце учителей,  тогда они пребудут в постоянном
познавании. Детское сердце знает,  что горит,  и что потухло.  Не урок
заданный, но  совместное  с  учителем  устремление  дает мир чудесный.
Открыть глаз ученика значит вместе с ним  полюбить  великое  творение.
Так научимся заботиться обо всем, что утверждает будущее.
     Огонь у порога". (Н. В.)

   ┌───────────┐
   │ Лекция N7 │
   └───────────┘           ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ
                           ~~~~~~~~~~~~~~~
     Духовный путь человека не зря сравнивают с восхождением на горную
вершину.  Так же,  как идущего в горы альпиниста подстерегают  опасные
скользкие склоны,  горные обвалы, опасность потерять тропу и свалиться
в пропасть,  так и путнику духа встречаются  на  его  пути  ничуть  не
меньшие опасности,  грозящие ему не только гибелью тела,  но и духа. В
горном  переходе  не  часто  встретишь  проводника,  ведущего  караван
к  верной   гибели.   На  путях   же   духовного   восхождения   такие
лжепроводники-лжеучителя явление,  к сожалению,  нередкое. В последние
годы оно стало даже массовым. Эти лжеучителя, пользуясь неопытностью и
доверчивостью людей,  играя на их естественном интересе к  непознанным
явлениям человеческой  психики,  соблазняют их иллюзорной возможностью
быстрых достижений и увлекают тем самым  на  ложный  путь,  ведущий  к
гибели. Об  этой  опасности  предупреждали  все  Великие Учителя.  Еще
Христос говорил:  "Берегитесь лжепророков,  которые приходят к  вам  в
овечьей одежде,  а внутри суть волки хищные.  По плодам их узнаете их.
Собирают ли с терновника виноград или с репейника смоквы?..  Итак,  по
плодам их узнаете их". (Матф., 7, 15)
     "Тесны врата и узок путь, ведущий в жизнь, и немногие находят их.
Входите тесными вратами; ибо широки врата и пространен путь, ведущие в
погибель, и многие идут ими". (Матф., 7, 13)
     Перед рассветом бывает особенно темно, мрак сгущается, так же и в
преддверии Новой Светлой Эпохи концентрируется тьма.  Сейчас  особенно
много яростных  попыток  сознательных и несознательных пособников тьмы
затушевать свет подлинного знания,  даваемого в  книгах  Живой  Этики,
попыток отвлечь от него всевозможными способами людей, ищущих духовной
пищи и путей к совершенствованию.  Идут  попытки,  прикрываясь  именем
Рериха и  под  видом  Живой  Этики извратить Учение до неузнаваемости.
Такие лжеучителя еще более опасны,  чем открытые враги Учения.  В Агни
Йоге сказано:  "Придут  в  храм  с  вашею  молитвой  на  устах  и горе
нераспознавшим". Пользуясь  малой  доступностью  первоисточников   для
массового читателя  (в  особенности  недоступностью  писем  Е.И.Рерих,
содержащих многочисленные предупреждения и ни разу не переиздававшихся
с 194О  г.),  такие  лжеучителя,  выдергивая  из  писем  Е.  И.  Рерих
отдельные цитаты,  пытаются оправдать и  обосновать  свои  извращения.
Потому необходимо   внимательно   вникать   в   основы  Учения,  чтобы
разбираться во всех этих хитросплетениях и не поддаться им.
     Для извращения  основ учений широко практикуется подмена понятий.
Так, например,   в   последний   год   появилось    немало    залетных
лекторов-практиков, которые  ездят  по  городам  страны  и  под  видом
приобщения слушателей  якобы  к  практике  Агни  Йоги   проводят   так
называемые сеансы  коллективной  медитации,  часто  за весьма солидную
плату. На самом же деле  проводится  сеанс  коллективной  концентрации
сознания либо  на  психических  центрах  человека с целью их открытия,
либо на субъектах тонкого мира с целью установления с  ними  контакта.
Здесь и происходит коварная и незаметная подмена понятий,  так как эту
практику они называют медитацией с тем, чтобы, цитируя высказывание Е.
И. Рерих о медитации, попытаться, ссылаясь на ее авторитет, обосновать
допустимость и  даже  полезность  таких  коллективных  упражнений.  Но
именно против  таких  приемов Елена Ивановна выступала категорически и
об опасности их постоянно предупреждала своих корреспондентов.
     Во-первых, следует иметь в виду, что как в книгах Учения, так и в
письмах Е.  И.  Рерих под  медитацией  всегда  понималось  углубленное
размышление на  какую-то  вполне  определенную  тему,  при  этом целью
медитации ставилось развитие мышления и расширение сознания.  Что  это
именно так,  хорошо видно, например, из ее письма от 26 апреля 1936 г.
(П., 1,  С.  198).  В этом смысле,  например, ученый, размышляющий над
решением какой-либо  научной  задачи,  занимается медитацией.  Следует
всегда помнить,  что Живая Этика  настаивает  на  четкости  и  ясности
сознания, а  вовсе  не на расплывчатом,  хаотическом и бессознательном
состоянии его.  Большинство же  из  тех,  кто  руководит  коллективной
медитацией, прежде всего рекомендуют расслабиться и ни о чем не думать.
     В книге "Мир Огненный" сказано:  "Искусство мышления  не  следует
понимать как   оккультное   сосредоточение...  Лишь  высокое  качество
добросовестности утвердит путь мыслителя". (М. О., 2, 61)
     "Нужно в  школах установить науку о мышлении,  не как отвлеченную
психологию, но   как    практические    основы    памяти,    внимания,
сосредоточенности, наблюдательности". (Из писем Е. И. Рерих)
     Во-вторых, следует понять,  что отнюдь не забота о нашем развитии
движет такими  лжеучителями.  Не  понимая  и  не  принимая основ Живой
Этики, но  уверовав  в  свои  высокие  достижения,   ощутив   вкус   к
манипуляции сознанием   доверившихся  им  людей,  они  пытаются  таким
образом реализовать свою тягу к суперменству,  к ощущению  власти  над
покорными их воле людьми.
     Все это не только сеет  вредные  иллюзии  легких  достижений,  не
требующих огромных  усилий  в борьбе со своими недостатками в процессе
самосовершенствования, но и наносит непоправимый вред  психике  людей.
Человек, участвующий   в   таких   коллективных  медитациях,  начинает
утрачивать свою волю,  у  него  разрушаются  тончайшие  структуры  его
психического аппарата  и он попадает в психозависимость от чужой воли.
Все это не имеет ничего общего с истинными  основами  Живой  Этики,  в
которой  главной  задачей  ставится  расширение  сознания,  воспитание
сердца, рост   духовных   качеств   человека,   превращение   его    в
сознательного и  духоустремленного  человека-творца,  а  не пассивного
человека-робота.
     Всем, кто  хочет  разобраться  в  этих непростых вопросах,  стоит
почаще обращаться к письмам Е.  И. Рерих - Матери Агни Йоги, прошедшей
под руководством  Великого  Учителя огненное крещение,  т.е.  на своем
практическом опыте познавшей особенности тонкого аппарата  человека  -
его психики   -   и  потому  особенно  хорошо  представляющей  все  те
опасности, которыми  чревато  невежественное   экспериментирование   с
психической энергией и огненными центрами человека.
     О двух главных опасностях предупреждала нас Елена Ивановна  -  об
опасности развития низшего психизма и об опасности одержания.
     Низший психизм    развивается    под    воздействием    различных
искусственных приемов,  практикуемых некоторыми людьми. Это упражнения
по концентрации сознания на психических  огненных  центрах  -  чакрах,
широко используемые  в  плодящихся  сейчас  как  грибы теплого летнего
дождя, различных лже-йогах.  Это также и групповые опыты с психической
энергией, которые   получили   ныне   широкое  распространение  в  так
называемых группах здоровья,  а также облаченные в наукообразную форму
сеансы индивидуального  или  коллективного  лечения,  которые проводят
умножившиеся в наши дни  самозваные "целители" и столь  же  опасные  и
невежественные "психотерапевты".  Возникающие  вследствие  этих причин
проявления низшего психизма люди часто  путают  с  высокими  духовными
достижениями, т.к.  некоторые  особенности этих проявлений имеют чисто
внешнее сходство.  На самом же деле  психизм  и  духовное  развитие  -
антиподы.
     "...часто  люди  смешивают  великое   чувствознание,   являющееся
плодом долгих   жизненных   опытов   (многочисленных   воплощений)   и
прекрасных накоплений,  с некоторыми видами психизма,  выражающимися в
более или  менее  ясных  предчувствиях,  в  снах  и  в соответствующих
сознанию прозрениях и явлениях астрального плана". (П., 1, С. 174)
     "...в древней Индии и в Египте ни один прирожденный медиум не мог
быть принят в ученики и допущен в  Святая  Святых  храма.  Но  в  наше
время, именно,  люди имеющие низкие психические явления,  считают себя
особенно продвинувшимися  на  пути.  Велико  заблуждение!  Психизм   и
истинное духовное   развитие   идут   обратнопропорционально.  Сильное
проявление психизма задерживает рост духовного развития".  (П.,  1, С.
295)
     "В жизни  нам  приходилось  часто   сталкиваться   с   психиками,
настолько довольствовавшимися    своими    астральными   видениями   и
посетителями, считая это за высшее достижение,  что они теряли  всякое
устремление к    самоусовершенствованию,   почитая   себя   за   особо
привилегированных и уже все постигших.  Это самое страшное,  что можно
себе представить.  Ибо  в  ту  минуту,  когда  мы  признаем  себя  уже
постигшими, мы, истинно, умираем для будущего". (П., 1, С. 332)
     Люди очень   часто  устремляются  к  контактам  с  тонким  миром,
пытаются пробудить в себе способности видеть  образы,  слышать  голоса
тонкого мира.   Но  высокое  ясновидение  не  имеет  ничего  общего  с
видениями низшего  астрального  плана,  т.к.  в  первом   случае   это
проявление свойств психической энергии высокого порядка,  во втором же
- ее низших свойств.  Видения психика отражают реальный тонкий  мир  с
огромными искажениями,  как  бы  в  кривом  зеркале,  и  такой  психик
получает весьма ложную информацию о том плане  бытия,  к  которому  он
прикоснулся. То же самое и с голосами тонкого мира.
     "Нет ничего опаснее видений из Тонкого мира.  Истинно,  частичное
знание или   частичная   истина   опаснее   неведения.   Так  проявите
сострадание, но  не  увлекайтесь  медиумами  и,   прежде   всего,   не
старайтесь видеть   в   них  привилегированных  существ...  величайшее
заблуждение называть    медиумистические     способности     духовными
достижениями. Именно, это антипод духовности. Духовность заключается в
высшей триаде, а именно она бездействует у медиумов. Духовность всегда
сопровождается уравновешенностью  и  природной  мудростью.  Старайтесь
распознать проявление медиумизма,  который очень развит  сейчас.  Ведь
низший психизм  недалек  от  медиумизма  и  представляет  из себя тоже
немалую опасность.  Потому   так   важно   всеми   силами   направлять
человечество по   пути  истинной  духовности  и  закалки  характера  в
жизненных боях". (П., 2, С.5О, 52)
     Но самая большая опасность, подстерегающая людей, безответственно
прикасающихся к явлениям тонкого мира, это одержание. Одержатели - это
развоплощенные темные  сущности,  пребывающие  в  низших слоях тонкого
мира. Они стремятся внедриться в сознание человека и,  воздействуя  на
него своими мыслями,  стараются подчинить его своей воле. В чем-то это
похоже на гипноз,  только "гипнотизер"  невидим  и  всегда  преследует
низкие темные  цели.  Одержимый человек постепенно становится заводной
игрушкой, управляемой чужой волей.  В христианстве про такого человека
говорили, что в него вселился бес. При этом, конечно, сам одержимый не
осознает свое подчиненное положение.  Елена Ивановна писала о том, что
темные "ничего  так не желают,  как открыть некоторые центры у людей и
тем получить доступ к ним,  и через них приобщиться к земной жизни для
проведения своих темных планов". (П., 2, С. 22-23)
     К одержанию  приводит  не  только  развитие  низшего  психизма  и
преждевременное открытие центров,  но и такие, казалось бы, безобидные
шалости, как спиритизм, магия, вызывания духов и т.д.
     К сожалению  в  нашей  стране  в  течение  многих  десятилетий  в
сознание людей внедрялась мысль о том,  что ничего подобного в природе
не существует,   что  все  это  выдумки  суеверных  людей.  За  утрату
понимания этих  реалий  бытия  сейчас   обществу   приходится   дорого
расплачиваться. Так,  в газете "Советская Россия" за 12 апреля 1991 г.
помещена статья  с  названием   "Поклонение   дьяволу.   Преступление,
которому нет   объяснения".   В  ней  рассказано  о  жуткой  трагедии,
разыгравшейся в одной  из  школ  города  Черкесска.  В  этой  школе  с
некоторого времени  "началось увлечение вызыванием духов,  напусканием
порчи и прочей чертовщиной".  Учителя знали об этом,  но  отнеслись  к
этому как  к  невинной шалости.  Четыре 15-летних подростка образовали
группу "поклонников дьявола" и начали вызывать духов.  Во время одного
из таких  вызываний  явился мужчина в черном и приказал:  "Эту девушку
надо убить".  И вот "четверо подростков привели свою одноклассницу  на
берег реки  Кубань.  Кухонным  ножом нанесли два ранения,  оказавшиеся
смертельными, затем у мертвой  девушки  перерезали  вены  на  руках  и
выцедили кровь,  которую каждый пригубил". Эта трагедия потрясла школу
и город,  и многим до сих пор непонятно,  как такое  могло  случиться.
Ведь эти  подростки  никогда  не  числились  трудными - "один серьезно
занимался в секции мотоспорта,  другой и вовсе жил в мире классической
музыки, облагораживающей,  по  общему мнению,  юную душу".  Видимо,  и
жертва была выбрана не случайно,  так как "посещала воскресную  школу,
пыталась найти истину в Боге".
     Здесь явный случай одержания,  и подобный исход легко можно  было
предвидеть и  предотвратить,  если  бы  сознание старшего поколения не
было закомплексовано узким догматизмом и  разложено  отрицанием  основ
Бытия.
     Но и сами взрослые часто склонны к "шалостям" не  менее  опасным,
чем вызывание духов.
     Только в своем неведении и самомнении эти далеко уже не  детского
возраста люди совершенно не воспринимают никаких предупреждений.  Так,
сейчас широко распространилось увлечение практикой  сахаджа  йоги.  Ее
сторонники много  говорят  о добре,  о самовоспитании,  о стремлении к
свету и т.д.  и даже проводят параллели между Живой Этикой  и  сахаджа
йогой, утверждая,  что  между  ними  нет принципиальной разницы;  в то
время как эта разница огромна.  Если в Живой Этике эти понятия -  сама
суть Учения, то для сахаджа йоги это лишь красивая внешняя упаковка, в
которую обернуто нечто другое - прямо противоположное. Основа практики
сахаджа йоги  заключается  в  принудительном преждевременном раскрытии
психических центров человека  путем  подъема  по  позвоночному  каналу
Сушумна энергии  Кундалини.  Эта  методика  известна  давно и подробно
описана в  книге  Вивекананды  "Раджа  Йога".  В  свое  время  широкое
оповещение этого   метода   многих  ввело  в  заблуждение,  т.к.  люди
посчитали вполне  допустимым  для   себя   применять   его   в   своей
повседневной практике.  Елена  Ивановна  по  этому вопросу писала так:
"Конечно, многие,  прочитав "Раджа  Йогу"  Вивекананды,  считают,  что
практикование Раджа Йоги вполне возможно. Но все они упускают из виду,
что, выдавая  способы  раздражения   центров   посредством   удержания
дыхания, Вивекананда   прежде   всего  настаивал  на  полном  очищении
мышления и сердца,  то есть, иначе говоря, на перерождении внутреннего
человека, и только тогда допускал эти механические упражнения.  Но кто
из приступающих к таким,  в конце концов, хатха-йогическим упражнениям
задумывался над  этим  основным  условием?  Раджа Йога без внутреннего
перерождения немыслима". (П., 1, С. 416-417)
     В свое   время   практика   Раджа   Йоги   осуществлялась  строго
индивидуально и под непосредственным наблюдением и руководством одного
из Великих  Учителей,  но она никогда не предназначалась для массового
применения.
     Но именно  в  сахаджа  йоге  этот  прием  внедряется  в  массовую
практику. Хуже того, особенность сахаджа йоги в том и заключается, что
этот прием   практикуется  в  процессе  коллективной  концентрации  на
центрах, причем это замаскировано термином медитация.  И  если  раньше
далеко не   каждому  из  тех,  кто  из  любопытства  или  неосознанных
тщеславных побуждений начинал в одиночку практиковаться в Раджа  Йоге,
удавалось пробудить  энергию  Кундалини  и  тем  погубить  себя,  то в
процессе коллективной концентрации это сделать значительно легче, т.к.
действует закон   умножения   психической   энергии.   Таким  образом,
опасность применения этого метода здесь многократно возрастает.
     Уже при первом ознакомлении с рекомендациями к применению сахаджа
йоги по публичным лекциям и  выступлениям  ее  родоначальницы  Матаджи
сразу обращают  на себя внимание некоторые положения,  звучащие резким
диссонансом и прямо противоположные  многотысячелетней  практике  всех
духовных учений и йог.
     Например, в отличие от  той  же  Раджа  Йоги,  требующей  вначале
духовного очищения  и перерождения внутреннего человека,  сахаджа йога
настаивает вначале на открытии центров и только потом, на втором этапе
рекомендует заняться  очищением.  Далее,  если  все  духовные  учения,
включая раннее христианство и Живую Этику,  говорят о развитии сердца,
о перенесении   сознания   в   сердце,   то  сахаджа  йога  говорит  о
необходимости перенести дух человека из его обители - сердца - в мозг.
Но эта  концепция  прямо  противоположная.  Особенно настораживает тот
факт, с какой активностью автор сахаджа йоги пропагандирует ее по всем
странам и континентам планеты.  Во всю историю человечества ни один из
истинных Учителей  Света  и  Основоположников   мировых   религий   не
занимался таким  миссионерством.  В  Живой  Этике  прямо сказано,  что
зазывание, навязывание,  миссионерство  -  недопустимы.  Практикование
сахаджа йоги,  особенно  в  том  виде,  как  это  рекомендует ее автор
Матаджи, - чрезвычайно опасно.
     Е. И.   Рерих   так   писала  по  поводу  подобных  рекомендаций:
"Широковещательный выпуск  таких   руководств   в   массы   я   считаю
равносильным, нет,  хуже  открытой  продажи  ядов  на базарах,  ибо яд
разрушает физическое тело,  насилие же над тонкими центрами приводит к
смерти духовной". (П., 1, С. 357-358)
     Все сказанное о сахаджа йоге также  относится  к  хатха  йоге.  В
обществе до  сих  пор  существует  заблуждение о бесспорной полезности
хатха йоги,  и лишь немногие знают о том,  что хатха йога  никогда  не
давалась и   не  рекомендовалась  Великими  Учителями,  что  она  есть
упрощенный и искаженный браминами Индии вариант Раджа Йоги.
     В последние   годы   распространилось  также  массовое  увлечение
целительством с помощью психической энергии,  что тоже крайне  опасно.
Многие  из  таких  самозваных  "целителей"  находятся  на очень низкой
ступени духовного  развития.  Психическая  энергия  у  них   хаотична,
неорганизована  и   часто  весьма  низкого  качества,  многие  из  них
подвержены одержанию.  Нет ничего  опаснее,  как  обращаться  к  таким
"целителям". Последствием  такого  "лечения"  может  стать  тяжелейшее
расстройство тончайшего   психического    аппарата    человека,    что
обнаружится не   сразу,  и  человек  даже  не  поймет  причины  такого
несчастья. Такой контакт может  также  способствовать  одержанию,  тем
более, если сам "целитель" подвержен ему.
     Психическая энергия  нуждается  в  строго  научном   изучении   и
применении на  благо  человека,  а  не в невежественном,  дилетантском
заигрывании с этой обоюдоострой мощью.  Е.  И. Рерих писала: "конечно,
следует приветствовать    каждый   научный   подход,   каждое   смелое
исследование. Ведь   производятся   же   страшно   опасные   опыты   с
неисследованными энергиями,    но    для    этого    принимаются   все
предосторожности, создаются специальные условия, и не только толпы при
этом не оповещаются,  но даже малосведущие люди не допускаются в такую
лабораторию. Почему же здесь,  в  эту  лабораторию,  где  все  тоньше,
сложнее и,  следовательно,  гораздо  опаснее,  приглашаются к принятию
участия в исследованиях все профаны,  все духовно  неумытые  и  потому
незащищенные?" (П., 1, С. 357-358)
     В Учении сказано: "Время сейчас такое грозное, такое опасное, ибо
истинно, последняя  битва  между Светом и тьмою,  потому каждый должен
честно и  твердо  решить,  в  какие  ряды  воинов,  на  какой  стороне
записывается он.  Каждый должен проверить свой духовный багаж и встать
на ту или  иную  сторону.  Выбор  должен  быть  сделан,  иначе,  кроме
разложения, ничего  не  получится.  Наш  путь,  путь  указанный  всеми
подвижниками, путь преображения духовного,  путь развития  сердца  без
всяких магий   и   насильственных   приемов.   Истинно   нет  теплого,
серединного пути, когда Меч Света разит тьму". (П., 1, С. 362)
     Все это  пишется не для того,  чтобы агитировать против различных
сект, йог и оккультных течений,  и  не  для  того,  чтобы  вступать  в
полемику с их сторонниками.  Цель наша лишь предупредить наших друзей,
принявших сердцем Живую  Этику,  о  возможных  ошибках,  опасностях  и
заблуждениях. Если  кому-то  ближе  иные духовные течения и учения,  и
даже лжеучения,  это их выбор,  и на  это  их  право  никто  не  может
посягать. Кто же кроме него самого может удержать человека от прыжка в
бездну. Е.  И.  Рерих писала:  "Путь указан.  Предупреждение  сделано.
Выбор за вами".
