                               Г. Федотов

                            Просечное железо

    Рисунки автора

    В   конце  XIX  века  листовой  металл  стал  распространенным  кровельным
материалом,   особенно  в  городах.  И  в  работе  с  ним  сказалась  извечная
потребность  народных  мастеров  творить  красоту.  Если  плотники  и  резчики
украшали  дом деревянным резным декором, то мастера-жестянщики создавали ему в
лад  не  менее  выразительное  убранство  из  кружевной  жести.  Оно не только
дополняло  деревянный  декор,  но  и  становилось  своеобразным  венцом  всего
архитектурного сооружения.

    Вдоль  конька  крыши  мастера укрепляли ажурный гребень, по краям которого
иногда устанавливали миниатюрные башенки с флюгерами. Поскольку они находились
высоко,  а  значит,  и  далеко  от  глаза  наблюдателя,  силуэтное изображение
старались  делать  обобщенным,  без  излишних  мелких деталей. Оно должно было
четко  вырисовываться  на  фоне неба, оставаясь видимым даже в сумерки. Обычно
вырезали силуэт человека, птицы или зверя.

    На  оголовке  печной  трубы  устанавливали навершие, защищающее дымоход от
попадания  в  него  дождя  и  снега.  Некоторые  навершия напоминают сказочные
терема.  И это не случайно: видимый издалека дымник служил как бы своеобразной
визитной карточкой дома.

    Традиции  художественной обработки листового металла продолжают жить почти
во всех уголках нашей страны, где кровельным материалом служит листовая сталь.
Поэтому не редкость на крышах сельских и дачных домов гребни, идущие по коньку
и фронтону, дымники, флюгеры, воронки водосточных труб, декорированные ажурной
просечкой.

    Технику   просечки   листового  металла  можно  с  успехом  применить  при
декорировании  беседок,  навесов, ограждений балконов. Просечным железом можно
украсить  садовый  домик,  уголок сказок в пионерском лагере и даже прихожую в
современной  квартире,  поскольку  просечной  металл  прекрасно  смотрится и в
интерьере.  Для прихожей желательно выполнить сразу весь гарнитур, оформленный
в  едином  стиле. В него могут входить светильник, декоративное панно, рамка к
зеркалу, два настенных подсвечника, вешалка.

    Просечные  украшения  внешнего архитектурного декора выполняются из тонкой
листовой  стали, называемой в быту кровельным железом. Обычно кровельная сталь
имеет  толщину  0,35  -  0,8  мм,  ширину 510 - 1250 мм и длину 710 - 2500 мм.
Поскольку  в  ней  содержится  очень  мало  углерода,  она обладает достаточно
высокой   пластичностью  -  легко  гнется,  режется  ножницами  и  просекается
стальными  сечками. Кроме обычной стали, для просечных работ применяется также
оцинкованная.

    Для  изготовления  различных  бытовых  предметов применяют листовую сталь,
латунь,  медь  и  алюминий.  Толщина  листа  не  должна превышать 2 мм, только
алюминиевый  лист  может  быть толще - до 3 мм. Более толстый металл просекать
трудно даже слесарными зубилами.

    Перед    началом   резания   металл   необходимо   отжечь,   чтобы   снять
внутрикристаллическое  напряжение,  которое  обычно  возникает  в нем во время
обработки на прокатном стане.

    Тонкий   листовой  металл,  например  жесть  от  консервных  банок,  можно
применить  для  приготовления  ажурной  обшивки  шкатулок,  коробочек и других
мелких  деревянных  предметов.  Жесть  от  консервных  банок обжигают, накалив
докрасна,  и  опускают  в  холодную  воду,  чтобы  удалить  окалину  и остатки
сгоревшего  лака.  Затем  жесть  отбеливают  в  70-процентном растворе соляной
кислоты.

    На  наших  рисунках изображен декоративный фонарь и развертки его деталей.
Вычертите развертки на листе бумаги в натуральную величину, а затем переведите
их  контуры  на  латунный,  стальной  или  медный лист толщиной не менее 1 мм.
Переводить  развертки  и  рисунок  орнаментальной  композиции  можно с помощью
чекана-канфарника   или  обычного  слесарного  кернера.  Прикрепите  бумагу  к
металлическому листу небольшими комочками пластилина или же приклейте по углам
быстросохнущим  клеем.  Поставив  боек  кернера  на  линию  рисунка,  нанесите
несильный  удар.  Достаточно,  чтобы на поверхности металла осталась небольшая
четкая  вмятина-точка.  Перенося на металл прямые или слегка изогнутые длинные
линии, интервалы между точками можно делать сравнительно большими. Но там, где
нужно  перевести  сложные  контуры  мелких  деталей,  интервалы  уменьшают.  В
завершение  нужно  перевести  на  металл  угловые  точки  разверток  и  центры
окружностей.  Закончив  кернение,  снимите  бумагу,  соедините  угловые  точки
разверток рисками с помощью стальной чертилки и проведите циркулем окружности.

    Более  простой способ нанесения рисунка на металл заключается в следующем.
Металл  обезжиривают  крепким раствором пищевой соды. Затем на его поверхность
наносится тонкий слой желтой или белой гуашевой краски. Когда краска высохнет,
переведите   рисунок   на   металл  через  копировальную  бумагу  и  закрепите
быстросохнущим прозрачным лаком, нанося его пульверизатором или тампоном.

    Мы  не будем специально останавливаться на дальнейшей работе над фонарем -
она  станет вам ясной, если вы внимательно рассмотрите соответствующие рисунки
и выберете из последующего текста подходящие инструменты и методы просечки.

    Крупные  узоры  архитектурных  украшений  переводят на кровельное железо с
помощью  шаблонов,  которые  вырезают  из  тонкой фанеры или плотного картона.
Шаблон  представляет собой раппорт, то есть неоднократно повторяющийся элемент
заранее  разработанного  орнамента.  Шаблон вырезается в натуральную величину.
Обводят шаблон стальной чертилкой или карандашом "Стеклограф".

    Просекают  листовой  металл  на  торце  массивного березового или букового
кряжа.  Правда,  не так-то легко достать кряж большого диаметра, на котором бы
полностью  уместилась  заготовка  архитектурных украшений - наверший, гребней,
дымников.  Поэтому,  чтобы обрабатываемые участки крупных листов плотно лежали
на  торце небольшого кряжа, нужно рядом поставить опорную скамеечку одинаковой
с  ним высоты. Можно также на уровне торцовой поверхности кряжа прибить к нему
широкую  доску,  подперев  ее  снизу  распоркой.  Такая  полочка будет надежно
удерживать  лист  в  горизонтальном положении, не давая ему гнуться в процессе
работы.

    В  толстом  листовом металле фигурные проемы вырубают на наковальне или на
массивной стальной плите, подложив заранее под заготовку лист мягкой жести.

    Листовой  металл просекают специальными сечками. Они подходят для листовой
стали  толщиной  не  более  1  мм, мягких цветных металлов толщиной до 2 мм, а
алюминия  до  3  мм.  Сечка представляет собой небольшое долото. Полотно сечек
изготавливают из инструментальной стали У8 или У10. Рабочую часть их закаляют.
Ширина  полотен  сечек  от  4 до 20 мм. Рукоятки вытачивают из бука, клена или
березы.  Чтобы  рукоятка  не  раскалывалась  от  ударов молотка, сверху на нее
набивают  металлическое  кольцо. Сечки, предназначенные для выполнения крупных
работ  из  кровельного  железа,  можно  изготовить  из долот и стамесок. Нужно
изготовить сечки с прямыми, полукруглыми и желобчатыми лезвиями.

    Стальные  листы, имеющие толщину более 1 мм, просекают слесарными зубилами
с  прямыми  и полукруглыми лезвиями. Промышленность выпускает зубила с шириной
лезвий  5,  10,  16  и  20  мм.  Зубила с полукруглыми лезвиями изготовляют из
обычных.

    Угол  заточки  инструментов  следует  выбирать  в зависимости от твердости
листового  металла. Для рубки алюминия он должен составлять 35+, меди и латуни
- 45+, стали средней твердости - 60+, твердой стали - 70+.

    Затачивать  зубила  и  сечки  нужно на наждачном круге, попеременно снимая
металл  то  с  одной,  то  с другой стороны лезвия. Чтобы закаленное зубило не
утратило твердости, нужно следить за тем, чтобы оно не перегревалось. Время от
времени   смачивайте   его   пятипроцентным  водным  раствором  пищевой  соды.
Правильность  угла  заточки проверяйте с помощью шаблона, который представляет
собой  прямоугольную  металлическую  или  пластмассовую  пластинку,  в которой
сделаны  клиновидные  вырезы,  соответствующие  указанным  выше  углам.  После
окончательной  заточки  с лезвия инструмента снимают заусенцы на оселке или же
на ремне, смазанном пастой ГОИ.

    Просекают  листовой  металл  так.  Установите лезвие сечки (или зубила) на
контур  рисунка. Чтобы удобно было следить за лезвием, сечку наклоните. Затем,
не  отнимая лезвие от металла, придайте сечке вертикальное положение и ударьте
по  торцу  рукоятки молотком. Сила удара должна быть достаточной, чтобы металл
просекся  с одного раза. Убедившись, что металл просечен насквозь, передвиньте
сечку  и  снова  установите  наклонно так, чтобы лезвие слегка находило на уже
просеченный  участок. И вновь выровняйте сечку вертикально и ударьте молотком.
Так  продолжайте  до  тех  пор,  пока  не  будет полностью просечен намеченный
участок контура.

    Сечками  с  полукруглым  лезвием удобно просекать контуры, имеющие сложную
конфигурацию.  При  этом  края  просекаемого  металла получаются плавными, без
ступенчатости.   Слегка  скругленные  линии  просекают  полукруглыми  сечками,
имеющими  широкие лезвия, а мелкие проемы со сложными кривыми линиями - узкими
сечками.  Сечками  с прямыми лезвиями удобно просекать короткие прямые отрезки
линий,  а  также  углы  ажурных  проемов. Желобчатыми сечками удобно просекать
закругленные мелкие детали просечного орнамента и круглые отверстия.

    Мелкие  и  сложные  ажурные  узоры  в тонком листовом металле просекать на
деревянном   кряже  нельзя,  так  как  тонкие  перемычки  узоров  могут  легко
разорваться. Поэтому просекать тонкую жесть нужно на свинцовой плите. Ее можно
отлить  из  свинцового  лома в широкой металлической посудине. Свинцовая плита
пригодится  и в других случаях, например для прочеканивания элементов ажурного
орнамента  с тыльной стороны выколоточным молотком, имеющим шарообразную форму
бойка.   Элементы   просечного  узора  приобретут  благодаря  этому  некоторую
рельефность  и  дополнительную  жесткость. На свинцовой плите с помощью чекана
наносят на листовой металл всевозможные декоративные углубления.

    Пользуясь свинцовой плитой, соблюдайте меры предосторожности. Работайте на
открытом воздухе или в хорошо проветриваемом помещении.

    На  краях просеченного металла обычно образуются заусенцы и острые кромки.
Их опиливают напильниками с разными сечениями. Затем готовые детали сгибают по
намеченным  линиям  и собирают с помощью клепки. Готовое изделие отшлифовывают
наждачной бумагой.



    Архитектурные детали из просечного железа (слева):
    1, 3 - современные дымники с четырехшпицевымм крышами, г. Тюмень;
    2 - сводчатое навершие дымовой трубы. Вологодская область;
    4 - дымник с крестовым сводом, XIX в., Вологда;
    5  - гребень фронтона дома в Горьковской области и украшение конька крыши.
Воронежская область;
    6, 7 - гребни фронтонов, Горьковская область;
    8 - фрагмент гребня, идущего по коньку крыши, Горьковская область;
    9 - ажурная воронка водосточной трубы, 1960-е годы, Горьковская область;
    10 - флюгер на коньке крыши, Горьковская область;
    11  -  гребень  с  башенкой  и  флюгером,  укрепленный  на  коньке  крыши,
Горьковская область.
    Последовательность выполнения просечного декора фонаря (справа):
    1 - переведение рисунка на металл;
    2 - просекание металла по размеченным контурам;
    3 - обработка просечного ажура выколоточным молотком на свинцовой плите;
    4 - нанесение чеканом полусферических углублений.
    Стальные изделия, предназначенные для интерьера, можно покрыть натуральной
олифой,  а  затем  обжечь  паяльной лампой до появления на поверхности металла
светло-коричневого, коричневого или черного цвета.

    Чтобы  защитить  от коррозии внешние архитектурные украшения из просечного
железа,  их  грунтуют  натуральной  олифой, смешанной с тертым суриком. В 1 кг
олифы  нужно  добавить  100  г  сурика. Грунтовку равномерно втирают в металл,
следя  за тем, чтобы на нем не остались даже самые незначительные пробелы. Как
только грунтовка высохнет, металл окрашивают масляной краской.



    5  -  полукруглая  м  желобчатая  сечки,  зубила  с  полукруглым  и прямым
лезвиями, чекан, шаблон для измерения углов заточки;
    6 - последовательность просекания листового металла;
    7 - фонарь из просечного металла;
    8 - развертки деталей и сборочный чертеж фонаря;
    9 - подставка для утюга.
