                             Предисловие


       Нет,  не будет дано дотошным биографам ломать головы над
пожелтевшими  страницами  архивов  и,  путаясь   в   гипотезах,
извлекать  на  свет противоречивые сведения авторских мемуаров.
Ибо ответ на вопрос, вынесенный  в  заглавие,  лежит  на  самой
поверхности  забот-ливо ведомой летописи Ассоциации. Достаточно
лишь взять ее в руки и определить, что 24 декабря 1994  года  в
тупике   станции   метро   Семеновская  произошло  историческое
знакомство двух отцов и  двух  матерей  --  основателей  общего
дела:

       "24.12.94  --  Знакомство Игоря Белого с Димой Авиловым.
Сие произошло на станции метро "Семеновская" в ее тупике. Далее
случилось  первое  совместное  выступление в помещении духовной
библиотеки -- Игорь, Дима, Татьяна Пучко и Ира Анциферова.  Все
друг  друга послушали и вроде бы понравились. Именно тогда идея
о  создании  Ассоциации  обрела   реальные   горизонты."    Вот
оттуда-то и пошли они есть, да пить, да песни писать разные.
       По  правде говоря, песни-то они и раньше писали (да и не
только они). Но  так,  чтоб  всем  собраться  и  выдать  что-то
качественно  новое  --  для  этого  нужны  были  Димино  умение
убеждать,  Ирина  легкость  на  подъем,  Татьянина  смелость  и
фантазия   Игоря.   И  вот,  11  февраля  --  первый  серьезный
эксперимент: концерт в  форме  тетралога;  каждый  участвует  в
разговоре, где реплики, вопросы и ответы облечены в песни.

       "11.02.95 -- Концерт-эксперимент тем же составом в форме
тетралога в конференц-зале Российского Географического Общества
на  Лубянке.  Довольно много зрителей. Прожектором служила одна
настольная лампа, поставленная у  ног  исполнителей,  отчего  в
относительно  большом зале было слегка потустороннее освещение.
На  плоскости  киноэкрана  за  спинами  бардов  шевелились   их
уродливые тени."
       Эксперимент,  очевидно,  оказался  удачным, ибо барды из
знакомых  и знакомые  их  знакомых,  бывших  на  том  концерте,
начали  выражать  желание  влиться  в  славный коллектив. Что и
происходит на следующем фестивале:

       "10.03.95  --  Первый  Фестиваль  Ассоциации  в  том  же
помещении. В "32-е  Августа"  влились  новые  люди,  которые  и
выступали,  наконец-то, строго по очереди: Дима, Игорь, Татьяна
и Ира в качестве ветеранов, Петр Климов, Кирилл Прохоров,  Леша
Кудрявцев, Женя Коблик, Наташа Муратова, Макс Бобровский, Шурик
Карпов, Леша Кладецкий и Николай  Ганноченко.  Петя,  Кирилл  и
Леша  Кл.  оказались  почетными  гостями  Ассоциации,  Коля  же
впоследствии просто пропал.
       Концерт  вела  Маша  Головачева.  Все  истово  верили  в
историчность этого события, что, наверно, так оно и было."
      Однако прежде чем постоянный состав творческой ассоциации
более-менее  определился,  потребовался  целый  год  сольных  и
сборных  концертов,  выступлений  на  радио  и просто дружеских
посиделок. Одни приходили, другие уходили. Пришедшие все больше
расширяли  круг  своих интересов внутри Ассоциации, притирались
друг к другу. Ушедшие изредка возвращались. Но мало оказывалось
прийти.  Необходимо было еще и выдержать незаметную, но строгую
проверку творческого мастерства. Это происходит само собой: те,
чьи песни откровенно слабы, не выдерживают конкуренции, так как
уровень, заданный четверкой основателей, достаточно высок.
       Так  и  по  сей  день продолжает складываться лицо 32-го
Августа. Кстати, это имя появилось минут за пять до начала того
самого  первого  концерта.  Песня,  открывшая  тетралог, и дала
название творческой ассоциации --  "32-е  августа".  Это  день,
продлевающий  лето  ровно на все долгожданные встречи, открытый
Игорем Белым, стал нашей эмблемой. Три вершины треугольника  на
нашем  логотипе  -- это стихи, музыка и актерское исполнение. А
круг, в который  вписан  треугольник,  подразумевает  ситуацию,
подходящую для исполнения песни.
      В свое время наш творческий путь очень кстати пересекся с
курсом "Каравеллы" --  издательско-продюсерской  фирмы  в  лице
Вадима  Васковского.  "Каравелла"  приняла  на борт первый груз
кассет 32-го Августа:

       "27.06.95  -- Ценой многих стараний наконец-то появились
на свет первые фирменные кассеты Ассоциации:

                             Татьяна Пучко  "Сказки", "Деревянный дом"
                             Дмитрий Авилов  "Неприкосновенный запас"
                             Игорь Белый  "Привет Ньютону"
                             Он же     "Фантазии на дорогах"
                             Алексей Кудрявцев  "Трижды три"
                             Евгений Коблик  "Осенние птицы"
       Помогает  издать  тираж  Вадим Васковский -- он же фирма
"Каравелла" в одном лице."

       Дизайн  груза  взяла на себя фирма "Граффити". С тех пор
Вадим, всей душой прикипев  к  нам,  бодро  принялся  оказывать
собственные   услуги   в   организации   концертов   и   прочей
менеджерской работе, в результате чего стал почетным, хотя и не
поющим членом Ассоциации. Сами барды его нежно любят и, отчасти
за внешнее сходство,  ласково  называют  директором  кукольного
театра. Вадим же, входя в роль, частенько грозит провинившемуся
пудовым кулаком и пугает: "В сундук запру!"...

       "28.06-03.07.95  --  Путешествие  на Грушинский слет. Из
"ассоциантов" -- Женя, Игорь и Леша. Женя  и  Игорь  попытались
подать   заявку  на  конкурсное  прослушивание,  но  с  треском
провалились. Более умудренный Леша, не теряя времени, гостил по
кострам. Выступление на сцене №2 в качестве гостей прошло более
успешно. Бесперерывные гала- и шоу-концерты  на  главной  тропе
возле  торговой  точки  с  кассетами.  Появление  первого флага
Ассоциации  --  красиво  разрисованное   цветными   карандашами
вафельное  полотенце  на  крыше  палатки (автор проекта -- Саня
Лукьянчикова).

       13.09.95  -- Провалявшись в редакции полгода, наконец-то
вышла статья в "Ве-черней Москве" -- "Четверо из 32-го Августа"
(имеются  в  виду Дима, Татьяна, Игорь и Ира). Событие породило
обсуждения всех видов -- от уважения до издевательства.

      23-24.09.95 -- Совместный слет в Аникеевке: геофак МПГУ и
32-е Августа. Сцены никакой не было, и не было обещанных  света
и  звука. Собрались почти все, кроме Наташи, Шурика и Макса. По
сравнению с геофаком, как все отметили,  32-е  Августа  намного
мощнее  в  смысле  текстов.  Наиболее популярен был Женя -- как
ассоциант и как выпускник этого же геофака.

        06.10.95   --   Второй   Фестиваль   32-го   Августа  в
Международном Центре Славянской Культуры и Письменности. Уютный
камерный зальчик, больше подходящий для романсов за роялем, был
чуть не развален глобальным аншлагом  --  вход  был  свободным.
Выступали:  Женя  --  решил  подраскрутить  свои  малоизвестные
песни; Ира; Дима -- в паре со скрипачом Володей, из-за чего его
"Самурай"  стал  хитом  вечера; Татьяна -- появившись как раз к
своей очереди; Леша --  со  скрипачкой  Катей  и  с  гитаристом
("Принеси   мне   воды"  --  особенно  хорошо);  конец  первого
отделения. Второе отделение открывали гости  --  Саша  Антонос,
Маша  и  Наташа,  о  которых  ничего  летописец  не  скажет  --
набирался бодрости сам  в  артистической.  Далее  --  Игорь  --
расклад  на  голоса  с Леной Опришко, Шура подыгрывает ("Сага о
храбром О'Карпове" -- кажется получилась); ну и Шура самолично,
на  котором  зал  встал  просто на уши от восторга. Завершилось
общим гордым пением "Пиратской" Димы. По всеобщему мнению, этот
фестиваль   на   порядок   круче   первого.  Ни  !   видео,  ни
аудиозаписей не существует."

       ...Сейчас  нам  кажется,  что настоящая наша ценность не
просто в качествах каждого  по  отдельности,  но  в  том,  что,
будучи совершенно разными, мы пытаемся все же держаться друг за
друга и совмещать на первый взгляд несовместимые стили и жанры.
Так  было  и  на  фестивале  "Я видел тех, кто придет за мной",
посвященном  памяти  В.С.Высоцкого,  где  32-е  Августа  заняло
первое  место.  У  каждого  из  нас  свой  взгляд  на мир, и мы
постоянно экспериментируем,  стараясь  не  повторяться  и  быть
чем-то  новым.  Удивительное  разнообразие  можно  увидеть даже
среди жанров наших песен (от блюза  до  романса)  и  концертных
площадок  (от  Центра  Славянской Культуры до Еврейского Центра
Искусств)...
       Ну,  а подробнее о каждом из нас в отдельности расскажут
сами авторы.
