                          Игорь  Белый


     Родился 13 апреля 1971 года в Москве на Арбате.
     Учился в школе, затем на биологическом факультете МГПИ.
     Старших   слушался   редко,   часто   сбегал  из  дома.  С
удовольствием ездил во всевозможные экспедиции, в  т.  ч.  и  в
Израиль.
     Музыкальное  образование  --  5 классов игры на фортепиано
(бабушкиными стараниями), на гитаре научился играть во дворе, в
пику  старшему  брату-гитаристу.  Сочиняет  стихи  и  песни с 9
класса, первые выступления -- со школьной сцены.
     Отличается    детским    максимализмом    и   выдумыванием
фантастических прожектов, которые иногда осуществляются.
     Автор песни "32 августа" и одноименной ассоциации.
     Редактор   сборника   стихов  большинства  своих  знакомых
"Тонкая прослойка",  сейчас  вынашивает  продолжение  и  другие
идеи.
     Любит   всех   удивлять,  на  каждый  свой  день  рожденья
устраивает собственный концерт.
     Работал в охране и на раскопках.
     Учится на филфаке МГОПИ.

Сономатека



                     А.Г.

Ты уснешь, тебе приснится путешествие далече;
Em C Am H7
То не ангел, не синица шелестит крылом над
ухом --    Em C D7
То волшебник ходит старый по своей сономатеке,
Hm D A F#
Удивительные ленты протирает мягким пухом.          Hm D
A H7
И порою, ошибаясь, он вставляет в свой
проектор
Фильмы с полки, со стеллажа, где табличка "Еще
будет",
И стрекочут механизмы то ль машины, то ли
сцены,
И дымится его трубка, позабытая на блюде.
А каких ты увидишь, узнаешь тайн! --
Em Am Em
Никому никогда не рассказывай.
Am Em

Ожидание дороги, радостей в казенном доме --
Все приснится; где не ожидаешь двери
распахнутся.
Свет свечей в глаза ударит, свет зеленого окошка
Под зубчатой кромкой леса, над озерным черным
блюдцем.
По тропинке к тому дому, где уснул волшебник в
кресле,
Фиолетовый фонарик, чтоб не заблудиться лугом;
А вокруг на тонких ножках то ли зеркала, то
листья,
И волнистые летают птицы, говорят друг с
другом --
Ты не верь, ты не верь ничему во сне,
Это все о тебе, а не обо мне.

Ты уснешь, тебе приснится возвращение обратно,
Эхо от упавшего на дно кольца из чароита,
Стук колес на полустанках и зеленый луч заката,
Ты увидишь Гончих Псов, бегущих вечно от
зенита.
А покуда спит волшебник, ему снится сон
волшебный,
Пусть давно потухла лампа, и экран исчез во мраке
------------------

Ему снимся мы с тобою и другие персонажи:
Кошки, ищущие ласку, и приблудные собаки...
Ты проснись, словно под дождем водосток,
Мы уйдем ночным городом на восток.
На восток, где трепещут лучи луны;
Начинают сбываться цветные сны.


Бабушка Этл



У бабушки Этл было три котнка,
Em
Три зверька, котята -- не собачки.
H7
Дом бабушки Этл обходили сторонкой,
Через выселки шли, мимо водокачки.
Em

Ай-вэй, шли мимо водокачки,
C
обходили,
как возможно.       H7
Ай-вэй, шли, через левое плечо
C

плевали осторожно.  H7 Am H7

А первый котнок был зелного цвета,
Как трава в апреле у калитки.
Недобро косился, пропадал до рассвета,
Иногда умел играть на скрипке.

Ай-вэй, умел играть на скрипке

полнолунными ночами.
Ай-вэй, безлунными ночами

ничего не замечали.

Накрапывал дождик, облака в обиде
На безветрие скрывали солнце.
Второго котнка так никто и не видел --
Его бабушка прятала в колодце.

Ай-вэй, в пустом колодце на отшибе,
темном и глубоком.
Ай-вэй, единственным оттуда
он подмигивал
мне оком.

Я помню лето, месяц на ограде,
Стук сапог военных через сени.
А третьего мне разрешали гладить
По субботам или воскресеньям.

Ай-вэй, давали гладить по пушистой
шерсти,
мягким нитям.
Ай-вэй, как плохо помню
бабушку я
Этл, извините.


На добрый вечер



                     Сане

Медленно, медленно стынет камин,      C
Em7 Dm7 G
Стынет камин, ты не один.                Dm7 G
Cmaj G7
Сквозь занавески окошки горят            C Em7
Dm7 G
Звездочками в ряд.                            Dm7 G
C C7
Кто-то заштопает дырки в судьбе,
F Em
Кто-то во сне улыбнется тебе.
Dm F G7
И домовой из проема окна
C Em B A7
Спросит тихонько: "Она?"                     F G
Em A7
Спросит: "А вдруг не она?"
F G7 C

Рябью колодезной светит луна,
Светит луна, ты не одна.
Крылья расправь, паруса кораблей,
Лампочек не жалей!
Кто-то закрутит все гайки в судьбе,
Кто-то во сне улыбнется тебе.
Стукнув паркетной доской, домовой
Спросит внимательно: "Твой?"
Спросит: "А если не твой?"

Факельным шествием кружатся дни,
Кружатся дни, мы не одни.
Лапкой гостей накидает нам кот --
Вилок, ножей черед.
Кто-то разрубит всю жизнь пополам,
Кто-то во сне улыбается нам.
И домовой, разбирая ключи,
На этот раз промолчит.

Магический круг



                  Аз есть...

              Отец Александр Мень

     В пыльный московский гул,
     Am
                          в вечный столичный
     гам       C
     Брошусь, взовьюсь, паду,
     B
                            словно к чьим-то
     ногам.       E7
     И задохнувшись вдруг
     Am
                              и распахнувшись
     весь,    F G# dim
     Пойму, что ступил на круг,
     Am D7
                    на бешено бьющийся круг --
     G C7
     Магический круг Аз Есть.                     Am H7
     Em
     Ветра сквозь него свистят,
     G Dm
     Ветрами же он храним.
     E7 Am
     Я вспомню тогда тебя,
     F D
     далекий Иерусалим!
     Dm Am

Закружится не голова, а то, что вне головы --
Два мира, космоса два, два сердца и две
судьбы.
И оставаясь здесь, быть мне навечно там --
Магический круг Аз Есть, словно дороги месть,
Подверженный всем ветрам.
Москва -- мотылек, звезда,
Так радуется своим;
Я вспомню тебя тогда, пылающий Иерусалим!

Москва открывает дверь и за руку вглубь ведет,
Как славный домашний зверь, радуется и
льнет;
Но в серых ее глазах, а глаз у Москвы не
счесть,
Кружится на ветрах, разлукой и счастьем пропах
Тот круг, который Аз Есть.
И в самом московском сне,
А спят только дома таким,
Проснешься, взорвешься во мне

любовью, Иерусалим!


Блаженная


       Посвящение московским хипам

Совсем истрепался, я вижу, школьный твой ранец --
Am
Нашиты заплаты на ксивник измятый;
G7 C G7 C A7
Здравствуй, доброе солнце всех кошек и
пьяниц.       Dm E7 Am
Родителям, верно, с тобой никакого нет
сладу,             Am
Они-то не знают, что денег хватает
G7 C G7 C A7
Только на пудру и, подешевле, помаду.
Dm E7 Am
Устала и измотана в путей суетном крошеве,
G7 C G7 C A7
А молодость-то вот она, берите, если сможете.
Dm Am Dm Am
Никчемная, а потому незваная,
Dm E F
Бесценная, а потому -- бесплатная.
Dm E Am

Представители древних профессий кичатся уменьем
В порядке измены не вспарывать вены,
А лишь становиться перед свечой на колени.
Две ложки кофе на чашку -- это не много?
Простыла, наверно, в благословенных
ЖЭКом или Амуром подвальных чертогах.
И друг ее единственный -- лишь белый мыш на
плечике,
А молодость, как истину, испейте, не
расплещите.
Ущербная, а потому занятная,
Священная, а потому -- развратная.

А тот, кто, наверное, смог бы во всем
разобраться,
Он то под боком, то слишком далеко,
Ему на тебя наплевать сквозь свои же мытарства.
Я знаю, он старый, ему ведь уже тридцать
восемь.
Он где-то служит, очки на носу же
Носит, и знаешь, в душе у него только осень.
И сразу слезы и настой из капель
валерьяновых,
Ведь молодость себе самой не переделать заново.
Нетленная, а потому блудливая,
Блаженная, а потому -- счастливая.




Реквием



Знаешь, но небо бывает низко,
Dm E7
непостижимо его
нутро.        Gm A7 Dm A7
Ничем не лучше и василиска
Dm E7
взгляд его. Огнем и мечом
Cm D7
Бывает небо и то пропорото
Gm F
и истекает светом, причем
Cm D7
Солнце ли капает золото,
G Hm
льет ли месяц свое серебро.
Cm G A7

Ветер тоже может не только выть и петь, словно
кот-баюн.
Вальс, контрданс-экосез, и полька, и менуэт
подвластны ему.
И в то же небо он, свирепея, уносит в
светлую синюю тьму
Плач кларнета Кассиопеи, смех Арктура лютневых
струн.

Значит ли это, что звездам ведом тайной гармонии
знак,
Что никем никогда не создан, но и не познан
пока никем?
Легкий след его не сохранится, занесет его Леты
мальстрем --
Будь то след в небесах Жар-птицы, будь
кильватерный

след трирем.

Что же ты ждешь от бродяги, так внезапно
вовлечена`
B ту, Гаваны или Гааги пылью меченую судьбу?
Что за странный узор клыкастый иссекли морщины
на лбу --
Это сигма греческих странствий, буква "шин"
синайского сна.

И покуда на черепахе спят слоны и земля
лежит,
Мне твои непонятны страхи -- не исчезнет она
никуда.
Небо ли разбивает ветер, реквием ли поет звезда
------------------

Спят слоны и земля лежит...
Рыбаки ли бросают сети, плачет где-то ли
космополит.


Над  землей


       (Привет Ньютону)

Над землей, над полем и лесом,
Em Am H7
В облаках без формы и веса --
Em Am D7
Не догнать нас, никому не догнать.
G D7 G H7
То на крыльях зеленого цвета,
Em Am H7
То в хвосте у случайной кометы --
Em Am D7
И над небом, над небом летать!
G D7 G G7
Под рукой просторы Вселенной,
C
                не понять, где снизу, где
сверху;              G7 E7
Это все, чего пожелаешь,
Am H7
                      это все, что может
случиться.              Em D
А потом возвращаться к обеду,
C
               но ни словом ни видом не
выдать,             G7 E7
Что летали в заоблачных высях,
Am H7
               что не знали про сэра Ньютона
--               Em D
Только бы не подумали плохо.
Am H7 Em

Над землей обычные люди
Обращаются в звуки прелюдий
К сонатинам пока неизвестным.
Стоило забыть, что такое
Ноты и вообще о покое,
Чтобы слышать все новые песни.
Под рукой просторы Вселенной, не понять, где
снизу, где сверху;
Это все, чего пожелаешь, это все, что может
случиться.
А потом возвращаться к обеду, но ни словом ни
видом не выдать,
Что летали в заоблачных высях, что не знали про
сэра Ньютона --
Только бы не расстроилась мама.

Над землей, что вам и не снилось,
Царствует одна Божья милость,
Он научит и вас, коль будет запрос.
Надо только верить, не зная,
Вот тогда соберется вся стая
И возьмет курс на верх-верх-ост.
Под рукой просторы Вселенной, не понять, где
снизу, где сверху;
Это все, чего пожелаешь, это все, что может
случиться.
А потом возвращаться к обеду, но ни словом ни
видом не выдать,
Что летали в заоблачных высях, что не знали про
сэра Ньютона --
Только бы все по нам не скучали!


Вендетта



Где прошел караван --
Em C Em
                       тонкой ниточкой след.
C Am7
Там воинственный клан
Em D C
                                  собирает
совет.          Am7 H7 Em
В стычке пал мертвым вождь,
                        пал, не выронив меч,
И стучит серый дождь
                            по откосам их
    плеч.

    Припев:
    От вендетты не скроешься,
    D Am7
    От нее не уйдешь --
    H7 C
    То любовью умоешься,                   Am7
    Em C    (Am7 Em C)
    А то злобы хлебнешь.             F# H7 Dm6
    E7    (F# H7 Em)

    Эй, ножи поострей, нам в дорогу пора!
    Бабы, прячьте детей -- это им не игра.
    Сжат на древке кулак и насуплена бровь:
    За отрогами враг, зуб за зуб, кровь за
    кровь.

    Припев.

    Не вернуться живым, лошадь не торопи.
    Низко стелется дым по холодной степи.
    Это все естество; пуст, безлюден курган,
    Не видать никого, где прошел караван.

    Припев:
    От вендетты не скроешься,
    От нее не уйдешь --
    То любовью умоешься,
    А то злобы хлебнешь.

Жемчужная раковина



     Сегодня весь вечер шумел прибой
     Am
     И запахи моря носил с собой,
     E
     И петли скрипели у двери той,
     E7
     Что настежь отворена,
     G7 C
     Гостей ожидая заранее,
     A7 Dm
     Чьи долгие злые скитания
     G7 C
     Окончатся в доме с названием
     F Dm
     "Жемчужная Раковина".
     E7 Am
  Когда я вырасту, я куплю Жемчужную Раковину,
  Am A7 Dm
  Хозяйка моя будет судомойкой и будет тарелки бить,
  E7 Am
  А я буду бить хозяйку за тарелки эти
  разбитые,      Am A7 Dm
  Ах, как бы мне до прекрасного времени этого
  E7

  только дожить...   Am

     В мансарде под крышей темно, темно,
     И здесь разве что утешает одно --
     Знакомый гарсон принесет вино
     И скажет: "На-ка вина".
     Ну почему же он не похож
     На принца, которого очень ждешь,
     Как ждет его в каждые ветер и дождь
     Жемчужная Раковина!
  Когда я вырасту, я куплю Жемчужную Раковину,
  Хозяйка моя будет судомойкой и будет посуду бить,
  А я буду бить хозяйку за тарелки эти
  разбитые,
  Ах, как бы мне до прекрасного времени этого
  только дожить...

     Я знаю, ныряльщик живет на пирсу,
     Я все свои су ему отнесу --
     Пусть он дорогую морскую красу
     Добудет мне палкой со дна.
     Я знаю, что там, за большой скалой,
     Где самый безумный ревет прибой,
     Лежит мое чудо, мой свет золотой --
     Жемчужная раковина!
  Когда я вырасту, я продам жемчужную эту
  раковину,
  Хозяйка моя будет судомойкой и будет посуду мыть,
  А я буду бить хозяйку за тарелки эти
  разбитые,
  Ах, как бы мне до прекрасного времени этого
  только дожить...


Клиенты


       О взаимоотношении автора и персонажей

Свистни, бритва золотая,
C H7
Брадобрея руки тверды.                        C
H7
Он вам бороду сбривает,
C Em
Не касаясь вашей морды.
Gm A7

Припев:
А клиент хохочет резво
Dm B7
И его от смеха пучит:
Dm B7
Мол, подумаешь, отрезал,
Dm F
А моя работа круче!
H7 E7

Am Dm Am Dm Am

Dm E Am G7
Если грыжа вам мешает --
Это лекаря забота.
Острый скальпель выполняет
Филигранную работу.

Припев.

С палачом беседы кратки --
Гильотина не ржавеет.
Если совесть не в порядке,
Он все знает, все умеет.

Припев.

Но слова мои повисли,
И зачем я так старался?
Вольный ход прервался мысли,
И полет ее прервался.

Припев:

Отчего клиента пучит?
Просто сам не знаю даже.
На ночь дверь запру получше
От подобных персонажей.

x x x



Когда под нашей новой ванной
Em Am
Завелся первый таракан,
H7 Em
Земля была тиха и странна,
Am6 Em
Не зная греков и славян.
F# H7

И некто, бороду седую
Am Em
Разгладив, прежде чем пустить
C H7
Обратно рыбку золотую,
Am Em
Учил ее, как говорить.
F# H7 Em

Цвела и пахла элодея,
И грань потела хрусталя;
Ни эллина, ни иудея
Еще не ведала земля.

И леший спал в рассоле теплом,
Во сне решая, может быть,
Кого пугать свистящим соплом,
Кого из топей выводить.

Земля была совсем безвидна:
Была проведена черта,
И за чертою, что обидно,
Не было видно ни черта.

А здесь шептались тихо сказки,
Да таракан на потолке,
Четыре ключика на связке,
Да некто с яблоком в руке.



Комплимент



Покатилось небо брошенной монеткой по дороге,
E  Cm
Ничего с ним не поделать, берегите ваши ноги.
F A D7 G7
А за ним пешком вдогонку гуси, лебеди и боги
--              C Am
Больше в небе не летают, так как нет у них его.
F G C
И то, что, барышня, я вам несу, остается
загадкой        Cm Gm
Не только для вас пока, но и для меня самого.
D7 G B

На лужайке хмурый летчик -- озабочен он и
бледен:
Ездить учится на новом голубом велосипеде.
Облака бредут по полю, словно белые медведи,
Серый сматывая дождик во сверкающую нить.
И это, барышня, бедствие, коему нет
описанья,
Лишь только блеск ваших глаз вдохновляет меня
говорить.

Подобрав полы халатов, астрономы мчатся скопом
И размахивают грозно электронным
микроскопом.
Зайчик солнечный тускнеет, занимаясь автостопом,
Зеркальце в дрожащей лапке бесполезное уже.
Возможно, барышня, вы обо всем уже и
догадались,
Когда нашли ту монетку в изящном своем вираже.

Представляете, что будет, если все о том
узнают --
Неопознанных объектов соберется волчья стая,
Вот уже все звезды ночи в ваши очи залетают,
Кои стали еще краше, чем я видел в первый
раз.
Одно мне, барышня, лишь остается -- надеть свои
крылья
И тоже броситься в серый небесный простор
ваших глаз.


Рамски   хо


    Старинная американская студенческая песня

Юмор Господа Бога понять нелегко
C

и не дано,                Dm6
Наше прошлое все-таки не далеко
G7

и не давно.               C
Мы прошли сквозь науки от преданных глаз

до проданных душ,     Dm6
И наверно, поэтому каждый из нас
G7

мистике чужд.             C

Йе-йе, Рамски Хо!
C G7
Как смеялся Всевышний в последний день:     F
G7
Йе-йе, Рамски Хо! Таков человек!
C G7 F G7 C
Йе-йе, Рамски Хо!
C G7
Сотрясалась, наверно, Вселенная,
F G7
Йе-йе, Рамски Хо! И шел мокрый снег.
C G7 F C

Мы кроили пространство всем силам земным
наперекор,
И по истине, близостью ослеплены, били в
упор.
И, считая открытия от одного и просто до
всех,
Мы умели смеяться не хуже того, кто создал
смех.

Йе-йе, Рамски Хо! Как смеялся Всевышний в
последний день:
Йе-йе, Рамски Хо! Таков человек!
Йе-йе, Рамски Хо! Сотрясалась, наверно,
Вселенная,
Йе-йе, Рамски Хо! И шел мокрый снег.

А теперь мы дерьмо, и никто из людей нам
руки не подаст,
Нас прогнали из общества, где, как нигде, "In
God we trust".
По осенней грязи нам скитаться и есть то,
что нам по зубам,
И вся соль этой шутки, что мы еще здесь, а
вовсе не там!

Йе-йе, Рамски Хо! Как смеялся Всевышний в
последний день:
Йе-йе, Рамски Хо! Таков человек!
Йе-йе, Рамски Хо! Сотрясалась, наверно,
Вселенная,
Йе-йе, Рамски Хо! И шел мокрый снег.


32 августа



Может быть, случится,
Dm
может, не
случится,          A7
И такого случая уже не будет.
Dm
Плачущие лица.
C
Ждем до августа
F
Тридцать второго числа.                G Dm Am
Dm
Надо нам с тобою
встретиться когда-
то снова
На дорогах пыльных
С барабанным боем --
Так до августа
Тридцать второго числа.

Припев:
В море забот ветер несет
Dm B C F
Парусник без названья.                    Gm
A7 Dm
Где-то вдали климат пролил
Dm B C F
Капли дождя прощанья.                    Gm
A7 Dm

На дорогах пыльных
солнце хлещет
зелень, словно
Хочет прокатиться
Да на наших спинах
Аж до августа
Тридцать второго числа.
А в награду, кроме
ласкового взгляда,
слова,
Сказанного в спешке
На пустом перроне,
Ждать до августа
Тридцать второго числа.

Припев.

Назначать свиданья
так по крайней мере
строго,
Будто бы неделя
От стены прощанья
И до августа
Тридцать второго числа.

Фатальное полотно


       Попытка вспомнить басню

Вороне как-то Бог послал кусочек сыра.
На ель плутовка взгромоздясь,
Тем сыром закусить уже решила.
Тут на беду лиса бежала мимо.
Заметив плод трудов сыроваренных,
Лиса как будто бы почувствовала зоб:
"Дай, -- думает, -- я проведу подругу!
Носатых с детства не люблю, тем паче птиц".
И вот усевшись попой на пенек,
Напудрив морду с помощью хвоста,
Лиса тихонько позвала ворону,
Явивши ей свой лик огненно-рыжий,
Распутства преисполнен непотребств.
Ворона, хищника узрев подле себя,
Издала крик, достойный Паваротти --
Смешались в нем и небо и земля,
Подобно кислоте и щелочи в реторте.
И, сотряся воздушное пространство,
Переместилась вдаль за горизонт.
Лиса чесала темя: "Вот ведь дура!"
Вороны след простыл, сыр, ясно дело, оземь.
Ужравшись тем продуктом до икоты,
Лиса все продолжала размышлять:
"Который раз уже... Все те же с ней
несчастья.
Нет, видно созданы вороны для того,
Чтобы летать. И сыр ронять из пасти.
Лисицы же -- чтоб поедать его!"

Светило солнце. Сытые стрекозы
Несли в зубах соринки из-под глаз,
Клонился день то к вечеру сперва,
Потом на север. Муравьи, клекоча,
Недолжным образом употребляли тлей.
Лиса по слабости валялась на пригорке.
Кузнечик с горя бил башкой о стебелек...
