                              Эрнан Чейре

                 Частная система социального обеспечения


В книге чилийского экономиста изложена логика реформы пенсионной системы.
Рассматриваются традиционная схема, основанная на государственном социальном
страховании, новая система, базирующаяся на капитализации пенсионных взносов и
некоторые вопросы перехода от государственного к чаcтному пенсионному
страхованию.


_СОДЕРЖАНИЕ: _

_Предисловие к русскому изданию
 Предисловие ко второму изданию
 Предисловие к первому изданию _

_ВВЕДЕНИЕ _

_Глава 1. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СТАРОЙ СИСТЕМЫ СТРАХОВАНИЯ _

  + _Общие исходные данные_ _
  1. Описание системы
  2. Страховые кассы старой системы в 1979 году
  3. Динамика численности вкладчиков
  4. Динамика ставок пенсионных взносов
  5. Динамика охвата населения старой системой пенсий _
  + _Льготы, предоставлявшиеся основными кассами_ _
  1. Льготы в области пенсий
  2. Другие льготы _
  + _Пенсии, получаемые в соответствии с внутренними законоположениями касс_ _
  1. Общие исходные данные
  2. Пенсии Службы социального страхования
  3. Пенсии Страховой кассы частных служащих
  4. Пенсии Национальной кассы государственных служащих и журналистов
  5. Пенсии Пенсионной кассы банковских служащих _
  + _Сравнение деятельности различных касс_ _
  1. Различия в способах исчисления пенсий
  2. Сравнение пенсий, выплачивавшихся разными кассами _
  + _Динамика реальных размеров пенсий в разных кассах_
  + _Перспективы развития старой системы страхования_
_Глава 2. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ НОВОЙ СИСТЕМЫ СТРАХОВАНИЯ _

  + _Общие положения_ _
  1. Индивидуальная капитализация
  2. Минимальные пенсии, гарантируемые государством
  3. Свобода выбора для застрахованных
  4. Право на досрочный выход на пенсию
  5. Индексация пенсий
  6. Страхование по инвалидности и при потере кормильца с автоматическим
обеспечением безработных
  7. Инспекционная служба _
  + _Основные характеристики действия новой системы_ _
  1. Рост числа застрахованных
  2. Конкуренция пенсионных фондов
  3. Взносы застрахованных
  4. Взносы застрахованных, исчисленные в процентах к налогооблагаемому доходу
  5. Затраты на функционирование пенсионных фондов
а) Операционные расходы в расчете на одного застрахованного
 б) Структура расходов
 в) Соотношение численности персонала и застрахованных

  6. Структура поступлений КУПФ (Компаний управления пенсионными фондами) _
  + _Тенденции развития пенсионного фонда_ _
  1. Динамика пенсионного фонда
  2. Перспективы пенсионного фонда
  3. Вложения средств пенсионного фонда
  4. Рентабельность пенсионного фонда и лицевых счетов _
  + _Пользователи новой системы страхования_ _
  1. Современное состояние
  2. Перспективы _
  + _Пенсии, выплачиваемые по новой системе_ _
  1. Современное состояние
  2. Перспективы пенсионного обслуживания по новой системе
  3. Перспективы на 2000 год _
  + _Выводы_
_Глава 3. СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СТАРОЙ И НОВОЙ СИСТЕМ ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ _

  + _Право выбора у застрахованных_
  + _Охват населения пенсионной системой_
  + _Затраты застрахованных_
  + _Льготы, предоставляемые обеими системами_ _
  1. Виды льгот
  2. Сравнение фактических размеров пенсий в обеих системах
  3. Сравнение расчетных размеров пенсий в обеих системах
  4. Досрочный выход на пенсию _
  + _Потери вкладчиков при старой пенсионной системе_ _
  1. Общие положения
  2. Пенсии, которые могли бы получать вкладчики старой системы, если бы их
взносы капитализировались
  3. Оценка потерь вкладчиков при старой пенсионной системе
  4. Досрочный выход на пенсию при взносах, соответствующих старой системе _
  + _Влияние реформы на процесс перераспределения доходов_ _
  1. Общие положения
  2. Пенсии по старости и за выслугу лет
  3. Пенсии по инвалидности и при потере кормильца
  4. Минимальные пенсии _
  + _Влияние на занятость_
  + _Влияние на накопление капитала_ _
  1. Общие положения
  2. Краткосрочные последствия (переходный период)
  3. Долгосрочные последствия _
  + _Влияние реформы на государственный бюджет_ _
  1. Общие положения
  2. Краткосрочные последствия
  3. Долгосрочные последствия _
  + _Общие итоги_
_Глава 4. ИТОГИ СРАВНЕНИЯ ОБЕИХ СИСТЕМ _

  + _Старая пенсионная система_ _
  1. Общие положения
  2. Отсутствие единообразия
  3. Отсутствие автоматической индексации
  4. Зависимость от государственных дотаций
  5. Пассивная роль застрахованных
  6. Ненадежность для вкладчиков _
  + _Новая пенсионная система_ _
  1. Общие положения
  2. Зависимость пенсий по старости от личных усилий застрахованных
  3. Активная роль страхующихся и свобода выбора
  4. Конкурентность системы
  5. Автоматическая индексация пенсий
  6. Снижение затрат застрахованных
  7. Уменьшение негативного влияния на занятость
  8. Независимость от государственного бюджета
  9. Равные возможности для всех
  10. Коллективное страхование пенсий по инвалидности и при потере кормильца
  11. Увеличение накопления капитала _
_Глава 5. ЗНАЧЕНИЕ РЕФОРМЫ _
-------------------------------------------------------------------------------


_Предисловие к русскому изданию _

Экономическая и политическая история Чили новейшего времени слабо известна не
только широкой публике, но и специалистам, за исключением небольшого числа
страноведов. Между тем события, имевшие место в этой латиноамериканской стране
в 70-е и 80-е гг., имеют значение, далеко выходящее за пределы конкретного
региона и временного периода.

Попыткой восполнить этот пробел является публикация книги, посвященной одной
из сложнейших реформ, когда-либо осуществлявшихся на практике. Речь идет о
чилийской реформе пенсионной системы, начатой в 1980 г.

Логику реформы, благоприятные и противодействующие факторы невозможно понять,
не рассмотрев, хотя бы вкратце, социально-экономический фон, на котором
разыгрывалась борьба идей, что, почти не прекращаясь, продолжается с конца XIX
столетия по наши дни. Чили не избежала сильного влияния социалистических и
этатистских теорий, получивших особенное распространение с двадцатых годов.
Как и во многих других странах, экономический кризис конца двадцатых -- начала
тридцатых годов преодолевался здесь на путях усиления экономической и
политической мощи государства, постепенно превратившегося в единственного
дееспособного субъекта экономической деятельности (владельца капитала и
природных ресурсов, распоряжающегося экономическим и культурным потенциалом
страны).

К началу реформ в чилийской экономике сложился механизм государственного,
политического и экономического контроля над значительной частью хозяйственной
системы. Важными компонентами этого механизма были:

  1. значительная доля государственной собственности;
  2. государственное управление экономической деятельностью;
  3. ограничения в области внешней торговли;
  4. крайняя степень монополизации рынка труда;
  5. государственный контроль над средствами массовой информации.
*1. Значительная доля государственной собственности* в отраслях народного
хозяйства. К концу 1972 г. правительство контролировало 90% производства в
добывающей промышленности, 84% строительства, 52% обрабатывающей
промышленности, 60% оптовой торговли. Государству принадлежало 75%
обрабатываемых сельскохозяйственных земель, 88% внутренних кредитных ресурсов.
Во всех отраслях государству принадлежало более 600 корпораций и компаний.

*2. Государственное управление экономической деятельностью.* В России даже
среди специалистов мало кто знает, до какой степени чилийская экономика времен
Альенде была похожа на социалистическую плановую экономику типа той, что
существовала в СССР и странах Восточной Европы. В начале 70-х годов в Чили
централизованно устанавливались цены на более чем 3 тыс. видов продукции.
Прочие цены регулировались многочисленными налогами, устанавливаемыми для
отраслей, предприятий и отдельных видов продукции. Величины и способы
исчисления налогов постоянно менялись, что усугубляло хаос в экономике. Наряду
с регулированием цен существовала практика прямого прикрепления поставщиков к
потребителям. Так, в 1991 г. чилийский бизнесмен, владелец чаеразвесочной
фабрики, рассказывал российским экономистам, что во времена Альенде
государство директивно определяло ему поставщиков оптовых партий чая, цены и
объемы покупок, покупателей розничных партий чая, цены и объемы продажи.

*3. Ограничения в области внешней торговли.* Начиная с кризиса цен на мировом
рынке селитры в 1918 г., в то время составлявшей главную статью чилийского
экспорта, для Чили было характерно постоянное расширение государственного
вмешательства во внешнюю торговлю. К началу экономических реформ имелась
гигантская запутанная система регуляторов внешнеэкономической деятельности,
простиравшаяся от множественности обменных курсов и наличия нетарифных
ограничений на экспортно-импортные операции (лицензирование и квотирование
вывоза и ввоза товаров, применение в расчетах дифференцированных коэффициентов
фискального характера) до уголовного преследования граждан, владеющих
иностранной валютой. Эти усилия материализовались в почти полной утрате
конкурентоспособности чилийских товаров, растущей стагнации экспорта (в
течение десятилетия, предшествовавшего экономической реформе, экспорт
увеличивался в среднем менее чем на 1% в год), фиксации его сырьевой структуры
(более 85% экспортных поступлений приходилось на чилийскую медь).

*4. Крайняя степень монополизации рынка труда.* Исторически сильные профсоюзы
эволюционировали в суперструктуру Центральной Федерации Профсоюзов (Central
Unica de Trabajadores), руководство которой провозгласило своей главной целью
объединение всех чилийских трудящихся в одну профсоюзную организацию.
Характерна полная поддержка государством этих устремлений. Можно упомянуть в
этой связи, что чилийскими законами предусматривалось обязательное членство в
профсоюзе и, разумеется, обязательная уплата членских взносов.

Давление профсоюзов на государство превратило институт заработной платы из
регулятора экономических пропорций в систему необоснованных привилегий и
дискриминации. Величина заработной платы в отраслях народного хозяйства была
прямо пропорциональна степени политической силы соответствующих отраслевых
профсоюзов. В ряде отраслей (обслуживание морских портов, горнодобывающая
промышленность и др.) зарплата была столь велика, что рабочие места
передавались по наследству как своего рода статусная привилегия. Рабочие этих
отраслей, ставшие "собственниками" своих рабочих мест, часто сдавали их в
аренду на следующих условиях: 50% заработка тому, кто фактически работал, и
50% -- арендодателю (это называлось "полцыпленка").

*5.* Немаловажным являлся и практически полный *государственный контроль над
средствами массовой информации*, осуществлявшийся как прямо (в собственности
государства были национальные телевизионные каналы, 10 общенациональных газет,
27 журналов), так и косвенно, через систему ограничительных законов.
Деятельность средств массовой информации способствовала полной дезориентации
населения и росту социальных требований, которые парадоксальным образом
оборачивались против самого государства.

К началу экономических реформ стало ясно, что каждый очередной шаг
правительства в направлении расширения контроля над экономикой ухудшает
ситуацию, провоцируя дальнейшее продвижение к той грани, за которой необратимо
разрушаются механизмы саморегулирования экономической системы. Промышленное
производство практически не росло, инвестиции снижались (в 1972г. -- на 8%),
снижалась реальная заработная плата. Инфляция, достигшая в 1973 г. 1000% (500%
по официальной оценке правительства), при сохранении централизованного
ценообразования вызвала к жизни гигантский черный рынок. В ответ на это
правительство организовало систему Управлений по снабжению и ценам,
насчитывавшую более 1,5 тыс. местных отделений. На нее возлагалась задача
распределения и рационирования товаров потребительского назначения. Это
означало переход к правительственному контролю над рынком розничных продаж,
утрату последних элементов независимости людей от государственных структур.

Приход к власти военных в сентябре 1973 г. обозначил важный рубеж в жизни
страны. Меры военного правительства по подавлению политического сопротивления,
предпринимавшиеся после переворота, подробно комментировались в нашей печати и
специальной литературе. Политическая история правления военных закончилась
президентскими выборами 1989 г. и выборами в парламент в 1990 г., как это было
предусмотрено конституцией 1980 г. Вместе с тем, без должного внимания остался
переворот экономический, начавшийся в 1973 г. и продолжающийся до сих пор.
Безусловным свидетельством его успеха можно считать неизменность принципов
экономической политики, провозглашенную победившими на первых за 15 лет
свободных выборах христианскими демократами после ухода Пиночета с поста
президента.

Экономическая политика, проводившаяся в Чили на протяжении правления военных,
была одновременно и шагом в неизвестное, и возвращением к принципам
экономического либерализма XIX века. Напомним, что в середине 70-х гг. не
существовало ни рейганомики, ни тэтчеризма, в значительной мере опиравшихся на
ценности либерализма в практической политике в 80-е гг. Начиная с первых мер
по либерализации цен в 1973--1974 гг., от правительственных экономистов
потребовалось немалое мужество, поскольку практически все действия шли вразрез
с господствовавшими тогда в мире взглядами на роль государства и его место в
экономическом развитии. Кроме того, несмотря на поддержку их начинаний со
стороны президента Пиночета, они находились в постоянном конфликте с мощными
промышленными группами, привыкшими к покровительству государственных органов,
а также со многими влиятельными военными.

Последовательно восстанавливая ткань экономической жизни страны, чилийские
экономисты, занимавшие ключевые посты в соответствующих ведомствах
(министерство финансов, Центральный банк, министерство социального обеспечения
и т. п.) продемонстрировали виртуозное владение не только теорией, но и, если
так можно выразиться, техникой либерализма.

Ликвидация системы централизованного ценообразования и реформа внешней
торговли вызвали к жизни рыночные стимулы к наращиванию производства и
экспорта, к рационализации потребления. Рационализация государственных
расходов и внедрение более эффективной налоговой системы снизили дефицит
государственного бюджета с 25% валового внутреннего продукта в 1972 г. до 2% в
1986 г. Инфляция снизилась с 1000% до 300%, а затем до менее чем 20% в год.
Экспорт рос на 10% ежегодно. Следует учесть, что этот взрыв экспортного
потенциала происходил на фоне резкого ухудшения условий торговли для Чили.
Появились новые отрасли, обеспечивающие экспортные доходы. Прежде всего,
нетто-экспортером стало сельское хозяйство. Здесь была проведена
приватизационная аграрная реформа, в рамках которой было приватизировано 150
тыс. ферм (значительная часть этих ферм была отобрана в государственную
собственность при прежних правительствах под лозунгом увеличения социальной
справедливости, да так в ней и осталась). Новой экспортной отраслью стала
лесная промышленность, где после приватизации удалось в короткие сроки перейти
от истощительного лесопользования к росту площадей, занятых
высокопродуктивными лесами, а также модернизировать целлюлозно-бумажный
комплекс. В настоящее время доля меди в экспортных доходах снизилась до 40%
при росте экспорта в 10 раз.

Впечатляющих результатов чилийская экономика добилась и в области
институциональных преобразований, позволивших сформировать достаточно мощную
инфраструктуру рыночных отношений. Приватизация финансово-банковской сферы
сочеталась с процессом приватизации, в ходе которого государство полностью
передало в частные руки контроль над металлургической компанией, двумя
мощнейшими национальными энергетическими компаниями, телефонной компанией и
многими другими. Количество государственных предприятий только за первые годы
реформы уменьшилось более чем в 8 раз -- с 620 в 1973 г. до 76 в 1981 г.

Все эти процессы стали возможны ввиду большой степени комплексности чилийских
реформ. Одним из важнейших достижений, сделавших возможным многие
преобразования в смежных областях, является реформа пенсионной системы.

Когда ее автор, Хосе Пиньеро, изложил основные идеи реформы в докладной
записке, ему "высочайшее было предложено возглавить соответствующее ведомство.
Преодолев сопротивление части военных, связав себя обязательством стать
"крайним" в случае провала задуманного, Пиньеро попросил военных перенести
момент старта реформы с четвертого на первое мая 1981 г. "Я хотел, чтобы этот
день отмечался как праздник освобождения рабочих от государства", -- пояснил
он.

В предлагаемой читателю книге имеется и полное, и краткое изложение основных
положений реформы. [В русском издании книга публикуется с небольшими
сокращениями. -- *Прим. ред.*] Мы остановимся в заключение на тех эффектах
реформы пенсионной системы, которые имеют универсальное значение.

Во-первых, по наблюдению В. А. Найшуля, на практике было показано, что
экономическая безопасность людей и государство вовсе не являются так
нераздельно слитыми, как это было принято считать в XX веке, особенно для
повсеместного формирования государственных систем социального обеспечения.

Во-вторых, экономика получила ресурс накопления капитала, который
характеризуется следующими чертами. Он является стабильным, так как привязан к
процессам, имеющим почти "демографическую" устойчивость. Он является
внутренним, позволяя избегать роста зависимости страны от колебаний мирового
финансового рынка. Наконец, режим воспроизводства капитального запаса,
аккумулируемого пенсионной системой, опирается на индивидуальные решения. Эти
решения направлены на максимизацию отдачи при ограничениях на структуру
активов. Все эти свойства позволяют говорить (более строго, позволяют
выдвинуть гипотезу) о превращении пенсионной системы, являющейся в своем
государственном варианте разрушителем макроэкономической стабильности, в
фактор, притягивающий (в смысле теории аттракторов) экономическую систему к
состоянию стабильного роста.

Наконец, еще одно значение пенсионной реформы, реализованной в Чили, состоит в
коренной перемене взгляда на человека как классово-ролевое существо. Очевидно,
что, капитализируя часть своих доходов, каждый трудящийся решает задачу выбора
(точнее, как показано в книге, целый ряд задач выбора), превращаясь, таким
образом, в хозяина собственной судьбы.

Применим ли опыт Чили в нашей стране? Ответ, который можно дать, исходя из
сегодняшнего (1992 г.) понимания этой проблемы звучит: и "да", и "нет". "Нет",
потому что освобождение от социализма в наших странах происходит в
диаметрально противоположных условиях: в Чили -- в условиях чрезвычайно
сильной центральной власти и сохранения профессиональных рыночных знаний во
всех слоях общества (что и позволило сконструировать "сверху" изящную и
надежную частную пенсионную систему), в нашей стране -- в условиях слабого
государства, спонтанных реформирования и рыночного самообучения, при
отсутствии твердых денег, неразвитом рынке капитала и т. п. Поэтому о прямом
заимствовании чилийской системы сейчас не может быть и речи. "Да", потому что
произведенная в Чили приватизация государственного пенсионного долга и всего
пенсионного обеспечения является необходимой составной частью всякой глубокой
рыночной реформы. Таким образом, нам, по-видимому, хотим мы этого или не
хотим, придется вслед за чилийцами решать те же проблемы, и здесь большие и
малые детали их опыта могут быть чрезвычайно полезны. Наконец, чилийские
реформы вообще и пенсионные реформы в частности являются прекрасным учебником
экономического либерализма и, как таковые, долго будут служить источником
вдохновения и полезных знаний для экономистов и политиков.

*Г. Сапов *
-------------------------------------------------------------------------------


_Предисловие ко второму изданию _

Чилийская система пенсионного страхования, несомненно, может служить примером
для государств во всем мире. Ее преимущества неоспоримы:

  1. Накопления застрахованных [здесь и далее для удобства читателя, не
являющегося специалистом в страховом деле, для обозначения застраховавшегося
лица применяется слово "застрахованный" вместо профессионального (но, к
сожалению, двусмысленного в обыденной речи) термина "страхователь" -- *прим.
ред.*] обеспечивают им неплохой доход, в среднем от 13 до 14% годовых в
реальном исчислении. В этом состоит ее коренное отличие от всех других систем
социального страхования, участники которых фактически терпят убытки в
результате комплексного воздействия безответственной налоговой политики и
галопирующей инфляции.
  2. Чилийская страховая система заинтересовала всех своих членов в
экономическом процветании страны. Пенсионные счета застрахованных принадлежат
только им. При достигнутых нормах оборота (в реальном исчислении) удвоение
накопленной суммы происходит за небольшой срок (в настоящее время это
составляет приблизительно пять лет). Таким образом, многие чилийские
трудящиеся, вложив 10% своих доходов в систему Компаний управления пенсионными
фондами (КУПФ), накопили за период выплат суммы, которые в реальном исчислении
в два, три или четыре раза превышают их средний годовой доход. Выход на пенсию
не угрожает этим лицам финансовыми затруднениями. В то же время они понимают,
что угроза их будущему может возникнуть, только если чилийская экономика
перестанет быть столь сильной и эффективной, какой она стала за последние
годы. Будем надеяться, что это понимание сделает чилийских граждан не столь
уязвимыми для пустых политических обещаний и демагогических речей, как это
было раньше.
  3. Система КУПФ внесла чрезвычайно важный вклад в режим сбережений населения
и экономики страны в целом. Говоря о перспективах развития Чили в ближайшие
десятилетия, можно выразить надежду, что сохранение этой системы будет играть
важную роль на рынке капитала, позволяя осуществлять прибыльные вложения
средств и активно способствуя, таким образом, дальнейшему росту чилийской
экономики.
Автор данной книги, Эрнан Чейре -- крупный специалист в области страхования.
Выпускник Архиепископского католического университета Чили, в 1979--1981 гг.
он продолжил свое образование в Чикагском университете, а затем вернулся на
родину, где стал преподавателем экономического факультета Чилийского
университета и экономическим советником в Чили и за границей. Мне лично
знакома его чрезвычайно успешная деятельность в качестве советника по этим
вопросам в составе группы, которая в начале 1990 г. под моим общим
руководством проделала обширный анализ экономической политики правительства
Гватемалы.

Я рекомендую эту книгу всем, кто интересуется чилийской системой пенсионного
страхования, ее разработкой, внедрением и функционированием.

*Арнольд К. Харбергер
 Июнь, 1991 год*
-------------------------------------------------------------------------------


_Предисловие к первому изданию
 _[В результате пересмотра исходных данных при подготовке второго издания, а
также вследствие включения в анализ большего числа лет изменились некоторые
цифры, приводимые в данном предисловии. В любом случае это не меняет
полученных выводов.]_ _

В последнее время на среднего чилийца обрушился мощный поток противоречивых
статистических данных. О многих аспектах социально-экономического развития
обычный гражданин не знает, что и думать. Кажется, с помощью цифр можно
доказать что угодно.

В зависимости от того, кем приводятся эти цифры, создается впечатление, что
страна то идет вперед, то стоит на месте, число бедных то увеличивается, то
уменьшается, капиталовложения то снижаются, то растут, государственная
медицина по сравнению с частной выглядит то лучше, то хуже, система
пенсионного страхования, основанная на перераспределении, является более
высокой или более низкой ступенью по сравнению с той, которая основана на
индивидуальном накоплении капитала, или индивидуальной капитализации, и так
далее.

*"Стать серьезными"*

Во всех этих утверждениях имеется доля истины. Однако обнаружить ее непросто,
и если мы действительно хотим этого, нам, чилийцам, придется пойти на такую
жертву, на которую многим идти не хотелось бы. Попросту говоря, мы должны
стать серьезными.

В последние годы, вероятно, каждый из нас сталкивался с противоречивыми
трактовками результатов реформ в области пенсионного страхования. Их
противники утверждают, что система перераспределения, действовавшая до 1980
г., была более согласованной, давала большую прибыль, обеспечивала более
высокие пенсии, чем режим индивидуальной капитализации, созданный в результате
реформы, и что было бы выгоднее сохранить прежнюю систему, конечно, улучшив
управление ею. Со своей стороны, правительственные эксперты [книга написана до
выборов 1990 г., когда правительство реформ ушло в отставку -- *прим. ред.*]
утверждают, что при старой системе наблюдались и дискриминация бедных, и
значительный дефицит средств, а пенсии были ниже, чем при режиме
индивидуальной капитализации. И те, и другие обосновывают свои положения
многочисленными цифрами.

К счастью, по крайней мере в данной области, нашлись люди, которые решили
"стать серьезными". Результатом этого является книга, которую мы держим в
руках.

                       _Какой была пенсионная система? _

Эрнан Чейре начинает с углубленного анализа пенсионной системы, действовавшей
в Чили до 1980 г.

Мы знаем, что эта система основывалась на принципе, согласно которому активные
(работающие) члены общества должны содержать его пассивных членов.
Работодатели и трудящиеся ежемесячно предоставляли средства для того, чтобы
выплачивать пенсии и пособия.

*От многообразия к анархии*

Старая система строго регулировалась многочисленными законами, но, тем не
менее, не была единообразной. До 1980 г. в стране насчитывалось 32 страховых
учреждения, хотя 95% вкладчиков платили взносы только в три: Службу
социального страхования (65%), Страховую кассу частных служащих (18%) и
Национальную кассу государственных служащих и журналистов (12%).

В этих учреждениях насчитывалось до ста различных систем и подсистем
страхования, причем некоторые из них создавали поистине привилегированные
условия. Например, в соответствии с системой "догоняющих" пенсий последние
пересчитывались точно так же, как зарплата, а система досрочного выхода на
пенсию позволяла, скажем, банковскому служащему отправиться на покой в
возрасте 42 лет.

*Забытое большинство*

Однако большинство трудящихся, в том числе самые бедные, были лишены всех
привилегий и поставлены в наиболее жесткие условия. Так, те, кто платил взносы
в Службе социального страхования (ССС), могли выйти на пенсию только по
возрасту, причем в этой организации возрастной ценз был самым высоким. Они не
могли также получать пенсии за выслугу лет, как, например, в "Кассах"
служащих, а общая сумма пенсии составляла меньший процент от зарплаты, чем во
всех других страховых учреждениях.

Эти и другие недостатки системы касались почти двух третей чилийских
вкладчиков, и как уже говорилось, самых бедных.

Все это, естественно, не с лучшей стороны характеризовало ту "коллективную
ответственность", которая будто бы служила моральным основанием пенсионной
системы.

*На вершине пирамиды*

Самыми большими были так называемые удвоенные пенсии, дававшиеся в качестве
"признания заслуг" (во многих случаях неоправданных) за годы службы.

С ними соперничали пенсии парламентариев. Никогда не забуду, как в сентябре
1973 г., когда внезапно было прервана действие моего депутатского мандата,
длившееся всего три месяца, я получил извещение о том, что такой
незначительный срок не является препятствием для получения одной из
вожделенных парламентских пенсий. И это несмотря на то, что мне тогда было
всего 37 лет, и я успел сделать лишь 15 взносов на весьма скромную сумму! Из
моральных соображений я, естественно, не смог принять столь привлекательное
предложение.

*"По плодам их..."*

Автор объективно и подробно анализирует цифры, характеризующие
функционирование пенсионной системы до 1980 г.

В качестве конкретного примера я выбрал средние величины пенсий, выплаченных в
1973 г. и выраженных в песо 1986 г., а также в их эквиваленте -- в единицах
постоянной покупательной способности "Unidades de Fomento" (UF): Служба
социального страхования (ССС) -- 9.875 песо (3,2 UF); Страховая касса частных
служащих (СКЧС) -- 8.239 песо (2,7 UF); Национальная касса государственных
служащих и журналистов (НКГС) -- 30.838 (10 UF); Пенсионная касса банковских
служащих -- 21.749 песо (7 UF). ["Unidades de Fomento" (UF) -- ежемесячно
определяемая правительством Чили величина, отражающая стоимость
потребительской корзины. -- *Прим. ред.*]

Эти цифры не нуждаются в каких-либо комментариях.

*Граждане страны*

Таким образом, урожай, богатый для немногих, оказывался скудным для
большинства, но даже за такой урожай страна вынуждена была платить чрезвычайно
высокую цену.

Чейре приводит цифры, характеризующие рост налоговых сборов, вызванный тем,
что в течение десятилетий взносы активных членов общества были недостаточны
для выплат даже скромных пенсий. Если налоговый сбор в 1968 г. принять за 100,
то к 1980 г. он составил 216,5. В песо 1986г. эта сумма составила 91919,9
миллионов в год для налогоплательщиков страны.

Произошли также другие изменения:

  1. Если в 1960 г. в рамках ССС на одного неработающего приходилось в среднем
10,8 работающих, то к 1980 г. это соотношение упало до критического уровня,
равного 2,2, в то время как для выплаты пенсий необходимо было удвоить эту
пропорцию.
  2. Постепенно разраставшиеся привилегии все больше выявляли порочность
системы в целом: кроме "догоняющих" пенсий, досрочных выходов на пенсию,
"признания заслуг за годы службы", практиковались продажа недвижимого
имущества страховых учреждений, иногда даже ниже стоимости; аренда недвижимого
имущества со смехотворно низкой рентой, а также ссуды, предоставлявшиеся в
условиях высокой инфляции без учета реальной процентной ставки.
*Что могло бы быть*

Тем не менее, если бы взносы капитализировались, были бы получены суммы, более
чем достаточные для выплаты пенсий. Другими словами, основная проблема
заключалась в неэффективности управления страховым делом.

Хотя страховые учреждения считались принадлежащими к "полугосударственному"
сектору, в них расцвел махровый государственный бюрократизм. Поскольку каждая
группа трудящихся, как показал автор, представляла собой "закрытый цех",
отсутствовало всякое понятие конкуренции, и соответствующая касса не считала
нужным особенно стараться.

Никто не мог выбирать или претендовать на что-либо. Никто не был владельцем
своих страховых взносов. Около 30% трудящихся вообще избегали делать эти
взносы, поскольку они рассматривались как налог, предназначенный для
обогащения других. Именно так оно и было.

При каждой смене правительства прежние высокопоставленные чиновники сменялись
новыми, приходившими в сопровождении "единомышленников", что увеличивало и без
того многочисленный персонал страховых учреждений.

Автор показал, что в случае перехода к системе индивидуальной капитализации
застрахованные могли бы получать пенсии в 1,5--3,9 раза выше тех, которые они
фактически получали.

Пенсионная система не удовлетворяла тех, для кого она была предназначена. Ее
стоимость была слишком высокой, вследствие чего она не была обеспечена в
финансовом отношении. В конце концов, все слои общества признали, что она
находится в кризисе.

                    _Система индивидуальной капитализации _

Итак, кризис страхования был темой, к которой, начиная с 50-х годов, постоянно
обращались, однако никто не брался его разрешить.

В период пребывания у власти правительства Хорхе Алессандри (1958--1964) была
назначена комиссия во главе с бывшим министром финансов Хорхе Пратом,
призванная стимулировать радикальную реформу страхования.

Работа этой комиссии выразилась в подготовке объемистых томов, подтвердивших
вывод о необходимости коренной реорганизации страховой системы. Но ни
правительство Хорхе Алессандри, ни правительство Эдуарде Фрея, ни
правительство Сальвадора Альенде не смогли завоевать необходимого
политического авторитета, что позволило бы им выдержать тяжелый артобстрел со
стороны тех привилегированных слоев, которые получали от системы во много раз
больше, чем давали ей, и которых реформа страхования непременно ущемила бы, а
именно, со стороны высокопоставленных чиновников, парламентариев и влиятельных
групп профсоюзного движения.

Правительство военных решило пойти дальше других. При этом сами Вооруженные
силы и Корпус карабинеров не смогли полностью перейти на новую систему,
поскольку Закон ∙ 18.458 разрешил сделать это только гражданскому персоналу
данных контингентов. В этой связи необходимо отметить, что страхование
военных, в силу их специфической миссии, не может регулироваться теми нормами,
которые применяются по отношению к гражданским лицам.

*Лицевой счет*

Реформа страхования 1980 г. заменила систему перераспределения системой
индивидуальной капитализации. В своей работе Эрнан Чейре дает ясное и
лаконичное описание новой системы. Вкратце оно выглядит следующим образом.
Каждый вкладчик выбирает какую-либо Компанию управления пенсионными фондами,
куда и перечисляет свои страховые взносы, предназначенные для индивидуальной
капитализации (10% налогооблагаемого дохода), а также взносы для
финансирования пенсий по инвалидности и в случае потери кормильца (3,44%).
Соответствующая Компания, со своей стороны, взимает с каждого застрахованного
как твердо фиксированные, так и процентные комиссионные с облагаемого налогом
дохода.

*Свобода выбора*

Каждый трудящийся сам решает, в какую Компанию управления пенсионными фондами
он будет вносить свои деньги, и может легко перейти из одной в другую.

Кроме того, каждый сам определяет свой пенсионный режим: это может быть
"запрограммированное снятие со счета", в соответствии с которым по достижении
пенсионного возраста (65 лет для мужчин и 60 лет для женщин) застрахованный
берет на себя риск страхования долгожительства и ежемесячно снимает со своего
лицевого счета определенную сумму; он может передать риск страхования
долгожительства какой-либо страховой компании и определить вместе с ней размер
пожизненной ренты; наконец, он может выбрать комбинацию обеих систем: до
определенного возраста -- "запрограммированное снятие со счета", а затем
получение пожизненной ренты.

Каждый трудящийся может досрочно выйти на пенсию, если он накопил капитал,
достаточный для получения пенсии в размере не менее 110% минимальной и не
менее 50% его средних за последние 10 лет облагаемых налогом доходов,
скорректированных на величину инфляции.

Трудящийся может делать добровольные взносы на свой страховой счет или открыть
еще один сберегательный счет, на который он волен класть деньги или снимать с
него и который он может полностью перевести в свой страховой фонд, чтобы
получить возможность досрочно выйти на пенсию, увеличить сумму, которую он
будет ежемесячно снимать со своего счета, или увеличить свою пожизненную
ренту.

*Плоды конкуренции*

Привилегии и льготы в сфере страхования, завоеванные трудящимися,
способствовали возникновению в этой области здоровой конкуренции, которая не
только принесла непосредственную выгоду застрахованным, но и оказала
благотворное влияние на общество в целом.

Действительно, упрощенный порядок создания КУПФ привел к тому, что возникло не
менее двенадцати таких организаций, и концентрация трудящихся в них стала
значительно меньше, чем при прежней системе.

Свободное создание КУПФ и право перехода из одной организации в другую
способствовали повышению эффективности этих учреждений. Как показал автор, эти
факторы снизили операционные расходы КУПФ с 700 песо в месяц (по курсу 1986
г.) на одного застрахованного в 1982 г. до 343 песо в 1986 г.

Персонал КУПФ уменьшился с 1,08 работника на каждую тысячу застрахованных до
0,74 в отделах продаж и с 2,36 до 1,85 в остальных подразделениях.

Наконец, рентабельность пенсионных фондов оставалась более высокой, чем
получаемая на рынке капиталов при сходных условиях риска. Естественно, такой
уровень средней рентабельности, как 26,5% (в реальном исчислении), достигнутый
в 1982 г., в период исключительно высоких процентных ставок, не мог
удерживаться длительное время. Однако уровень 1987 г. -- 6,4% в реальном
исчислении -- следует оценивать как более чем удовлетворительный.

*Конечная цель страхования*

Главное, чего ищут клиенты в пенсионной системе, -- это уверенности, что по
выходе на пенсию они смогут получать ренту в размере, по возможности
приближенном к их прежней зарплате.

Новая система страхования обещает лучшую перспективу: даже в самых
неблагоприятных случаях и в самые неблагоприятные для исчисления
налогооблагаемого дохода периоды, пенсия не упадет ниже 67% основной зарплаты
во время трудовой деятельности. В случае более высоких доходов и более
длительных периодов внесения страховых взносов одинокими клиентами размер
пенсии может на 31% превысить основную зарплату.

Эрнан Чейре приводит различные варианты определения величины пенсий,
выплачиваемых по новой системе. Если в качестве примера взять типичного
страхового клиента, который начал выплачивать взносы с 18 лет, был женат, имел
при выходе на пенсию налогооблагаемый доход в 40.000 песо и 7% времени своей
активной деятельности был безработным, то мы увидим, что при системе
индивидуальной капитализации он может получать пенсию в 38.376 песо,
подлежащую к тому же при изменении цен соответствующему пересчету.

Похоже, новая система в отличие от прежней способна выдержать "тест на
пригодность".

*Переходный период*

Эрнан Чейре подробно анализирует, как будет функционировать пенсионная система
для членов КУПФ, которые в течение какого-то времени пользовались старой
системой страхования.

Таким лицам государство засчитывает сумму предыдущих взносов в форме так
называемого "чека признания", который рассчитывается исходя из двенадцати
зарплат, предшествовавших июню 1979 г.

Автор показывает, что предполагаемые размеры пенсий зависят от семейного
положения клиента, возраста, в котором он начал платить взносы (18 или 25
лет), был ли он безработным или нет и других факторов.

Вывод, представляющий интерес для клиентов старой системы, которые имеют право
на "чек признания", состоит в следующем. Для выходящего на пенсию в 2000 г.
его планируемая пенсия в худшем из рассмотренных автором гипотетических
случаев (застрахованный женат и выплачивал налоги в течение 93% времени своей
активной трудовой деятельности) будет составлять 88,8% налогооблагаемого
дохода, получаемого им на момент выхода на пенсию. При других вариантах пенсия
может достигать 130% дохода, но только если он не превышает 220 тысяч песо. В
последнем случае пенсия составит не более 62% вышеуказанного налогооблагаемого
дохода.

                           _Сравнение обеих систем _

Сравнение старой и новой системы является непростым делом, в основном из-за
отсутствия единообразия и сложности первой. Тем не менее, автор предисловия
пришел к выводу, что реформа принесла очевидные выгоды трудящимся и обществу в
целом.

*Прежде и теперь*

При старой системе трудящиеся были ограничены в выборе пенсионной кассы.
Сегодня, как мы видим, у них это право есть.

Раньше величина пенсионных взносов достигала 22,95% доходов в Службе
социального страхования, к которой принадлежали почти две трети всех
застрахованных, и 24,91% в Страховой кассе частных служащих. Правда, часть
этой суммы должен был выплачивать работодатель, однако это косвенно также
уменьшало доходы каждого работника. При новой системе сумма взносов колеблется
от 14,8% для самых низких доходов до 14% для самых высоких.

Исследование Эрнана Чейре показывает, что при новой системе взносы составляют
приблизительно 70% той суммы, которую выплачивали клиенты Службы социального
страхования в десятилетие, предшествовавшее реформе, и примерно 55% суммы,
которую выплачивали частные служащие. Итак, в большинстве случаев новая
страховая система позволяет планировать более высокие пенсии, чем старая.

Самая красноречивая, на наш взгляд, таблица из всех представленных в книге
касается размера пенсий, которые могли бы получить трудящиеся при старых
размерах их взносов, но при новой системе индивидуальной капитализации. Так
женатый человек, обладавший налогооблагаемым доходом в 220.000 песо и
плативший взносы непрерывно с 18 лет, получал бы пенсию в 457.267 песо.

Раньше за систему страхования фактически отвечало государство, сейчас --
частные компании, находящиеся под строгим государственным контролем,
осуществляемым Главной инспекцией Компаний управления пенсионными фондами.
Другими словами, в новой системе сочетается присущая предпринимательству
эффективность и соответствующая государственная защита, выражающаяся в том,
что государство гарантирует каждому застрахованному минимальную пенсию.

Наконец, в прошлом пенсии не пересчитывались автоматически при изменении цен.
Потери, понесенные пенсионерами при инфляции, могли возмещаться лишь в тех
случаях, когда это предписывалось соответствующими законами. При новой системе
пересчет пенсий осуществляется автоматически, за исключением застрахованных,
которые выбирают пенсию по модели "запрограммированного снятия со счета". В
этом случае пенсия будет колебаться в зависимости от изменений
соответствующего фонда, а по окончании оговоренного контрактом срока начнет
снижаться.

*Перераспределение доходов*

С точки зрения перераспределения доходов старая система не отличалась особой
прогрессивностью. В отличие от нее новая, в принципе, нейтральна, хотя
фиксированные комиссионные являются все же регрессивными, так как затрагивают
в основном самые низкие доходы. Однако и комиссионные с накопленных остатков,
которые брали КУПФ, и комиссионные с налогооблагаемого дохода, которые берутся
сейчас, могут рассматриваться как перераспределяющие, поскольку они в большей
степени затрагивают высокие доходы.

Конечно, новая система содержит некоторые элементы уравнительного
распределения, благодаря чему часть дохода направляют наиболее нуждающимся.

Так, застрахованные, являющиеся на момент несчастного случая или смерти [в
случае смерти -- наследники (*прим. ред.*)] безработными, сохраняют право на
получение страховки. Взносы, которые они перестают платить, компенсируются за
счет других плательщиков.

Несмотря на большую вероятность несчастных случаев среди застрахованных,
имеющих низкие доходы, и среди лиц преклонного возраста, страховые взносы
остаются для всех приблизительно одинаковыми. Это является еще одним элементом
перераспределения.

Наконец, минимальная пенсия, гарантированная государством, представляет собой
перераспределение средств из налоговой системы наиболее бедным слоям
населения.

*Влияние на занятость*_ _

Согласно Эрнану Чейре, обе пенсионные системы увеличивают издержки по найму
рабочей силы, что понижает уровень занятости. Но поскольку в новой системе
общая сумма страховых взносов изначально меньше, роль этого фактора снижается.

Кроме того, поскольку застрахованный является собственником своего лицевого
счета, понятие "налог", которое применялось для определения взносов в старой
системе, неприменимо в той же мере в новой. Да, застрахованный обязан делать
сбережения, но в собственную пользу. В этом случае под налогом следует
понимать разницу между тем, что человек готов добровольно отложить для
обеспечения пенсии, и тем, что он действительно вносит, причем последняя
сумма, в конечном счете, целиком поступает ему, так что вопрос, можно ли
называть это налогом, является спорным.

                            _Страхование и страна _

Книга оставляет впечатление, что новая система страхования в целом
представляет собой нечто большее, чем механическое соединение составляющих ее
частей.

Рациональность, реализм, сбалансированность и общественная польза, к которым
апеллирует система индивидуальной капитализации, выводят ее из сферы экономики
в сферу политики.

В 1987 г. в КУПФ состояло около трех миллионов трудящихся, которые накопили на
своих лицевых счетах (по курсу 1986 г.) 531 миллиард песо, на 22,3% больше,
чем в предыдущем году.

Эта сумма составляет 87% всех долгосрочных вкладов в частном секторе страны; в
3,17 раза превышает частный денежный фонд и на 40% превосходит совокупные
вложения в национальной валюте на нашем финансовом рынке.

Поскольку запланированные темпы роста по пенсионной системе превосходят
предусмотренные для экономики в целом, доля национального богатства,
обладателями которой станут чилийские трудящиеся, возрастет. Через двенадцать
лет 531 миллиард песо по курсу 1987 г. превратится в 2,7 триллиона. Валовый
национальный продукт (ВНП) в Чили в 1985 г. оценивался числом, близким к
вышеуказанному.

*Чувство собственника*

По мере того как новая система делает вложения более разнообразными и
перераспределяет их, переходя от ценных бумаг, выпускаемых государством, к
обычным ценным бумагам, обеспечивающим вложения в производство частного
капитала, трудящиеся на деле становятся владельцами значительной части
чилийского капитала и существующих средств производства.

Отношение большинства рабочих и служащих к общественно-экономической системе,
в которой они являются законными владельцами и участниками, будет иным по
сравнению с тем временем, когда мир крупных предприятий, вложений, акций и
дивидендов был практически полностью чужд им. Постепенно трудящиеся как
собственники, имеющие непосредственный интерес, начнут чувствовать себя все
более вовлеченными в мир капитала и в дела предприятий.

Судьба крупных частных капиталовложений не будет больше чужой для них, и, в
конечном счете, они должны будут разделить эту судьбу, поскольку их
благополучие по выходе на пенсию будет зависеть от процветания частных
предприятий, в которые они вложили свои пенсионные накопления.

Книга Эрнана Чейре создает уверенность, что долгий период коллективного уныния
и неэффективного использования средств, представленный в
общественно-экономической истории Чили периодом существования старой системы
страхования, окончательно завершен.

Проведенные преобразования настолько важны и глубоки, что в дальнейшем никто,
к какому бы политическому течению он ни принадлежал, не сможет даже подумать о
возврате к прошлому.

В книге объясняется, почему другие государства, в том числе более развитые, не
только внимательно следили за разработкой и внедрением новой страховой системы
в Чили, но и, кажется, готовы повторить этот опыт. Не будет преувеличением
думать, что теперь перед всей страной открываются возможности как дальнейшего
экономического развития, так и достижения социальной сплоченности.

*Эрмохенес Перес де Арсе И.
 Июнь, 1988 год *
-------------------------------------------------------------------------------


*Посвящается Маргарите и моим детям.
 Памяти Мигеля Каста Риста, первого человека, от которого я услышал, какими
чертами должна обладать эффективная система страхования в Чили, и которому я
многим обязан. *

                                  _ВВЕДЕНИЕ _

Дискуссия о том, чем на протяжении многих лет являлась система страхования в
Чили, представляет собой одну из тех тем, которые вызывают наиболее горячие
споры в области социальной политики. Тому есть много причин, однако, по
крайней мере, две из них объясняют интерес к этой дискуссии среди самых разных
слоев населения. С одной стороны, речь идет о проблеме, которая рано или
поздно затронет большинство населения независимо от уровня доходов, поскольку
порядок страхования в громадной степени обусловливает уровень жизни людей
после их выхода на пенсию. С другой стороны, анализ функционирования старой
системы страхования на протяжении последних десятилетий красноречиво
свидетельствует о столь серьезных ее недостатках, что понимание необходимости
их устранения стало всеобщим.

Новшества, введенные в пенсионную систему в 1980 г. (Декрет-закон ∙ 3.500)
составляют в совокупности одну из самых значительных реформ в социальной
сфере, предпринимавшихся за последнее десятилетие. По сути, это была полная
замена старой системы перераспределения новой, основанной на индивидуальной
капитализации средств.

Главная задача данного исследования -- показать, что даст реформа
застрахованным, причем показать это не с помощью теоретических доказательств,
как это обычно делается в экономической литературе, а на основе фактического
анализа каждой системы. Говоря более конкретно, в данной работе сделана
попытка прогнозировать доходы, на которые может рассчитывать в будущем
застрахованный по новой системе, с учетом таких факторов, как размеры пенсий,
привилегии и льготы, и сравнить их с доходами, которые обеспечивала старая
система страхования. Отличительной чертой исследования является то, что в нем
сравниваются не две утопии, а две реальности. Помимо указанной главной цели
анализируется также влияние обеих систем на основные макроэкономические
процессы, поскольку состояние макроэкономики тоже отражается на размерах
пенсий и льготах, которые застрахованный получает от каждой системы.

Книга состоит из четырех глав. Ниже охарактеризовано содержание каждой из них.

В первой главе описываются основные характеристики прежней системы
страхования. Рассматривается механизм ее функционирования, и приводятся
основные показатели развития: количество страхующихся; ставки взносов; льготы,
предоставлявшиеся основными страховыми кассами. Здесь же высчитывается общая
сумма пенсии, которую мог получить вкладчик в соответствии с внутренними
актами соответствующих касс, сравниваются режимы различных касс и на основе
фактических данных о пенсиях, выплаченных различными кассами, прослеживается
их эволюция на протяжении последних десятилетий. Завершает главу оценка
перспектив старой системы страхования.

Во второй главе излагаются основные черты новой пенсионной системы, которая
начала функционировать с середины 1981 г. Приводятся данные о росте числа
страхующихся, выплачиваемых им пенсиях, роли рынка КУПФ, операционных расходах
и структуре доходов КУПФ. Анализируются вопросы, связанные с пенсионным
фондом, его динамикой и перспективами, рентабельностью фонда и лицевых счетов,
формой вложения средств. Приводятся сведения о числе клиентов новой системы в
настоящее время, а затем делается прогноз на ближайшие годы. Рассматриваются
потенциальные возможности системы, размеры пенсий сейчас и в будущем и
делаются заключительные выводы.

В третьей главе старая и новая системы сравниваются с различных точек зрения:
перспектив выбора, которыми обладают застрахованные; выплат, предоставляемых
им обеими системами; потерь, которые, безусловно, вынуждены были нести
застрахованные при старой системе по причине того, что их вклады не
капитализировались. Анализируется воздействие, оказываемое обеими системами на
распределение доходов, занятость, накопление капитала и бюджет
государственного сектора.

В четвертой главе изложены основные выводы, вытекающие из анализа обеих
систем. Вначале обобщаются результаты анализа старой системы страхования, а
затем то же самое делается относительно новой системы.

Наконец, в данном, втором издании добавлена пятая глава. В ней в форме эпилога
излагаются некоторые наблюдения и дополнительные данные, позволяющие лучше
понять значение -- в том числе и для всего мира -- реформы страхования,
осуществленной в Чили.

В конце я хотел бы выразить благодарность за поддержку, оказанную мне КУПФ
"Санта-Мария" и экономическим факультетом Университета Чили. Признателен
Мануэлю Оливаресу за сотрудничество при проведении этого исследования.
Благодарю также всех, кто, ознакомившись с черновым вариантом книги, прислал
мне свои замечания, что позволило обогатить содержание этого труда. В этой
связи хочу особо упомянуть комментарии, присланные Аугусто Иглесиасом и Раулем
Бустосом. Кстати, именно Р. Бустос убедил меня в необходимости подготовить
второе издание настоящей книги.

*Автор *
-------------------------------------------------------------------------------


             _Глава 1. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ СТАРОЙ СИСТЕМЫ СТРАХОВАНИЯ _

                           _Общие исходные данные _

_1. Описание системы _

При старой системе страхования применялся принцип так называемого
"финансирования на ходу". Пенсии, выплачиваемые лицам, прекратившим трудовую
деятельность, обеспечивались взносами работающих, их работодателей и
государственной казной. Иными словами, речь шла о схеме, обладавшей элементами
системы перераспределения (поскольку не было необходимости аккумулировать
фонды), дополненной государственными взносами.

Для определения величины пенсий, которые получали застрахованные, за основу
принималась "страховая история" каждого лица в отдельности. Страховой режим
регулировался отдельными внутриведомственными постановлениями,
соответствовавшими конкретной "страховой истории". Так или иначе, уровень
назначенной пенсии был весьма слабо связан с фактическими вкладами того или
иного лица в страховую систему на протяжении его активной трудовой
деятельности.

Более того, при такой системе государству пришлось выделять на нужды
страхования все более и более значительные средства, чтобы обеспечить выплату
пенсий в обещанных размерах.

С административной точки зрения старая система страхования функционировала на
основе страховых касс, которые являлись учреждениями, ответственными за сбор
взносов среди работников и их нанимателей и выплату пенсий и льгот,
предоставляемых системой.

_2. Страховые кассы старой системы в 1979 году _

К концу 1979 г., в период, предшествовавший реформе страхования, в стране
действовало 32 учреждения, которые оказывали различные услуги по страхованию
своих клиентов. Список этих учреждений и соответствующие им аббревиатуры
приводятся ниже:

  + Служба Социального Страхования (ССС)
  + Страховая касса частных служащих (СКЧС)
  + Национальная касса государственных служащих и журналистов: отдел
государственных служащих (НКГС)
  + Национальная касса государственных служащих и журналистов: отдел
журналистов (Журналисты)
  + Пенсионная касса банковских служащих (Банковская)
  + Касса страхования и стимулирования служащих Банка Чили (Банк Чили)
  + Отдел социального страхования Центрального банка (Центральный банк)
  + Касса страхования и стимулирования служащих Государственного банка
(Государственный банк)
  + Страховая касса Министерства национальной обороны (Оборона)
  + Управление страхования карабинеров Чили (Карабинеры)
  + Страховая касса Национального торгового флота: отдел членов экипажей судов
и судовых рабочих (ЭССР)
  + Страховая касса Национального торгового флота: отдел служащих и офицеров
(СКНТФ)
  + Страховая касса служащих Чилийского ипподрома (Чилийский ипподром)
  + Пенсионно-страховая касса служащих конного клуба Сантьяго (Конный клуб
Сантьяго)
  + Пенсионно-страховая касса служащих Спортивного клуба Вальпараисо
(Спортивный клуб)
  + Пенсионно-страховая касса служащих конного клуба Антофагасты (Конный клуб
Антофагасты)
  + Сберегательная и пенсионная касса служащих Конного клуба Консепсьона
(Конный клуб Консепсьона)
  + Касса социального страхования конных специалистов Центральных Ипподромов
(Центральные ипподромы)
  + Сберегательная и пенсионная касса тренеров и наездников Антофагасты
(Тренеры и наездники Антофагасты)
  + Пенсионная и страховая касса тренеров и наездников Консепсьона (Тренеры и
наездники Консепсьона)
  + Страховая касса для служащих компании Селитра (Селитра)
  + Страховая касса мастеров гильдии (Мастера гильдии)
  + Специальный отдел страхования для служащих Компании объединенных
пивоваренных заводов (КОПЗ)
  + Отдел социального страхования служащих Газовой компании Сантьяго (Газовая
компания)
  + Пенсионный отдел служащих фирмы Маурисио Хохшильд и Ко (Хохшильд)
  + Пенсионно-страховая касса работников Государственных железных дорог (ГЖД)
  + Пенсионная и страховая касса муниципальных служащих Республики (М. С.
Республики)
  + Касса социального страхования муниципальных служащих Сантьяго (М. С.
Сантьяго)
  + Касса социального страхования муниципальных служащих Вальпараисо (М. С.
Вальпараисо)
  + Страховая касса служащих и рабочих Столичного управления санитарных
сооружений: отдел служащих (С. СУСС)
  + Касса социального страхования служащих и рабочих Столичного управления
санитарных сооружений: отдел рабочих (Р. СУСС)
  + Касса социального страхования муниципальных рабочих Республики (М. Р.
Республики)
Распределение общего числа активных (работающих) вкладчиков по разным кассам в
1979 г. показано в таблице 1.1.

*Таблица 1.1.* Распределение активных вкладчиков по кассам (1979 г.)




                               Наименование касс


                               Число вкладчиков


                               % от общего числа

  ССС
1,486.400

64,88

  СКЧС
403.000

17,59

  НКГС
266.298

11,62

  Журналисты
15.368

0,67

  Банковская
13.269

0,58

  Банк Чили
2.648

0,12

  Центральный банк
1.077

0,05

  Государственный банк
7.432

0,32

  ЭСМР
28.312

1,24

  СКНТФ
23.599

1,03

  Чилийский ипподром
493

0,02

  Конный клуб Сантьяго
566

0,03

  Спортивный клуб
352

0,02

  Конный клуб Антофагасты
61

*

  Конный клуб Консепсьона
81

*

  Центральные ипподромы
1.170

0,05

  Тренеры и наездники Антофагасты
23

*

  Тренеры и наездники Консепсьона
46

*

  Селитра
3.379

0,15

  Мастера гильдии
957

0,04

  КОПЗ
934

0,04

  Газовая компания
765

0,03

  Хохшильд
114

*

  ГЖД
12.671

0,55

  М. С. Республики
5.489

0,24

  М. С. Сантьяго
1.842

0,08

  М. С. Вальпараисо
280

0,01

  С. СУСС
1.132

0,05

  Р. СУСС
884

0,04

  М. Р. Республики
12.541

0,55

  Итог
2,291.183

100,00



* - незначительная величина
 _Источник: _Главная инспекция по социальному страхованию

_3. Динамика численности вкладчиков _

Динамика числа активных вкладчиков на протяжении двадцати лет,
предшествовавших реформе страхования, приведена в таблице 1.2.

*Таблица 1.2. *Динамика численности активных вкладчиков в старой системе
страхования
 (в тыс. человек)




                                     Годы


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                      Всего страхующихся во всех кассах*



                                     1961


                                    1.264,0


                                     189,3


                                       -


                                    1.531,3



                                     1962


                                    1.291,0


                                     210,0


                                       -


                                    1.581,0



                                     1963


                                    1.310,0


                                     218,0


                                       -


                                    1.612,6



                                     1964


                                    1.340,0


                                     225,0


                                     160,0


                                    1.828,2



                                     1965


                                    1.375,0


                                     230,0


                                     167,0


                                    1.887,9



                                     1966


                                    1.410,0


                                     240,0


                                     188,1


                                    1.958,8



                                     1967


                                    1.450,0


                                     248,0


                                     205,5


                                    2.025,2



                                     1968


                                    1.406,0


                                     257,0


                                     214,5


                                    2.008,5



                                     1969


                                    1.440,0


                                     266,0


                                     231,9


                                    2.068,6



                                     1970


                                    1.476,0


                                     275,0


                                     261,3


                                    2.141,0



                                     1971


                                    1.513,0


                                     287,0


                                     275,5


                                    2.212,9



                                     1972


                                    1.540,0


                                     310,0


                                     269,2


                                    2.263,5



                                     1973


                                    1.561,0


                                     340,0


                                     284,3


                                    2.390,9



                                     1974


                                    1.594,0


                                     361,0


                                     291,6


                                    2.387,5



                                     1975


                                    1.537,0


                                     345,0


                                     284,0


                                    2.299,2



                                     1976


                                    1.550,0


                                     350,0


                                     273,4


                                    2.304,9



                                     1977


                                    1.490,0


                                     370,0


                                     273,0


                                    2.266,9



                                     1978


                                    1.447,0


                                     378,0


                                     275,4


                                    2.235,2



                                     1979


                                    1.486,4


                                     403,0


                                     266,3


                                    2.291,2



                                     1980


                                    1.394,3


                                     430,0


                                     264,2


                                    2.226,9



* - вкладчики Страховых касс Обороны и Карабинеров не включены
 _Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию

_4. Динамика ставок пенсионных взносов _

Интересной проблемой, заслуживающей отдельного анализа, является динамика
ставок взносов. Проведенный анализ позволяет сделать следующие выводы:

  1. динамика представляет собой косвенный показатель потребностей системы в
финансировании;
  2. сами по себе ставки позволяют оценить непосредственные издержки,
связанные с функционированием старой системы.
Динамика общих ставок взносов в основных кассах приведена в таблице 1.3. Цифры
наглядно показывают, что наибольшая доля приходилась на работодателей, что, в
свою очередь, негативно отражалось на предложении рабочих мест.

*Таблица 1.3. *Динамика общих ставок взносов*
 (в % к зарплате, подлежащей обложению налогом)




                                     Годы


                                   Вкладчики


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС



                                  Наниматели


                                     Сумма


                                   Вкладчики


                                  Наниматели


                                     Сумма


                                   Вкладчики


                                  Наниматели


                                     Сумма

  1968

                                     8,75


                                     39,15


                                     47,90


                                     13,75


                                     43,98


                                     57,73


                                     18,75


                                     7,00


                                     25,75

  1969

                                     8,75


                                     39,15


                                     47,90


                                     13,75


                                     43,98


                                     57,73


                                     18,75


                                     7,00


                                     25,75

  1970

                                     8,75


                                     39,15


                                     47,90


                                     13,75


                                     43,98


                                     57,73


                                     18,75


                                     7,00


                                     25,75

  1971

                                     8,75


                                     39,15


                                     47,90


                                     13,75


                                     43,98


                                     57,73


                                     18,75


                                     7,00


                                     25,75

  1972

                                     8,75


                                     39,15


                                     47,90


                                     13,75


                                     43,98


                                     57,73


                                     18,75


                                     7,00


                                     25,75

  1973

                                     9,50


                                     40,40


                                     49,90


                                     14,64


                                     44,36


                                     59,00


                                     18,75


                                     7,00


                                     25,75

  1974 (янв.)

                                     7,50


                                     40,10


                                     47,60


                                     12,64


                                     42,86


                                     55,50


                                     18,75


                                     27,00


                                     45,75

  1974 (март)

                                     7,50


                                     53,10


                                     60,60


                                     12,64


                                     55,86


                                     68,50


                                     18,75


                                     40,00


                                     58,75

  1974 (май)

                                     7,50


                                     49,10


                                     56,60


                                     12,64


                                     51,86


                                     64,50


                                     18,75


                                     36,00


                                     54,75

  1975 (янв.)

                                     7,25


                                     45,10


                                     52,35


                                     12,34


                                     47,87


                                     60,21


                                     18,50


                                     32,00


                                     50,50

  1975 (март)

                                     7,25


                                     43,95


                                     51,20


                                     12,34


                                     46,73


                                     59,07


                                     18,50


                                     32,00


                                     50,50

  1976

                                     7,25


                                     43,95


                                     51,20


                                     12,34


                                     46,73


                                     59,07


                                     18,50


                                     32,00


                                     50,50

  1977

                                     7,25


                                     39,95


                                     47,20


                                     12,34


                                     42,73


                                     55,07


                                     18,50


                                     28,00


                                     46,50

  1978 (янв.)

                                     7,25


                                     35,95


                                     43,20


                                     12,33


                                     38,72


                                     51,05


                                     18,50


                                     24,00


                                     42,50

  1978 (апр.)

                                     7,25


                                     31,95


                                     39,20


                                     12,33


                                     34,71


                                     47,04


                                     18,50


                                     20,00


                                     38,50

  1978 (июль)

                                     7,25


                                     28,95


                                     63,20


                                     12,33


                                     31,71


                                     44,04


                                     18,50


                                     17,00


                                     35,50

  1979

                                     7,25


                                     28,95


                                     36,20


                                     12,33


                                     31,71


                                     44,04


                                     18,50


                                     17,00


                                     35,50

  1980

                                     7,25


                                     25,95


                                     33,20


                                     12,33


                                     28,71


                                     41,04


                                     18,50


                                     14,00


                                     32,50



* - включая взносы на пенсию, медицинское обслуживание, семейные ассигнования,
оплату жилья, страховку при несчастном случае и т. д.
 _Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию

При анализе показателей в таблице 1.3 следует иметь в виду, что общие
установки страховых взносов являются источником финансирования не только
пенсионных выплат, но также и медицинских услуг, оплаты семейных ассигнований,
жилья и т. д. Поэтому взносы, предназначенные исключительно для выплаты
пенсий, показаны отдельно, в таблице 1.4.

*Таблица 1.4. *Динамика взносов для финансирования пенсий (в % к зарплате,
подлежащей обложению налогом)




                                     Годы


                                   Вкладчики


                                     ССС*


                                    СКЧС**


                                     НКГС*



                                  Наниматели


                                     Сумма


                                   Вкладчики


                                  Наниматели


                                     Сумма


                                   Вкладчики


                                  Наниматели


                                     Сумма



                                     1968


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1969


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1970


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1971


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1972


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1973


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1974


                                     7,25


                                     15,95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1975


                                     7,25


                                     15,95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1976


                                     7,25


                                     15,95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1977


                                     7,25


                                     15,95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1978


                                     7,25


                                     15,95


                                     23,20


                                     10,16


                                     15,00


                                     25,16


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,00



                                     1979


                                     7,25


                                     15,70


                                     22,95


                                     10,16


                                     14,75


                                     24,91


                                     11,00


                                     4,75


                                     15,75



                                     1980


                                     7,25


                                     15,70


                                     22,95


                                     10,16


                                     14,75


                                     24,91


                                     11,00


                                     4,75


                                     15,75



* - включая взносы на пенсии и вложения в Фонд переоценки пенсий
 ** - включая взносы на пенсии и вложения в Фонд отставки и Фонд переоценки
пенсий
 _Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию

_5. Динамика охвата населения старой системой пенсий _

В качестве показателя для оценки степени распространения системы страхования
обычно берут соотношение между числом вкладчиков и общей численностью
трудоспособного населения. Эти данные представлены в таблице 1.5.

*Таблица 1.5. *Обеспечение пенсиями по старой системе
 (соотношение активных вкладчиков и трудоспособного населения)*




                                     Годы


                                  Соотношение



                                     1960


                                     0,69



                                     1961


                                     0,60



                                     1962


                                     0,61



                                     1963


                                     0,61



                                     1964


                                     0,68



                                     1965


                                     0,69



                                     1966


                                     0,71



                                     1967


                                     0,72



                                     1968


                                     н/д**



                                     1969


                                      н/д



                                     1970


                                     0,73



                                     1971


                                     0,74



                                     1972


                                     0,75



                                     1973


                                     0,79



                                     1974


                                     0,78



                                     1975


                                     0,74



                                     1976


                                     0,74



                                     1977


                                     0,74



                                     1978


                                     0,68



                                     1979


                                     0,68



                                     1980


                                     0,64



* - вкладчики Страховых касс Обороны и Карабинеров не включены
 ** - нет данных
 _Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию, ОДЕПЛАН

Можно считать, что в шестидесятые годы постепенно возрастал охват населения
пенсиями, и вначале семидесятых годов он достиг своего максимума. Затем
наблюдается уменьшение отношения числа активных вкладчиков к трудоспособному
населению. Причина этого заключается в возрастании доли безработных, имевшем
место в 70-х гг. Прежде всего это относится к молодым кадрам, которые
вливались в ряды трудоспособного населения, но, не найдя применения своим
силам, оказывались с самого начала вне действия системы страхования.

Однако высокие показатели безработицы не являются единственным объяснением
снижения охвата трудящихся старой системой страхования. Цифры позволяют
наглядно показать, что тенденция к снижению участия трудящихся в пенсионной
системе проявляется независимо от фактора безработицы. Для этого имеет смысл
рассмотреть динамику соотношения между активными вкладчиками и числом занятых,
приведенную в таблице 1.6

*Таблица 1.6. *Соотношение активных вкладчиков и общего числа занятых*




                                     Годы


                                  Соотношение



                                     1960


                                     0,75



                                     1961


                                     0,65



                                     1962


                                     0,66



                                     1963


                                     0,66



                                     1964


                                     0,73



                                     1965


                                     0,74



                                     1966


                                     0,75



                                     1967


                                     0,76



                                     1968


                                     0,74



                                     1969


                                     0,76



                                     1970


                                     0,77



                                     1971


                                     0,79



                                     1972


                                     0,78



                                     1973


                                     0,83



                                     1974


                                     0,83



                                     1975


                                     0,86



                                     1976


                                     0,83



                                     1977


                                     0,79



                                     1978


                                     0,76



                                     1979


                                     0,75



                                     1980


                                     0,71



* - вкладчики Страховых касс Обороны и Карабинеров не включены
 _Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию, ОДЕПЛАН

Данные, приведенные в таблице 1.6, показывают, что на протяжении семидесятых
годов это соотношение постепенно уменьшалось. Предположение о том, что это
явление объясняется увеличением числа независимых трудящихся к общему числу
занятых, не подтверждается при анализе соответствующих цифр, показывающих, что
влияние этой переменной является второстепенным. [Опросы, проведенные
Чилийским университетом в Большом Сантьяго, показывают, что число независимых
трудящихся в отношении к общему числу занятых выросло с 19,9% в 1974 г. до
21,1% в 1980 г.]

Таким образом, данные показывают, что немаловажным фактором, повлиявшим на
уменьшение охвата населения пенсионным обеспечением в семидесятых годах, был
рост числа уклоняющихся от оплаты. Иными словами, несмотря на то, что
страхование и уплата взносов в кассы системы были обязательными для наемных
работников, значительная часть их уклонялась от этой обязанности.

                _Льготы, предоставлявшиеся основными кассами _

_1. Льготы в области пенсий _

В этом разделе описаны льготы, предоставлявшиеся основными кассами при старой
системе в зависимости от различных условий. Данные, представленные по
различным кассам, относятся к периоду до 1974 г. После 1974 г. в систему были
внесены существенные изменения. В данном разделе мы хотим показать, что
представляла собой старая пенсионная система в своем исходном виде, и получить
таким образом возможность провести сравнение с новой пенсионной системой.

_*А. Служба социального страхования (ССС) *_[представленные исходные данные
соответствуют закону ∙ 10.383 (1952) со всеми изменениями, внесенными до 1968
г.]

*Пользователи: *
_
  + все рабочие, получающие зарплату;
  + ученики;
  + некоторые группы независимых трудящихся. _
*Пенсии по старости *

Необходимые условия:
_
    + мужчины: в возрасте 65 лет;
    + женщины: в возрасте 55 лет;
    + минимум 800 недель уплаты взносов (приблизительно 15 лет);
    + коэффициент регулярности уплаты взносов не меньше 0,5 за период членства
в кассе. _
Размер пенсии:
__
  + базовая сумма (50% месячного базового оклада) плюс 1 % вышеуказанного
оклада за каждые 50 недель сверх первых пятисот недель с максимальным
пределом, равным 70% базового месячного оклада. __
*Пенсии по инвалидности*

**

Необходимые условия:
_
    + неспособность получить заработок, равный, по крайней мере, 30% прежних
доходов (полная инвалидность);
    + если инвалидность не препятствует получению заработка, составляющего от
30% до 60% прежних доходов, она считается частичной;
    + минимум 50 недель, в течение которых уплачивались взносы;
    + коэффициент регулярности уплаты взносов не ниже 0,4 за период, по
которому рассчитывается базовый месячный оклад;
    + коэффициент регулярности уплаты взносов не ниже 0,5 за период членства в
страховой кассе;
    + быть моложе 65 лет при наступлении инвалидности.
Размер пенсии:
__
    + полная инвалидность -- равняется пенсии по старости;
    + частичная инвалидность -- равняется 50% пенсии в случае полной
инвалидности. _
*Пенсии вдовам*

**

Вдова получает 50% пенсии, которую получал бы застрахованный супруг, или
пенсии, которую он получал бы, если бы остался полным инвалидом.

*Пенсии сиротам*

**

Необходимые условия (к моменту смерти застрахованный должен был выполнить
следующие условия):
_
    + взносы уплачивались в период не менее 50 недель;
    + коэффициент регулярности уплаты взносов не ниже 0,4 за период, по
которому рассчитывается базовый месячный оклад;
    + коэффициент регулярности уплаты взносов не ниже 0,5 за период членства в
страховой кассе. _
Размер пенсии:
_
    + 20% средней величины пенсии на каждого ребенка _
*Определения*

**

Базовый месячный оклад



Сумма окладов, доходов или субсидий, с которых уплачивались взносы в течение
пяти календарных лет, предшествовавших дате потери трудоспособности, деленная
на шестьдесят.
 Величина доходов, с которых платились взносы, за первые два года из пяти
указанных увеличивается во столько же раз, во сколько увеличился средний
уровень субсидий в году, предшествовавшем дате утраты трудоспособности, по
отношению к каждому году, в который увеличиваются доходы.
 Полученная таким образом сумма увеличивается на отношение между средним
уровнем субсидий в год, который предшествовал году начала выплаты пенсии и
годом, предшествовавшим году утраты трудоспособности.

Средний уровень зарплаты для расчета субсидий



Частное от деления ежедневных выплат, соответствующих первому дню
предоставления субсидий каждому новому получателю, на число этих лиц.

Коэффициент регулярности уплаты взносов
_
Частное от деления числа недель, в которые уплачивались взносы, на число
недель, прошедших в течение обозначенной) периода.
_
Средний уровень зарплаты для расчета пенсий



Частное от деления суммы базовых месячных окладов для пенсий на число
получателей.

_*Б. Страховая касса частных служащих (СКЧС)*_ [исходные данные соответствуют
положению, установленному законом ∙ 10.475 (1952)]

*Пользователи: *
_
  + частные служащие, которые платят взносы в эту кассу. _
*Пенсии по старости*

**

Необходимые условия:
_
    + мужчины: в возрасте 65 лет;
    + женщины: в возрасте 65 лет; для женщин, платящих взносы, этот возрастной
предел уменьшается на один год за каждые пять лет службы, достигая максимума в
пять лет. _
Размер пенсии:



базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых вносились
фиксированные взносы, и деленный на 35. Пенсия не может превышать базовый
оклад. [Вообще, верхние пределы для размера пенсий в различных кассах были
установлены на одном и том же уровне и были выражены в основных зарплатах с
изменяющейся с течением времени шкалой. Этот предел был установлен в размере 8
основных зарплат в 1963 г. и дошел до 50 основных зарплат в 1980 г. (см.
таблицу 1.7).]

*Пенсии за выслугу лет*

**

Необходимые условия:
_
    + мужчины: 35 лет стажа;
    + женщины: 30 лет засчитанного стажа, из которых 25 должны быть
действительно отработаны, или 20 лет действительного стажа и достижение
55-летнего возраста. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число зафиксированных лет, в течение
которых уплачивались взносы, и деленный на 35. Пенсия не может превышать
базовый оклад. _
*Пенсии по инвалидности*

**

Необходимые условия:
_
    + уплата взносов как минимум в течение 3 лет и возраст менее 65 лет;
    + инвалидом считается лицо, утратившее трудоспособность на две трети. _
Размер пенсии:
_
    + 70% базового оклада плюс 2% этого же оклада за каждый год работы по
истечении первых 20 лет. _
*Пенсии вдовам*

**

Размер пенсии:
_
    + 50% базового оклада застрахованного или суммы, полученной бы им при
выходе на пенсию. _
*Пенсии сиротам*

**

Размер пенсии:
_
    + 15% базового оклада застрахованного или суммы, полученной бы им в момент
выхода на пенсию (на каждого ребенка). _
*Примечание*

**

Вкладчики, перестающие платить или не удовлетворяющие необходимым условиям для
получения пенсии, могут снять все причитающиеся им суммы со своих счетов в
пенсионном фонде и взносы, уплаченные нанимателями. [Это право было
аннулировано декретом-законом, ∙ 1.695 (1977).]
 Чтобы воспользоваться всей суммой соответствующей пенсии, вкладчик должен
возместить все имевшие место перечисления со своего пенсионного и
компенсационного фонда [закон предусматривал право застрахованных осуществлять
изъятия из этих фондов с тем, чтобы финансировать другие виды льгот (см.
раздел 2)], включая проценты не ниже 6% годовых [эти процентные ставки
выражены в номинальном исчислении].

*Определение базового оклада*

**

Среднеарифметический доход, подлежащий обложению налогом, взносы с которого
предназначенные для пенсионного фонда, уплачивались в течение 60 месяцев,
предшествовавших моменту предоставления пенсии. Доходы, подлежащие обложению
налогом, полученные в течение первых 24 месяцев, умножаются на отношение между
основной зарплатой в Сантьяго в последний месяц и той, которая была в каждом
из этих месяцев. Остальные берутся по их номинальной величине.

*_В. Национальная касса государственных служащих и журналистов: отдел
государственных служащих (НКГС)_ *[представленные исходные данные
соответствуют тому, что установлено в Федеральном декрете-законе ∙ 1.340 (бис)
(1930)]

*Пользователи: *
_
  + служащие, принятые по контракту государственной администрацией;
  + работники служб или учреждений, независимых от государства;
  + служащие Общества содействия промышленному развитию, Национального
общества сельского хозяйства и Национального горнорудного общества. _
*Пенсии по старости*

**

Необходимые условия:
_
    + минимальный период уплаты взносов -- десять лет;
    + возраст -- 65 лет. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет трудового стажа и деленный на 30;
    + пенсия не должна превышать базовый оклад. _
*Пенсии по инвалидности*

**

Необходимые условия:
_
    + минимальный срок уплаты взносов -- десять лет;
    + абсолютная неспособность продолжать выполнение работы, с которой инвалид
выходит на пенсию. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет трудового стажа и деленный на 30.
Пенсия не должна превышать базовый оклад. _
*Пенсии за выслугу лет*

**

Необходимые условия:
_
    + 30-летний срок уплаты взносов. Размер пенсии:
    + базовый оклад. _
*Страховые пенсии*

**

Необходимые условия:
_
    + срок уплаты взносов умершим служащим -- 10 лет.
 На эту льготу имеют право в первую очередь вдова и законные дети, во вторую
-- законная мать и внебрачные дети и в третью очередь -- незамужние законные
сестры.
Размер пенсии:
__
    + 20% от базового оклада или суммы, которую получал умерший после выхода
на пенсию за 10-летний стаж работы, плюс 1% за каждый дополнительный год
уплаты взносов;
    + страховая пенсия не должна превышать 50% последней зарплаты или суммы,
которую получал застрахованный, вышедший на пенсию. _
*Определение базового оклада*

**

Среднеарифметический оклад за последние 36 месяцев работы, вычисленный из
окладов, с которых были уплачены взносы.

_*Г. Пенсионная касса банковских служащих *_[представленные исходные данные
соответствуют положению, установленному законом ∙ 8.569 (1946)]

*Пользователи: *
_
  + служащие коммерческих, ипотечных банков и банков развития. _
*Пенсии по старости *

Необходимые условия:
_
    + возраст 55 лет;
    + уплата взносов в кассу в течение 3 или более лет. Размер пенсии:
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Пенсии за выслугу лет*

**

Необходимые условия:
_
    + 24-летний и больший срок уплаты взносов в кассу или прекращение работы
по настоянию нанимателя, если срок уплаты взносов в кассу насчитывает не менее
13 лет. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Пенсии по инвалидности*

**

Необходимые условия:
_
    + инвалидность, не связанная с работой, при минимальном 13-летнем сроке
уплаты взносов в кассу. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Страховые пенсии*

**

Необходимые условия:
_
    + вкладчик, вышедший на пенсию или имеющий право на нее. _
Размер пенсии:
_
    + 75% суммы, которую получал бы умерший, выйдя на пенсию, или которой он
пользовался, будучи пенсионером. _
*Примечание*

**

Вкладчик, забравший часть суммы или всю сумму из пенсионного фонда, получит
пропорционально уменьшенные пенсионные выплаты

*Определение базового оклада*

**

Среднеарифметическое от полученных вкладчиком за последние 30 месяцев работы
жалований, окладов, твердо фиксированных гонораров, комиссионных и иных
доходов, с которых уплачивались взносы.

*_Д. Касса страхования служащих Банка Чили_ *[представленные исходные данные
соответствуют положению уставов, опубликованных в 1948 г.]

*Пользователи: *
_
  + *служащие Банка Чили.* _
*Пенсии по старости*

**

Необходимые условия:
_
    + возраст 55 лет;
    + 13-летний или больший стаж работы. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Пенсии за выслугу лет*

**

Необходимые условия:
_
    + 24-летний и больший стаж работы или прекращение работы по желанию банка
как минимум при 13-летнем стаже. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Пенсии по инвалидности*

**

Необходимые условия:
_
    + инвалидность, не связанная с работой, при сроке уплаты взносов в кассу
не менее 15 лет. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет работы и деленный на 35. _
*Страховые пенсии*

**

Необходимые условия:
_
    + вкладчик, вышедший на пенсию или имеющий право на нее. _
Размер пенсии:
_
    + 75% от суммы, которую получал вышедший на пенсию или которая причиталась
бы вкладчику при выходе на пенсию. _
*Примечание*

**

Вкладчик, забравший часть суммы или всю сумму из пенсионного фонда, получает
пропорционально уменьшенную пенсию.

*Определение базового оклада*

**

Среднеарифметическое от жалований, зарплат, твердо фиксированных гонораров,
комиссионных и иных доходов, полученных вкладчиком за последние 36 месяцев
работы.

*_Е. Страховая касса служащих Государственного банка Чили_ *[представленные
исходные данные соответствуют установленному федеральному декрету-закону, ∙
2.252 (1957)]

*Пользователи: *
_
  + служащие Государственного банка Чили;
  + служащие Главной инспекции банков;
  + служащие кассы страхования от несчастных случаев на работе. _
*Пенсии по старости*

**

Необходимые условия:
_
    + возраст 55 лет;
    + 15-летний и больший срок уплаты взносов. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Пенсии за выслугу лет*

**

Необходимые условия:
_
    + 24-летний или больший срок уплаты взносов в кассу либо прекращение
работы по желанию работодателя при условии, что взносы уплачивались в кассу в
течение минимум 15 лет. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Пенсии по инвалидности*

**

Необходимые условия:
_
    + инвалидность по причине, не связанной с работой, при условии, что взносы
уплачивались в кассу в течение не менее 15 лет;
    + инвалидность по причине, связанной с работой, независимо от срока уплаты
взносов. _
Размер пенсии:
_
    + базовый оклад, умноженный на число лет, в течение которых уплачивались
взносы, и деленный на 35. _
*Страховые пенсии*

**

Необходимые условия:
_
    + вкладчик, вышедший на пенсию или продолжающий работать, с 10-летним
сроком уплаты взносов. ___
Размер пенсии:
___
    + 75% от суммы, которую получал вышедший на пенсию или которая бы
причиталась вкладчику при выходе на пенсию. _
*Определение базового оклада*

**

Среднеарифметическое от доходов, подлежащих обложению налогом, которые получал
застрахованный за последние 24 месяца и в соответствии с которыми он уплачивал
взносы. Для вкладчиков с 35-летним стажем эта сумма соответствует
среднеарифметическому размеру доходов за последние двенадцать месяцев.

_2. Другие льготы _

Кроме выплаты пенсий, описанных в предыдущем разделе, (таких, как пенсии по
старости, за выслугу лет, по инвалидности, вдовам и сиротам), различные кассы
предоставляли застрахованным некоторые дополнительные виды услуг.

В этом разделе кратко излагаются дополнительные льготы, предоставляемые
основными кассами, за исключением медицинского обслуживания. [Несмотря на то,
что можно было наблюдать большие различия между разными кассами по вопросу
субсидирования медицинского обслуживания, эта тема здесь не рассматривается,
поскольку выходит за рамки данного исследования.]

_*А. Служба социального страхования (ССС) *_

Выплаты на погребение в случае смерти застрахованного или оплата
соответствующих похоронных услуг.
 Продажа домов вкладчикам. Для этих целей мог быть выделен 1% средств ССС и
часть ежегодного прироста.
 Ссуды застрахованным в связи с прекращением работы. Для этих целей могло быть
предоставлено не более 5% из ежегодного прироста средств ССС.
 Ссуды застрахованным для приведения в порядок жилья и приобретения
инструментов для инвалидов, реабилитированных Службой. Для этих целей могло
предназначаться не более 5% от ежегодного прироста средств ССС.
 Компенсация за выслугу лет.
 Выплаты на семью.

_*Б. Страховая касса частных служащих (СКЧС) *_

Выплаты на погребение, предназначенные для покрытия расходов на похороны
умершего вкладчика.
 Возврат сумм, накопленных на его счете в пенсионном фонде [отменено
декретом-законом ∙ 1.695 (1977)].
 Ссуды вспомоществования вкладчикам в размере до шести месячных окладов.
 Ипотечные кредиты вкладчикам.
 Компенсация за выслугу лет.
 Выплаты на семью.

_*В. Национальная касса государственных служащих и журналистов: отдел
государственных служащих (НКГС) *_

Выплаты по причине смерти в размере полуторагодового оклада, который получал
вкладчик. Право на такое страхование жизни приобреталось после уплаты взносов
в течение трех лет.
 Денежные ссуды на сумму, не превышающую трехмесячный оклад или трехмесячную
пенсию заявителя.
 Ипотечные кредиты.
 Страхование от пожара, страхование залогов и ипотек.

_*Г. Пенсионная касса банковских служащих*_ [В практике Страховой кассы Банка
Чили, служащих Государственного банка Чили и Страхового отдела Центрального
банка Чили дополнительные льготы были схожи с льготами, получаемыми от
Пенсионной кассы банковских служащих. Закон требовал, чтобы, как минимум,
вышеперечисленными учреждениями предоставлялись те же льготы, что и Пенсионной
кассой банковских служащих.]

Вкладчик мог распоряжаться своим пенсионным фондом (образованным посредством
взносов работодателя и вкладчика), чтобы приобретать, строить, ремонтировать
или улучшать принадлежащие ему городские или сельские сооружения, оплачивать
остаток стоимости жилья или ипотечные долги. [В любом случае закон
устанавливал, что частичное или полное использование пенсионного фонда
вкладчиком приводило к снижению выплат, причитавшихся ему при выходе на пенсию
или при получении ежегодной страховой пенсии пропорционально величине
израсходованной им суммы.]
 Компенсация за выслугу лет.
 Ссуды под ипотечный залог.
 Денежные ссуды.
 Выплаты на семью.
 Касса могла дополнительно оказывать услуги:

    + страхование от пожара или разрушения недвижимого имущества;
    + страхование залога;
    + страхование жизни;
    + страхование от несчастных случаев на транспорте или на работе;
    + страхование от краж и грабежа;
    + денежная помощь в случае болезни или рождения ребенка;
    + денежная помощь на медицинское, в том числе стоматологическое,
обслуживание, приобретение лекарств и госпитализацию;
    + денежная помощь в случае смерти в виде выплат на погребение и других
льгот.
Субсидии для покрытия расходов в связи с рождением ребенка.
 Субсидии для покрытия расходов, связанных с обучением детей служащего в
коммерческих, промышленных, сельскохозяйственных или художественных учебных
заведениях, либо для получения ими профессии государственного служащего.

   _Пенсии, получаемые в соответствии с внутренними законоположениями касс _

_1. Общие исходные данные _

Хотя размеры пенсий в реальном исчислении постоянно менялись, существовали
внутренние законоположения различных касс, устанавливающие процедуры расчета
начальной пенсии, которую должен был бы получать застрахованный в момент
выхода на пенсию.

В этой главе приводятся максимальные размеры начальной пенсии, которую должны
были бы получать вкладчики разных касс в зависимости от размера доходов,
подлежащих обложению налогом, в период, обозначенный для проведения расчетов.
При этом предполагается, что доходы, подлежащие обложению налогом, остаются
постоянными в реальном исчислении в течение периода, предназначенного для
определения базового оклада.

Для получения сопоставимых данных за ряд лет среднюю величину номинальных
доходов, подлежащих обложению налогом, следует скорректировать на процент
инфляции. Примем, что инфляция равна 1,5% в месяц, что соответствует 20% в
год. В среднем этот процент соответствует долгосрочной тенденции роста цен в
Чили. [Несмотря на то, что для этих целей рассматривается данное значение,
следует учитывать, что во время действия старой страховой системы было много
периодов, в которые инфляция превышала 20%. В этих случаях положение лиц,
выходящих на пенсию, становилось еще более тяжелым.]

Необходимо указать, что, начиная с 1963 г., был установлен максимальный предел
для уровня пенсий во всех кассах и для уровня доходов, подлежащих обложению
налогом, в сумме, эквивалентной 8 основным окладам по шкале "А" в департаменте
Сантьяго [закон ∙ 15.386, статья 25 (1963)]. В дальнейшем были внесены
изменения, в соответствии с которыми была установлена подвижная шкала. Эта
шкала определяла верхний предел, равный 50 основным окладам в 1980 г.

Принимая указанную шкалу в качестве эталона для сравнения, в таблице 1.7
приводятся максимальные пределы для уровня пенсий в различные периоды в
пересчете на курс 1989 г. [Для этих целей был использован индекс дефляции
валового национального продукта (ВНП).]

*Таблица 1.7. *Максимальный размер пенсий




                                     Годы


                          Количество основных зарплат


                             В нац. валюте 1989 г.



                                     1960


                                       8


                                    334.577



                                     1961


                                       8


                                    373.323



                                     1962


                                       8


                                    432.854



                                     1963


                                       8


                                    300.593



                                     1964


                                       8


                                    294.351



                                     1965


                                       8


                                    292.870



                                     1966


                                       8


                                    287.311



                                     1967


                                       8


                                    267.390



                                     1968


                                       8


                                    242.833



                                     1969


                                       8


                                    222.533



                                     1970


                                       8


                                    204.305



                                     1971


                                       8


                                    232.702



                                     1972


                                       8


                                    177.537



                                     1973


                                      12


                                    88.070



                                     1974


                                      14


                                    87.443



                                     1975


                                      16


                                    83.073



                                     1976


                                      18


                                    91.754



                                     1977


                                      30


                                    149.471



                                     1978


                                      30


                                    139.283



                                     1979


                                      50


                                    209.929



                                     1980


                                      50


                                    220.315



_2. Пенсии Службы социального страхования _

Пенсии по старости ССС выплачивала в соответствии с внутренним
законоположением при расчете месячного базового оклада, на основе которого
определялся размер пенсии. Номинальные доходы, подлежащие обложению налогом,
соответствующие первым 24 месяцам из последних 60 месяцев трудового стажа
должны были пересчитываться в таком же соотношении, в каком вырос за этот
период средний уровень субсидий в год, предшествовавший дате потери
трудоспособности, по отношению к каждому году, в который увеличивался доход.

Хотя целью данного пересчета было отчасти смягчение последствий инфляции, тот
факт, что средний уровень субсидий изменялся независимо от индекса доходов
населения (ИДН) [имеется в виду индекс роста номинальных доходов в среднем на
одного занятого - *прим. ред.*], означал, что при определенных условиях
застрахованный мог получать компенсации больше, чем в соответствии с ИДН,
иногда в эквивалентной пропорции, а иногда меньше, чем с ИДН. Для того чтобы
сделать расчеты, примем условно, что средний уровень субсидий изменялся в
такой же пропорции, как и ИДН. Это означает, что доходы, соответствующие
первым 24 месяцам из последних 60, принимаемых в расчет, были пересчитаны нами
в соответствии с ИДН, а остальные 36 принимались равными их номинальному
значению.

Пенсии по старости, рассчитанные по вышеизложенным правилам, приведены в
таблице 1.8.

*Таблица 1.8. *Пенсии по старости ССС




             Доходы, подлежащие обложению налогом (в нац. валюте)


                  Максимальный размер пенсии (в нац. валюте)


         Максимальный размер пенсии в % к доходу, облагаемому налогом



                                    25.000


                                    15.189


                                     60,8



                                    40.000


                                    24.302


                                     60,8



                                    70.000


                                    42.560


                                     60,8



                                    120.000


                                    72.960


                                     60,8



Пенсии по инвалидности в случае полной недееспособности вычислялись таким же
способом, как и пенсии по старости. Страховые пенсии соответствовали 50% той
пенсии, которую получал застрахованный, или той пенсии, которую он имел право
получать, если бы был полным инвалидом.

Право на получение пенсии возникает лишь в том случае, если застрахованный
выполнил минимальные условия, связанные с продолжительностью периода и
частотой уплаты взносов. В случае пенсий по старости было установлено, что
если работник осуществлял уплату взносов в течение 35 и более лет он мог
получать максимальную пенсию, равную 70% месячного оклада. [Базовая пенсия
соответствовала 50% месячного базового оклада.]

_3. Пенсии Страховой кассы частных служащих _

Так же, как и в ССС, внутреннее законоположение СКЧС устанавливало, что для
вычисления базового оклада, в соответствии с которым рассчитывалась пенсия по
старости, номинальные доходы, подлежащие обложению налогом и соответствующие
первым 24 месяцам из последних, в течение которых застрахованный работал,
должны были пересчитываться с определенным коэффициентом. В этом случае
коэффициент пересчета был равен отношению между основным заработком в Сантьяго
в каждом из вышеназванных месяцев и последним из 60 рассмотренных.

Поскольку основная зарплата изменялась независимо от ИДН, имело место то же
самое явление, что и в случае с ССС, когда коэффициент пересчета мог быть выше
или ниже ИДН. Для обеспечения независимости расчетов от конъюнктурных
колебаний, которые могли бы сказаться на приводимых ниже оценках, принимается,
что вышеназванный коэффициент пересчета, применяемый к первым 24 месяцам,
изменяется в той же пропорции, что и ИДН.

Пенсии по старости и за выслугу лет, рассчитанные для клиентов СКЧС на момент
выхода на пенсию, показаны в таблице 1.9.

*Таблица 1.9. *Пенсии СКЧС по старости и за выслугу лет




             Доходы, подлежащие обложению налогом (в нац. валюте)


                  Максимальный размер пенсии (в нац. валюте)


         Максимальный размер пенсии в % к доходу, облагаемому налогом



                                    25.000


                                    21.698


                                     86,8



                                    40.000


                                    34.717


                                     86,8



                                    70.000


                                    60.755


                                     86,8



                                    120.000


                                    104.151


                                     86,8



                                    220.000


                                    190.944


                                     86,8



Минимальная пенсия по инвалидности, предусмотренная законом, равнялась 70%
базового оклада.

_4. Пенсии Национальной кассы государственных служащих и журналистов _

Соответствующее внутреннее законоположение устанавливало, что пенсия по
старости вычислялась путем умножения базового оклада на количество
проработанных лет и деления результата на 30. Базовый оклад вычислялся как
среднеарифметическое номинальных окладов, в соответствии с которыми
уплачивались взносы в течение последних 36 месяцев работы. Также
устанавливалось, что пенсия не может превосходить базовый оклад.

Для пенсий за выслугу лет было предусмотрено, что они должны быть равны
базовому окладу, вычисленному для вкладчика в зависимости от количества лет,
на протяжении лет, подсчитанные для вкладчиков НКГС, показаны в таблицы 1.10.
Оказалось, что эти две пенсии равны между собой, поскольку ограничение
базового оклада в качестве верхнего предела являлось лимитирующим фактором.

*Таблица 1.10. *Пенсии НКГС по старости и за выслугу лет




             Доходы, подлежащие обложению налогом (в нац. валюте)


                  Максимальный размер пенсии (в нац. валюте)


         Максимальный размер пенсии в % к доходу, облагаемому налогом



                                    25.000


                                    19.497


                                     78,0



                                    40.000


                                    31.195


                                     78,0



                                    70.000


                                    54.591


                                     78,0



                                    120.000


                                    93.585


                                     78,0



                                    220.000


                                    171.573


                                     78,0



_5. Пенсии Пенсионной кассы банковских служащих _

Соответствующее внутреннее законоположение, устанавливало, что пенсия по
старости должна вычисляться путем умножения базового оклада на число
проработанных лет и деление этого результата на 35. Базовый оклад вычисляется
как среднеарифметическое номинальных окладов, в соответствии с которыми
уплачивались взносы в течение последних 36 месяцев работы. Что касается
верхнего предела, то он определялся в зависимости от величины основной
зарплаты, как показано в таблице 1.7.

В таблице 1.11 этот предел не учитывался, поскольку он очень сильно менялся в
различные периоды. Данные о размерах максимальных пенсий по старости приведены
отдельно для вкладчиков, которые начали уплату взносов в 18-летнем и в
25-летнем возрасте. Это сделано потому, что количество отработанных лет в этих
случаях различно. В обеих ситуациях считается, что трудящийся уплачивает
взносы до 65-летнего возраста.

*Таблица 1.11. *Пенсии по старости Пенсионной кассы банковских служащих




                   Доходы, облагаемые налогом (нац. валюта)


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                      Максим. размер пенсии (нац. валюта)


            Максим. размер пенсии в % к доходу, облагаемому налогом


                      Максим. размер пенсии (нац. валюта)


            Максим. размер пенсии в % к доходу, облагаемому налогом



                                    25.000


                                    20.313


                                     81,3


                                    17.411


                                     69,6



                                    40.000


                                    32.501


                                     81,3


                                    27.858


                                     69,6



                                    70.000


                                    56.878


                                     81,3


                                    48.752


                                     69,6



                                    120.000


                                    97.504


                                     81,3


                                    83.575


                                     69,6



                                    220.000


                                    178.758


                                     81,3


                                    153.221


                                     69,6



Для определения пенсий за выслугу лет закон указывает способ расчета, сходный
с определением размера пенсий по старости. Разница заключается в том, что для
получения пенсии за выслугу лет трудовой стаж мог быть меньше. Действительно,
закон требовал минимальную продолжительность трудового стажа, равную 224
годам. Максимальные размеры пенсий за выслугу лет показаны в таблице 1.12; при
этом стаж работы принят равным 24 годам.

*Таблица 1.12. *Пенсии за выслугу лет Пенсионной кассы банковских служащих




             Доходы, подлежащие обложению налогом (в нац. валюте)


                  Максимальный размер пенсии (в нац. валюте)


         Максимальный размер пенсии в % к доходу, облагаемому налогом



                                    25.000


                                    13.929


                                     55,7



                                    40.000


                                    22.287


                                     55,7



                                    70.000


                                    39.002


                                     55,7



                                    120.000


                                    66.860


                                     55,7



                                    220.000


                                    122.577


                                     55,7



Пенсии по инвалидности исчислялись тем же способом, который указан для
исчисления пенсий за выслугу лет. Следовательно, получившаяся величина пенсии
находилась в прямой зависимости от трудового стажа вкладчика к моменту,
возникновения инвалидности.

                   _Сравнение деятельности различных касс _

_1. Различия в способах исчисления пенсий _

Сравнение внутренних законоположений различных касс позволяет увидеть
значительные расхождения в обслуживании их вкладчиков.

Для получения пенсии по старости ССС, СКЧС и НКГС был установлен возрастной
ценз в 65 лет для мужчин. Однако в Пенсионной кассе банковских служащих, как и
в других кассах этого сектора (Государственный банк, Банк Чили, Центральный
банк), минимальный возраст выхода на пенсию равнялся 55 годам.

За исключением ССС, которая, по сути, являлась кассой для рабочих, остальные
кассы предусматривали среди других льгот предоставление пенсий за выслугу лет,
для получения которых в качестве необходимого условия требовался определенный
стаж (определенный период уплаты взносов). [Декрет-закон ∙ 2.448 (1979)
фактически положил конец выплатам пенсий за выслугу лет и долгосрочным выходам
на пенсию, установив (после определенного переходного периода) в качестве
необходимого условия для выхода на пенсию достижение 65-летнего возраста для
мужчин и 60-летнего для женщин.] В СКЧС необходимым условием являлся 35-летний
трудовой стаж, в НКГС требовались 30 лет уплаты взносов, а в Пенсионной кассе
банковских служащих и ее филиалах необходимым условием являлась уплата взносов
на протяжении 24 лет. Простое сравнение этих исходных данных показывает, что
перед нами -- образец дискриминации в пользу определенных групп трудящихся.
Особый случай представляли кассы банковского сектора, в которых требовалось
вносить взносы в течение 24 лет. Это означало, что работник, начавший их
уплату в 18-летием возрасте, в возрасте 42 лет мог спокойно выйти на пенсию. В
то же время рабочий, застрахованный в ССС (на эту организацию приходилось
почти 65% общего числа застрахованных в 1979 г.) и начавший платить взносы в
возрасте 18 лет, обязательно должен был дождаться 65-летнего возраста, чтобы
получать пенсию по старости.

Следует принять во внимание и то, что внутренние законоположения различных
касс предусматривали разные способы определения базового оклада, на основе
которого вычислялась пенсия. В ССС и СКЧС при вычислении базового оклада
брались за основу оклады, полученные за последние пять лет, в то время как в
НКГС, Пенсионной кассе банковских служащих и ее филиалах принимались во
внимание только последние три года. Необходимо добавить, что во всех случаях
налогооблагаемые доходы, полученные за последние 36 месяцев, рассматривались в
их номинальном исчислении без поправки на инфляцию. В тех же кассах, в которых
за основу брались 24 дополнительных месяца -- например, в ССС и в СКЧС --
предусматривались способы пересчета номинальных доходов, полученных за этот
период. В любом случае рассмотренные способы определения темпов инфляции --
среднего уровня субсидий в ССС и основной зарплаты в СКЧС -- основывались на
индексах, изменения которых не зависели от ИДН, и это порождало разницу между
двумя кассами, в результате которой застрахованный мог либо выиграть, либо
оказаться в проигрыше. Вообще, поскольку вычисления основывались на
среднеарифметической величине номинальных доходов, в меньшей степени несли
убытки те категории трудящихся, средняя величина доходов которых
рассчитывалась по меньшему числу месяцев.

_2. Сравнение пенсий, выплачивавшихся разными кассами _

Для сравнения размера пенсий, выплачивавшихся различными кассами,
целесообразно представить их в виде процента от последнего налогооблагаемого
дохода.

В соответствии с исходными данными, представленными в предыдущих разделах,
величина максимальной пенсии в ССС составляла 60,8% от последнего
налогооблагаемого дохода. В СКЧС этот процент был выше, достигал 86,8%. В
Пенсионной кассе банковских служащих размер пенсий изменялся в зависимости от
их конкретного вида. Пенсии по старости исчислялись в зависимости от числа
лет, в течение которых вкладчик вносил взносы. Для работника, начавшего
платить взносы в 18-летнем возрасте, пенсия по старости, вычисленная на момент
его выхода на пенсию, составляла бы 81,3% последнего налогооблагаемого дохода.
Если же он начал платить взносы в 25 лет, указанный процент равнялся бы 69,6%.
[Необходимо напомнить, что средний индекс инфляции, принятый для расчетов,
равнялся 20% в год. Если бы индекс инфляции был более высоким, планируемые
пенсии, исчисляемые в виде процента от последнего налогооблагаемого дохода,
были бы ниже.]

Необходимо отдельно рассмотреть особую ситуацию, сложившуюся в НКГС. Хотя
исходные данные, приведенные в таблице 1.10, показывают, что пенсия,
вычисленная как процент от последнего налогооблагаемого дохода, равнялась 78%,
на самом деле для некоторых категорий служащих это был нижний предел,
поскольку часть служащих государственного сектора подпадала под действие так
называемой "догоняющей пенсии". В соответствии с этой льготой застрахованный
получал пенсию в размере последнего оклада, полученного перед уходом на
пенсию.

Из этого сравнения становится ясно, что наиболее ущемленными группами
трудящихся являлись члены кассы ССС, наиболее массовой пенсионной организации.

             _Динамика реальных размеров пенсий в разных кассах _

Анализ динамики средних размеров пенсий, выплачивавшихся основными кассами,
выявляет чередование подъемов и снижений в шестидесятые годы. Особенно
заметный рост был отмечен в 1971 г., после которого наблюдалась тенденция к
снижению. С 1977 г. в ССС, СКЧС и Пенсионное кассе банковских служащих вновь
наметилась тенденция к росту, а с 1979 г. то же самое отмечалось и в НКГС (см.
таблицы 1.13--1.17).

*Таблица 1.13. *Средние размеры пенсий, выплачивавшихся ССС (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                                по инвалидности


                                    вдовам


                                    сиротам



                                     1962


                                    23.621


                                    23.534


                                    14.794


                                     3.517



                                     1963


                                    17.422


                                    19.104


                                    12.267


                                     2.646



                                     1964


                                    15.762


                                    16.747


                                    11.685


                                     2.539



                                     1965


                                    16.894


                                    17.108


                                    12.776


                                     2.551



                                     1966


                                    19.044


                                    19.777


                                    13.084


                                     3.059



                                     1967


                                    21.233


                                    21.462


                                    13.107


                                     3.290



                                     1968


                                    20.799


                                    20.458


                                    12.808


                                     3.343



                                     1969


                                    16.324


                                    17.114


                                    10.229


                                     2.576



                                     1970


                                    17.949


                                    16.431


                                    11.598


                                     2.330



                                     1971


                                    27.176


                                    27.992


                                    16.529


                                     4.106



                                     1972


                                    23.666


                                    23.463


                                    12.018


                                     3.367



                                     1973


                                    16.508


                                    16.025


                                     8.744


                                     2.768



                                     1974


                                    11.854


                                    11.772


                                     6.972


                                     1.834



                                     1975


                                    11.894


                                    11.561


                                     7.043


                                      965



                                     1976


                                    11.578


                                    12.128


                                     6.738


                                     1.805



                                     1977


                                    12.952


                                    13.683


                                     7.534


                                     2.075



                                     1978


                                    14.109


                                    15.404


                                     8.527


                                     2.568



                                     1979


                                    13.547


                                    14.600


                                     7.743


                                     2.395



                                     1980


                                    14.010


                                    14.281


                                     8.047


                                     2.182



*Таблица 1.14. *Средние размеры пенсий, выплачивавшихся СКЧС (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                                За выслугу лет


                                по инвалидности


                                    вдовам


                                    сиротам



                                     1962


                                    48.958


                                    89.397


                                    49.799


                                    32.393


                                     8.860



                                     1963


                                    46.556


                                    73.510


                                    47.179


                                    26.902


                                     7.748



                                     1964


                                    48.413


                                    77.951


                                    49.245


                                    30.055


                                     8.338



                                     1965


                                    46.482


                                    70.200


                                    45.050


                                    27.246


                                     7.777



                                     1966


                                    44.102


                                    62.129


                                    42.143


                                    25.754


                                     7.432



                                     1967


                                    42.126


                                    59.860


                                    40.402


                                    24.289


                                     7.382



                                     1968


                                    58.978


                                    57.781


                                    41.728


                                    23.234


                                     7.427



                                     1969


                                    44.140


                                    59.008


                                    40.748


                                    24.047


                                     7.103



                                     1970


                                    41.288


                                    55.123


                                    39.623


                                    24.724


                                     7.280



                                     1971


                                    46.026


                                    63.744


                                    44.902


                                    28.223


                                     8.251



                                     1972


                                    34.423


                                    50.812


                                    33.559


                                    22.887


                                     7.198



                                     1973


                                    13.773


                                    20.125


                                    16.152


                                     8.773


                                     2.531



                                     1974


                                    14.453


                                    20.379


                                    14.244


                                     8.694


                                     2.354



                                     1975


                                    15.782


                                    21.561


                                    15.118


                                     9.647


                                     2.695



                                     1976


                                    15.446


                                    20.889


                                    15.085


                                     9.278


                                     2.613



                                     1977


                                    17.325


                                    23.050


                                    17.238


                                    10.311


                                     2.945



                                     1978


                                    18.305


                                    19.134


                                    17.761


                                    10.254


                                     3.129



                                     1979


                                    20.302


                                    25.630


                                    19.092


                                    13.604


                                     3.285



                                     1980


                                    21.885


                                    31.392


                                    21.187


                                    13.835


                                     3.343



*Таблица 1.15. *Средние размеры пенсий, выплачивавшихся НКГС
 (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                               вдовам и сиротам



                                     1962


                                    77.669


                                     4.941



                                     1963


                                    83.795


                                     7.198



                                     1964


                                    45.280


                                    21.325



                                     1965


                                    81.549


                                     9.258



                                     1966


                                    63.966


                                     7.957



                                     1967


                                    78.986


                                    11.143



                                     1968


                                    87.938


                                     9.309



                                     1969


                                    88.668


                                    13.378



                                     1970


                                    101.583


                                     9.498



                                     1971


                                    136.183


                                    13.330



                                     1972


                                    112.760


                                    13.084



                                     1973


                                    51.551


                                     7.283



                                     1974


                                    51.164


                                     5.520



                                     1975


                                    51.403


                                     6.603



                                     1976


                                    46.076


                                     7.066



                                     1977


                                    44.521


                                     8.113



                                     1978


                                    43.848


                                     8.535



                                     1979


                                    46.760


                                    10.180



                                     1980


                                    50.431


                                    11.755



*Таблица 1.16. *Средние размеры пенсий, выплачивавшихся Пенсионной кассой
банковских служащих
 (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                               вдовам и сиротам



                                     1962


                                    72.052


                                    56.535



                                     1963


                                    64.295


                                    50.063



                                     1964


                                    59.571


                                    47.483



                                     1965


                                    59.708


                                    32.011



                                     1966


                                    91.177


                                    30.202



                                     1967


                                    55.584


                                    27.972



                                     1968


                                    52.422


                                    26.355



                                     1969


                                    58.642


                                    29.720



                                     1970


                                    55.018


                                    27.042



                                     1971


                                    70.278


                                    34.555



                                     1972


                                    65.828


                                    28.420



                                     1973


                                    36.357


                                    17.345



                                     1974


                                    23.888


                                    10.928



                                     1975


                                    26.182


                                    11.882



                                     1976


                                    25.578


                                    10.796



                                     1977


                                    30.926


                                    17.476



                                     1978


                                    31.636


                                    19.767



                                     1979


                                    41.278


                                    27.706



                                     1980


                                    44.160


                                    29.194



*Таблица 1.17. *Средние размеры пенсий, выплачивавшихся Страховой кассой
служащих банка Чили
 (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                                    вдовам


                                    сиротам



                                     1962


                                    109.111


                                    61.751


                                       -



                                     1963


                                    94.960


                                    51.853


                                       -



                                     1964


                                    92.708


                                    49.964


                                       -



                                     1965


                                    90.236


                                    54.287


                                       -



                                     1966


                                    90.241


                                    57.204


                                       -



                                     1967


                                    91.883


                                    53.481


                                       -



                                     1968


                                    87.530


                                    48.784


                                       -



                                     1969


                                    96.751


                                    59.473


                                       -



                                     1970


                                    106.083


                                    65.606


                                       -



                                     1971


                                    137.693


                                    81.828


                                       -



                                     1972


                                    114.268


                                    69.210


                                       -



                                     1973


                                    45.815


                                    27.920


                                    19.640



                                     1974


                                    37.544


                                    25.486


                                    17.315



                                     1975


                                    42.637


                                    27.711


                                    18.405



                                     1976


                                    38.883


                                    25.217


                                    15.515



                                     1977


                                    43.602


                                    27.484


                                    18.552



                                     1978


                                    51.679


                                    26.344


                                     5.458



                                     1979


                                    81.945


                                    41.183


                                     7.227



                                     1980


                                    89.945


                                    45.300


                                     7.922



Разумеется, любое сравнение среднего уровня рассматриваемых пенсий для того
или другого периода будет зависеть от используемого в расчетах дефлятора. Если
воспользоваться индексом дефляции ВНП, то станет возможным не только сравнить
уровни пенсий в различные выбранные периоды, но и зафиксировать колебания их
величины при старой системе.

Причина этого явления состоит в том, что при старой системе не было
совершенного механизма пересчета пенсий в соответствии с инфляцией и,
следовательно, они могли претерпевать колебания в реальном исчислении.

Даже если принять, что такие колебания величины пенсий могли в некоторых
случаях идти на пользу вкладчикам, неустойчивость ситуации в любом случае
приводила к негативным последствиям.

Можно, конечно, сослаться на то, что это не относится к дефектам самой системы
перераспределения, а объясняется особенностями страхования в различные
периоды. Возможно, так оно и было, но хотелось бы подчеркнуть, что в
распределительной системе, которая существовала в Чили до 1981 г., пенсионеры
могли нести убытки лишь потому, что механизма индексации пенсий не
существовало.

              _Перспективы развития старой системы страхования _

Динамика государственных дотаций в сфере пенсионного обеспечения показана в
таблице 1.18.

*Таблица 1.18. *Динамика государственных дотаций на финансирование пенсий




                                     Годы


                               Величина дотаций



                           В миллионах песо 1989 г.


                             В % к уровню 1968 г.



                                     1968


                                   70.987,6


                                     100,0



                                     1969


                                      н/д


                                       -



                                     1970


                                   113.884,4


                                     160,4



                                     1971


                                   185.237,8


                                     260,9



                                     1972


                                   172.677,6


                                     243,3



                                     1973


                                   100.588,4


                                     141,7



                                     1974


                                   90.863,5


                                     128,0



                                     1975


                                   97.679,5


                                     137,6



                                     1976


                                   87.995,9


                                     124,0



                                     1977


                                   120.460,2


                                     169,7



                                     1978


                                   122.844,5


                                     173,1



                                     1979


                                   130.143,4


                                     183,3



                                     1980


                                   153.658,7


                                     216,5



_Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию

Представляет интерес не только уровень дотаций из государственного бюджета, но
и общая тенденция, отражающая возрастающий дефицит средств, поступающих в
кассы и направляемых на выплату пенсий.

Среди вероятных причин этого явления можно было бы назвать недостаточно
высокие ставки взносов, неэффективность использования поступающих средств,
дефекты управления системой, досрочные выходы на пенсию и т. д.

Тезис о недостаточности ставок взносов несостоятелен по двум причинам:

  1. рассматриваемый период наблюдался их постоянный рост, в результате чего
во второй половине семидесятых годов ставки взносов очень сильно возросли.
  2. расчеты, приведенные в третьей главе, показывают, что если бы взносы
капитализировались, средств было бы более чем достаточно.
Сказанное со всей очевидностью показывает недостаточную эффективность
использования пенсионных средств старой системой. Несомненно, что
распределительный механизм, действовавший в основе этой системы, был не в
состоянии обеспечить те прибыли, которые может предоставить система
капитализации накоплений. Кроме того, льготы вкладчиков некоторых касс
("догоняющие пенсии", досрочные выходы на пенсию и т. д.) дискриминировали
основную массу вкладчиков и способствовали все возрастающему финансовому
банкротству старой системы. Ее финансовый крах приближали также отдельные
нарушения законодательства, такие, как признание статуса временного
прекращения членства в кассах (так называемые "страховые провалы"), а также
использование части страховых взносов для финансирования других видов услуг.

Существует еще один показатель, который может наглядно проиллюстрировать тот
факт, что тенденция к финансовому банкротству старой системы, основанной на
механизме распределения, зависела от факторов, которые невозможно было
устранить, лишь частично прибегая к решению таких проблем, как привилегии для
некоторых групп, различия в возрасте выхода на пенсию и др. Речь идет о
тенденции, отражающей снижение соотношения числа активных и пассивных членов
касс. Динамика этого соотношения для членов ССС приведена в таблице 1.19.

*Таблица 1.19. *Соотношение активных и пассивных членов ССС
 [Пользователи пенсий вспомоществования не включены в категорию пассивных.]




                                     Годы


                                  Соотношение



                                     1960


                                     10,8



                                     1961


                                     10,3



                                     1962


                                      8,5



                                     1963


                                      7,8



                                     1964


                                      7,2



                                     1965


                                      5,9



                                     1966


                                      5,1



                                     1967


                                      5,0



                                     1968


                                      4,5



                                     1969


                                      4,3



                                     1970


                                      4,4



                                     1971


                                      4,3



                                     1972


                                      3,7



                                     1973


                                      3,5



                                     1974


                                      3,2



                                     1975


                                      3,2



                                     1976


                                      2,8



                                     1977


                                      2,6



                                     1978


                                      2,4



                                     1979


                                      2,3



                                     1980


                                      2,2



_Источник: _Главная инспекция по социальному страхованию

По мере уменьшения соотношения численности активных и пассивных членов касс
система постепенно теряет средства, поступающие в виде взносов и
предназначенные для выплаты пенсий пассивному сектору, что неизбежно приводит
к росту государственных дотаций для финансирования дефицита или к снижению
размера пенсий, либо к тому и другому одновременно.

Тенденция к снижению соотношения между активными и пассивными членами касс,
представленная на диаграмме 1.1, неопровержимо свидетельствует о неизбежности
финансового краха старой системы.
___
*Диаграмма 1.1*
___
[chili_0101.gif (5509 bytes) -  Диаграмма 1.1]

В качестве примера предлагаем рассмотреть случай, когда ставка взносов для
финансирования пенсий равнялась 20% и ставилась бы цель выплачивать средние
размеры пенсий, равные 70% дохода, подлежащего обложению налогом. Тогда
соотношение активные/пассивные должно было бы быть не ниже 3,5. [Это
минимальная величина, поскольку сюда не включаются расходы на содержание
административного аппарата системы.] Такое соотношение активных и пассивных
застрахованных было в 1980 г., и это означало, что вносимых средств хватило
бы, чтобы выплатить только часть пенсий.

Таким образом, при сложившейся тенденции изменения демографической структуры
общества старая страховая система оказалась полностью несостоятельной в
финансовом отношении.


             _Глава 2. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ НОВОЙ СИСТЕМЫ СТРАХОВАНИЯ _

                              _Общие положения _

Новая пенсионная система кардинально отличается от прежней. Ниже приводятся ее
основные характеристики.

_1. Индивидуальная капитализация _

В отличие от старой распределительной системы в новой пенсионной системе
размеры выплат пропорциональны усилиям, прилагаемым застрахованными на
протяжении их трудовой деятельности. Регулярные взносы каждого застрахованного
поступают на его лицевой счет, образуя личный пенсионный фонд. Размер этого
фонда увеличивается по мере накопления все большей суммы взносов. Возрастает
также его ценность как средства обеспечения прибыли, образующейся в результате
вложения капитала. Чем больше величина фонда, накопленная на лицевом счете,
тем выше либо пенсия, которую застрахованный сможет получать по достижении
пенсионного возраста, либо сумма, которая может быть выплачена наследникам в
случае его кончины.

Необходимо добавить, что закон, регулирующий эту систему, разрешает
страхующимся вносить дополнительные взносы на свой счет, то есть допускает
ставку выше установленных 10%. Это означает, что застрахованный обладает
возможностью накопления дополнительных средств на своем лицевом счете и,
следовательно, может получать более высокую пенсию. Кроме того, в
законодательство были внесены и другие изменения, в соответствии с которыми
работник имеет право заводить дополнительный сберегательный счет, средства с
которого могут в момент оформления пенсии полностью или частично быть
переведены на счет индивидуальной капитализации, что также увеличивает размер
пенсии [статья 22 Декрета-закона ∙ 3.500 (1980) и изменения, внесенные законом
∙ 18.646 (1987)].

_2. Минимальные пенсии, гарантируемые государством _

Хотя в основе новой системы лежит принцип индивидуальной капитализации, закон
предусматривает, что государство гарантирует застрахованным так называемые
минимальные пенсии. Таким образом, в случае, если застрахованный не накопил на
своем лицевом счете сумму, достаточную для получения вышеуказанной минимальной
пенсии, государство обязуется выплачивать субсидии в сумме, покрывающей
разницу между накоплениями и размером минимальной пенсии. Законодательство
устанавливает, что мужчины в возрасте 65 лет и старше и женщины в возрасте 60
лет и старше, которые на протяжении не менее 20 лет выплачивали взносы, о чем
имеется соответствующее подтверждение, имеют право пользоваться гарантируемой
государством минимальной пенсией по старости. Для получения минимальной пенсии
по инвалидности застрахованный должен выплачивать взносы, по крайней мере, в
течение двух лет из пяти лет до момента получения инвалидности. Страхующийся
может также предъявить подтверждение уплаты денежных взносов в течение десяти
лет при любой системе страхования независимо от времени их выплаты. [До
изменений, введенных с принятием Закона ∙ 18.646, существовало условие,
согласно которому при любой системе страхования двухгодичный период выплаты
взносов должен был быть зарегистрирован, по меньшей мере, в течение четырех
лет, предшествовавших моменту получения инвалидности. Таким образом, новый
закон облегчает получение минимальной пенсии по инвалидности.]

_3. Свобода выбора для застрахованных _

Новая пенсионная система предоставляет застрахованным большую свободу выбора в
том смысле, что они могут выбрать любую Компанию управления пенсионными
фондами и в любой момент по своему желанию перейти из одной компании в другую.
В период уплаты взносов или к моменту выхода на пенсию они могут выбрать
наиболее подходящий для себя вариант пенсии (срочная пожизненная рента,
запрограммированное снятие со счета или временная рента с отсроченной
пожизненной рентой) в той организации, которую сочтут наиболее подходящей,
включая компании по страхованию жизни или соответствующую КУПФ.

С этой точки зрения свобода выбора, предоставляемая застрахованным,
предусматривает не только обращение к той или иной КУПФ или страховой компании
(что обеспечивает эффективную конкуренцию), но и возможность выбора
пенсионного режима. Застрахованные могут либо взять на себя ответственность за
свое долгожительство, сохраняя право собственности на накопленный на их
лицевом счете фонд (запрограммированное снятие со счета), либо передать это
право одной из страховых компаний, утратив таким образом возможность
распоряжаться своим фондом (пожизненная рента). Предусмотрен также вариант,
при котором застрахованный избирает определенный срок, в течение которого он
хотел бы сохранить за собой право распоряжаться фондом, передав по истечении
этого срока риск оценки продолжительности жизни страховой компании (временная
рента с отсроченной пожизненной рентой). Наконец, поскольку закон
предусматривает, что застрахованный имеет право добровольно вносить на свой
счет дополнительные взносы, превышающие обязательную установленную ставку,
либо иметь накопления на дополнительном сберегательном счете, остаток с
которого он может переводить на счет индивидуальной капитализации, создается
такое положение, при котором, начиная с определенного минимума, каждый волен
определять сумму своей пенсии.

Таким образом, новая пенсионная система предоставляет застрахованным
возможность играть ведущую, а не пассивную роль.

_4. Право на досрочный выход на пенсию _

Хотя в законе говорится, что пенсию по старости получают мужчины, достигшие
возраста 65 лет, и женщины -- 60 лет, в него включены положения, позволяющие
застрахованным досрочно получать пенсии по старости. Необходимое условие
состоит в том, чтобы фонды, накопленные на лицевом счете, давали им право на
получение пенсии по старости, размер которой составлял бы не менее 50%
получаемых средних индексированных декларированных доходов за последние десять
лет и одновременно был бы не меньше 110% минимальной пенсии. Для этих целей
может быть использован "Чек признания" (основной или дополнительный), так как
закон позволяет застрахованным передавать свои права страховой компании по
своему выбору в тех случаях, когда они останавливаются на одном из видов
пожизненной ренты (немедленной или отсроченной). Это же право при
посредничестве КУПФ может быть передано другому физическому или юридическому
лицу.

_5. Индексация пенсий _

Застрахованный, который в момент выхода на пенсию предпочитает передать риск
оценки продолжительности жизни какой-либо страховой компании, получая таким
образом пенсию в виде пожизненной ренты, приобретает постоянную пожизненную
пенсию, выраженную в единицах UF. Таким образом, перерасчет пенсии
осуществляется автоматически.

Если застрахованный сделает выбор в пользу варианта "запрограммированного
снятия со счета", при котором он сам принимает на себя риск оценки
продолжительности жизни и сохраняет право собственности на накопленные
средства со своего лицевого счета, то он будет получать пенсию, размер которой
подвержен колебаниям. Пенсия может возрастать, если рентабельность счета будет
достаточно высокой, но может и уменьшаться, если она будет низкой. Необходимо
также иметь в виду, что если накопления на страховом счете год от года
уменьшаются, сумма пенсии естественно тоже будет уменьшаться. Однако, в любом
случае ежемесячные пенсии, которые рассчитываются при этой системе для каждого
годового периода, выражаются в единицах UF.

В дополнение к двум описанным выше альтернативным вариантам существует
возможность временной ренты с отсроченной пожизненной рентой, которая была
введена в 1987г. В этом случае застрахованный сохраняет за собой права
собственности на средства со свою лицевого счета на протяжении определенного
числа лет. Иными словами, он расходует свои средства в течение какого-то
времени в режиме "запрограммированного снятия со счета". По истечении этого
срока, начиная с определенной назначенной им самим даты, он передает риск
оценки продолжительности жизни какой-либо страховой компании, получая пенсию в
виде пожизненной ренты, образующейся из той части средств на лицевом счете,
которая не была истрачена застрахованным в период временной ренты.

_6. Страхование по инвалидности и при потере кормильца с автоматическим
обеспечением безработных _

В общем контексте, в соответствии с которым пенсии являются результатом
капитализации средств на лицевом счете, в случае, если наступает инвалидность
или смерть застрахованного, начинает действовать страховой механизм,
финансировавшийся самим застрахованным на протяжении активной трудовой
деятельности путем выплаты дополнительной ставки взносов. Страхование, о
котором идет речь, осуществляемое путем заключения контракта с КУПФ, полностью
гарантирует застрахованным получение:
_
а) временных пенсий по инвалидности для тех, кто признан инвалидом при первом
медицинском заключении;
 б) дополнительных вкладов, вносимых на их лицевые счета в случае
окончательного подтверждения инвалидности [Если инвалидность не
подтверждается, с застрахованных взимается налог. В соответствии со статьей
53, дополнение 3 Декрета-закона ∙ 3.500, замененного ∙ 21 статьи 1 закона ∙
18.964 от 10.03.1990, указанный налог вычисляется как сумма взносов, которую
застрахованный накопил бы на своем счете индивидуальной капитализации, если бы
вносил на указанный счет 10% пенсии по инвалидности, выплаченной в
соответствии с первым заключением. Величина этой суммы, выраженная в единицах
UF, определяется как результат умножения пенсии по инвалидности на число
месяцев, в течение которых застрахованный ее получал, деленной на 9. Компания
управления должна вносить этот налог за застрахованных, у которых второе
заключение о состоянии здоровья не подтверждает инвалидность, или за тех, кто
не пришел на переосвидетельствование в течение 6 месяцев после направления им
вызова.];
 в) дополнительных вкладов, которые должны вноситься на соответствующие счета
в случае смерти работающих застрахованных или тех, кто получал временные
пенсии по инвалидности.
_
Застрахованный или лица, находящиеся на его иждивении, могут распоряжаться
суммой, находящейся на личном счете застрахованного через посредство КУПФ или
выбираемой по их желанию компании по страхованию жизни.

Закон устанавливает, что те застрахованные, которые были безработными в тот
момент, когда произошло несчастье, считаются автоматически застрахованными на
срок, равный 12 месяцам со дня прекращения работы, в случае наступления
инвалидности или смерти. Это означает, что те застрахованные, которые
продолжают работать, в определенной мере покрывают страховые взносы
безработных.

_7. Инспекционная служба _

Хотя новая пенсионная система предполагает значительно большую, чем прежде,
ответственность самих застрахованных и предоставляет им возможность выбора
различных вариантов, контроль за функционированием системы осуществляет
Главная инспекция. Этот орган занимается не только проверкой деятельности
КУПФ, но и дополнительно контролирует соблюдение законодательных норм,
регулирующих новую пенсионную систему, таких, как, например, использование
средств Пенсионного фонда, льготы, на которые имеют право застрахованные,
страхование по инвалидности и в случае потери кормильца, взимание комиссионных
и т. д.

Действуя в рамках строгого соблюдения законности, данные органы добиваются
стабильного функционирования системы, что в свою очередь является основной
гарантией защиты прав застрахованных.

               _Основные характеристики действия новой системы _

_1. Рост числа застрахованных _

За период с начала функционирования новой пенсионной системы число
застрахованных в ней значительно выросло. После массового перехода из старой
системы в новую, который имел место в первые месяцы после проведения реформы
-- что можно объяснить и недовольством людей старой системой, и привлечением
застрахованных меньшими размерами страховых взносов в новой системе -- в
последующие годы также было зарегистрировано постепенное увеличение числа
застрахованных в новой системе. [Поскольку в новой системе была установлена
более низкая ставка взносов, переходившие в нее сразу получали заметное
увеличение наличного вознаграждения. В качестве примера можно привести
расчеты, касающиеся вкладчика ССС: в случае перехода в новую систему в мае
1980 г. уменьшение ставки страховых взносов было эквивалентно увеличению его
зарплаты на 7%.] Эти исходные данные представлены в таблице 2.1.

*Таблица 2.1. *Динамика численности в застрахованных в новой системе




                                     Годы


                   Численность застрахованных (тыс. человек)


                  Прирост численности в % к предыдущему году

  1981

                                    1.400,0


                                       -

  1982

                                    1.440,0


                                      2,9

  1983

                                    1.620,0


                                     12,5

  1984

                                    1.930,4


                                     19,2

  1985

                                    2.283,3


                                     18,3

  1986

                                    2.591,5


                                     13,5

  1987

                                    2.890,7


                                     11,5

  1988

                                    3.183,0


                                     10,1

  1989

                                    3.470,8


                                      9,0

  1990*

                                    3.616,0


                                      4,2



* - на июнь 1990 г.
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ

Цифры показывают, что помимо начальной волны 1981 г., наибольший рост
численности застрахованных в новой системе приходится на период 1984--1985 гг.

_2. Конкуренция пенсионных фондов _

С тех пор, как начала действовать новая страховая система, число действующих
КУПФ оставалось, с небольшими изменениями, относительно стабильным.

Доля рынка, которой обладала каждая КУПФ, показана в таблице 2.2.

*Таблица 2.2. *Доли различных КУПФ на рынке пенсионных услуг
 (число застрахованных в каждой КУПФ в % к общей численности застрахованных)


      1981     1982     1983     1984     1985     1986     1987     1988
1989     1990*
  Аламеда     5,7     8,7     7,1     7,3     0,0     0,0     0,0     0,0
0,0     0,0
  Баннуэстра     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0
  0,0     0,0
  Конкордия     1,3     1,9     2,2     2,3     2,3     2,8     3,1     3,3
 3,5     3,5
  Купрум     0,7     1,3     1,2     1,3     1,1     1,0     1,1     1,2
1,4     1,5
  Эль Либертадор     2,1     1,5     2,2     2,4     2,5     2,2     2,2
2,4     2,3     2,3
  Футуро     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,1
0,2     0,2
  Абитат     5,7     6,8     10,0     10,5     11,8     12,7     13,9     15,7
    16,7     17,0
  Инвиерта     9,1     8,3     7,4     7,2     6,7     6,1     5,4     4,5
4,1     3,9
  Махистер     0,5     0,9     1,6     1,6     1,7     1,7     1,8     1,7
1,7     1,7
  Планвиталь     3,5     4,1     3,4     3,2     3,0     2,7     2,6     2,7
  2,7     2,6
  Протексион     0,0     0,0     0,0     0,0     0,0     0,2     0,3     0,6
  0,8     1,0
  Провида     32,9     31,5     30,7     30,3     29,9     29,9     28,5
28,3     28,9     28,8
  Сан-Кристобаль     13,7     9,5     7,5     7,3     0,0     0,0     0,0
0,0     0,0     0,0
  Санта-Мария     20,4     19,2     18,7     18,5     18,8     19,7     20,9
  20,5     19,8     19,9
  Сумма     4,4     6,2     8,0     8,2     8,7     9,3     9,2     8,9
8,4     8,2
  Унион**     0,0     0,0     0,0     0,0     13,6     12,5     11,5     10,4
   9,7     9,4


* - на июнь 1990 г.
 ** - образован от слияния КУПФ Аламеды и Сан-Кристобаля
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ

Как видно, доля рынка, которой обладали большинство КУПФ, не претерпела
значительных изменений, хотя некоторые КУПФ увеличили свою долю на рынке вдвое
и больше.

Следует отметить, что изменениями, внесенными в Декрет-закон ∙ 3.500 (1987),
предусмотрено значительное уменьшение минимального капитала, требуемого для
создания одной КУПФ. Это стимулировало появление новых КУПФ меньшего размера,
что создало ситуацию более острой конкуренции, которая, вероятно, даст о себе
знать уже в ближайшее время.

_3. Взносы застрахованных _

Кроме базового взноса, который должен вноситься на лицевой счет (10% доходов,
подлежащих обложению налогом), застрахованные по новой системе обязаны
производить следующие выплаты КУПФ за операционные и некоторые другие услуги:
_
а) фиксированные комиссионные (в песо);
 б) дополнительный взнос (в виде процента от доходов, подлежащих обложению
налогом) для финансирования страхования по инвалидности или при потере
кормильца;
 в) комиссионные за проведение операций с остатком лицевого счета, выраженные
в виде процента от накопленного остатка. Этот вид комиссионных был отменен в
1987 г.
_
Фиксированные ежемесячные комиссионные, как и комиссионные за операции с
остатком лицевого счета, взимались КУПФ с лицевых счетов, дополнительный взнос
выплачивался непосредственно КУПФ. [В соответствии с изменениями, внесенными
законом ∙ 18.646 (1987), начиная с 1 января 1988 г. были отменены процентные
комиссионные за операции с остатком лицевого счета, и дополнительный взнос
стал вноситься на лицевой счет и поступать с этого счета под названием
"процентные комиссионные с денежного вклада". Необходимо добавить, что
дополнительный взнос теперь не только финансирует систему пенсий по
инвалидности и при потере кормильца, но также и другие расходы КУПФ.]

Динамика величин взносов и комиссионных за период с 1981 по 1990 г. приведена
в таблице 2.3 и проиллюстрирована на диаграмме 2.1.

*Таблица 2.3. *Динамика взносов и комиссионных при новой пенсионной системе




                                     1981


                                     1982


                                     1983


                                     1984


                                     1985


                                     1986


                                     1987


                                     1988


                                     1989


                                     1990*

  Базовый взнос (в % от доходов, облагаемых налогом)


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00


                                     10,00

  Фиксированные ежемесячные комиссионные** (в песо на июнь 1990 г.)***


                                    641,00


                                    632,20


                                    695,30


                                    576,60


                                    410,70


                                    339,10


                                    287,10


                                    315,50


                                    220,40


                                    190,40

  Дополнительный взнос** (в % от доходов, облагаемых налогом)


                                     2,44


                                     2,69


                                     3,56


                                     3,57


                                     3,27


                                     3,44


                                     3,41


                                     3,56


                                     3,26


                                     3,13

  Процентные ежегодные комиссионные** (% от остатка на лицевом счете)


                                     0,99


                                     0,74


                                     0,85


                                     0,84


                                     0,71


                                     0,63


                                     0,52


                                       -


                                       -


                                       -



* - на июнь 1990 г.
 ** - средний показатель по системе, деленный на число застрахованных в каждой
КУПФ
 *** - цифры пересчитаны с учетом индекса инфляции ИДН на июнь 1990 г.
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ
___
*Диаграмма 2.1 *
___
[chili_0201.gif (8927 bytes) -- Диаграмма 2.1]

Приведенные данные показывают, что изменений в базовых взносах не произошло и
что процент комиссионных с накопленного остатка имел тенденцию к снижению
вплоть до того дня, когда его отменили.

Фиксированные ежемесячные комиссионные выросли в первые годы функционирования
системы, но затем постепенно снизились до такой незначительной величины, что
некоторые КУПФ даже перестали взимать их. В любом случае средние величины
фиксированных комиссионных, деленные на число застрахованных, снизились на 70%
с декабря 1981 г. по июнь 1990 г.

Наконец, можно убедиться, что дополнительный взнос возрос в первые годы
действия новой системы (что может быть объяснено увеличением размера ставки
страхования от несчастного случая, приводящего к инвалидности), затем
наблюдалось его уменьшение, а позднее эта тенденция сменилась на
противоположную. Последнее объясняется в основном необходимостью
компенсировать отмену комиссионных за проведение операций с остатком лицевого
счета с тем, чтобы выплаты, которые КУПФ начиная с 1990 г. должны перечислять
компаниям по страхованию жизни по статье страхования инвалидности и потери
кормильца, превышали их прежний уровень на 37%, а также в связи с
необходимостью оплаты новых льгот и услуг, предоставляемых КУПФ главным
образом в силу изменений, внесенных законами ∙∙ 18.646 и 18.964.

Общая динамика величины комиссионных и дополнительных взносов показывает, что
следом за первоначальной "обкаткой" системы, в ходе которой пришлось внести
некоторые коррективы, рост конкурентоспособности привел к уменьшению затрат
застрахованных.

_4. Взносы застрахованных, исчисленные в процентах к налогооблагаемому доходу _

Хотя ежемесячные взносы, обязательные для страхующихся, исчисляются по
одинаковым для всех правилам (базовый взнос плюс дополнительный взнос),
реальные расходы, выраженные в виде процента от налогооблагаемых доходов,
различаются и зависят от размера этих доходов. Это связано с тем, что
фиксированные комиссионные и комиссионные в виде процента от накопленного
остатка снимаются с лицевых счетов. Другими словами, хотя ежемесячные платежи
в виде процента от налогооблагаемых доходов равны для всех, пенсии,
исчисленные в форме процента от налогооблагаемого дохода разнятся между собой
в зависимости от доходов застрахованных. То же самое явление можно рассмотреть
с другой стороны -- рассчитать различные расходы для получения одной и той же
пенсии.

В таблице 2.4 показана динамика реальных расходов, лежащих на застрахованных
при различных величинах налогооблагаемого дохода. [При расчетах комиссионных,
выплачиваемых за операции с остатком на лицевом счете, брался накопленный
остаток застрахованного, начавшего платить взносы в 1981 г. Эта величина
ежегодно пересчитывалась с учетом ставки, приведенной в таблице 2.3. Результат
выражался в виде процента от облагаемого дохода и прибавлялся к другим
вычетам.] Эта динамика показана также на диаграмме 2.2.

*Таблица 2.4. *Динамика расходов застрахованных
 (в % от доходов, подлежащих обложению налогом)




                           Доход, облагаемый налогом


                                     1981


                                     1982


                                     1983


                                     1984


                                     1985


                                     1986


                                     1987


                                     1988


                                     1989


                                     1990*



                                    25.000
     15,0     15,3     16,6     16,1     15,2     15,1     14,9     14,8
14,1     13,9


                                    40.000
     14,1     14,4     15,5     15,2     14,6     14,6     14,5     14,3
13,8     13,6


                                    70.000
     13,4     13,7     14,8     14,7     14,2     14,3     14,2     14,0
13,6     13,4


                                    120.000
     13,0     13,4     14,3     14,3     13,9     14,1     14,0     13,8
13,4     13,3


                                    220.000
     12,8     13,1     14,1     14,0     13,7     13,9     13,9     13,7
13,4     13,2


                                    300.000
     12,9     13,0     14,0     14,0     13,7     13,9     13,9     13,7
13,3     13,2


* - на 1990 г.
 _Источник:_ расчеты автора на основе данных Главной инспекции КУПФ
___
*Диаграмма 2.2*
___
[chili_0202.gif (9960 bytes) -- Диаграмма 2.2]

В приведенных в таблице и на диаграмме данных любопытно выделить три аспекта:

  1. Расходы застрахованного в виде процента от облагаемого дохода возрастают
при снижении доходов. Это объясняется, прежде всего, наличием фиксированных
ежемесячных комиссионных, составляющих более высокий процент от более низких
доходов.
  2. Начиная с 1984 г. наблюдается тенденция к уменьшению расходов
застрахованного на пенсионные взносы.
  3. Разница между размерами взносов лиц с высокими и низкими доходами заметно
уменьшилась. Это произошло как в результате снижения фиксированных ежемесячных
комиссионных, так и в результате относительного роста комиссионных (до их
отмены в 1987 г.) в виде процента от остатка на лицевом счете для лиц с более
высоким уровнем облагаемых налогом доходов. [К концу 1987 г. комиссионные в
виде процента от накопленного остатка равнялись 0,43% дохода, подлежащего
обложению налогом, для застрахованного, зарабатывающего 25.000 песо в месяц и
0,52% для застрахованного, имеющего доход в 220.000 песо.]
Данные таблицы 2.4 показывают, что в 1981 г. выплаты застрахованных с
налогооблагаемым доходом в 25.000 песо в месяц на 8,7% превышали выплаты
застрахованных с величиной доходов 220.000 песо в месяц. К концу июня 1990 г.
эта разница сократилась до 5,2%.

Необходимо уточнить, что использование при анализе понятие ежемесячных
страховых выплат соответствует не только ежемесячным платежам, поскольку
фиксированные комиссионные и комиссионные в виде процента от остатка на
лицевом счете вычитались не из налогооблагаемого дохода, а непосредственно
снимались с лицевого счета. В конечном итоге процент от налогооблагаемого
дохода, который остается на лицевом счете, оказывается меньшим на меньших
счетах, и с этой точки зрения обслуживание таких счетов приводит к
пропорционально к более высоким затратам.

_5. Затраты на функционирование пенсионных фондов _

*а) Операционные расходы в расчете на одного застрахованного *

Динамика ежемесячных расходов в расчете на одного застрахованного в среднем
для всей страховой системы (средние показатели выводились путем деления суммы
расходов по каждой КУПФ на число застрахованных) с распределением этих
расходов по основным компонентам, представлена в таблице 2.5.

*Таблица 2.5. *Ежемесячные операционные расходы на одного застрахованного
 (в песо на июнь 1990 г.)*




                                     1982


                                     1983


                                     1984


                                     1985


                                     1986


                                     1987


                                     1988


                                     1989


                                    1990**

  Вознаграждение персонала


                                      396


                                      357


                                      341


                                      301


                                      290


                                      287


                                      312


                                      330


                                      394

  Вознаграждение персонала отдела продаж


                                      243


                                      194


                                      149


                                      148


                                      139


                                      129


                                      160


                                      149


                                      198

  Коммерческие расходы


                                      280


                                      105


                                      100


                                      46


                                      31


                                      28


                                      41


                                      40


                                      44

  Общие операционные расходы***


                                     1.574


                                     1.221


                                     1.098


                                      927


                                      806


                                      766


                                      857


                                      856


                                     1.032



* - данные пересчитаны с учетом ИДН
 ** - на ноябрь 1990 г., данные приведены в соответствие с ценами на тот момент
 *** - цифры в этой строке превышают суммы вышестоящих, так как в таблице
отсутствует некоторые статьи расходов, такие как обесценение и амортизация
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ, экономический факультет Чилийского
университета (ЭФЧУ)

Таблица дает возможность убедиться, что расходы на одного застрахованного
значительно уменьшились к 1987 г., а затем, в следствие изменений в
законодательстве (таких, как появление счета добровольных сбережений,
изменение правил перехода из одной КУПФ в другую и т. п.), произошло
увеличение расходов. Однако, как и в начале функционирования системы, в
динамике этих расходов следует ожидать определенной стабилизации, которая в
сочетании с сокращением по различным статьям затрат приведет к снижению
расходов на одного застрахованного.

*б) Структура расходов *

Динамика структуры операционных расходов (основные статьи) показана в таблице
2.6 и проиллюстрирована на диаграмме 2.3.

*Таблица 2.6. *Изменение структуры расходов
(в % от общих операционных расходов)


  1982     1983     1984     1985     1986     1987     1988     1989
1990*
  Вознаграждение персонала
  25,0     31,0     28,8     28,0     30,4     38,3     18,2     19,8     21,2

  Вознаграждение персонала отдела продаж
  10,9     13,4     12,3     14,4     15,2     20,4     8,7     8,1     10,1
  Коммерческие расходы
  24,4     9,1     11,5     5,3     2,8     4,0     2,6     2,6     2,5


* - на июнь 1990 г.
 _Источник:_ ЭФЧУ
___
*Диаграмма 2.3*
___
[chili_0203.gif (7771 bytes) -- Диаграмма 2.3]

*в) Соотношение численности персонала и застрахованных *

Изменения, которые характеризуются отношением численности занятых в КУПФ к
числу страхующихся (это соотношение представляет собой косвенный показатель,
дополняющее изложенное в предыдущем разделе) показывают, что рентабельность
системы возрастает на протяжении 10 лет.

Эти данные представлены в таблице 2.7 и диаграмме 2.4.

*Таблица 2.7. *Изменение удельной трудоемкости
 (численность персонала КУПФ на 1000 страхующихся)




                            Персонал отдела продаж


                              Остальные служащие

  1982

                                     1,31


                                     1,54

  1983

                                     0,73


                                     1,57

  1984

                                     1,21


                                     1,35

  1985

                                     1,06


                                     1,39

  1986

                                     0,87


                                     1,25

  1887

                                     0,81


                                     1,22

  1988

                                     0,82


                                     1,23

  1989

                                     0,75


                                     1,24

  1990*

                                     0,87


                                     0,95



* - на июнь 1990 г.
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ, ЭФЧУ
___
*Диаграмма 2.4*
___
[chili_0204.gif (6519 bytes) -- Диаграмма 2.4]

_6. Структура поступлений КУПФ _

Изменения, произошедшие в структуре денежных поступлений, представлены в
таблице 2.8 и проиллюстрированы на диаграмме 2.5.

*Таблица 2.8.* Структура поступлений КУПФ
 (в % от общих поступлений)




                                     1982


                                     1983


                                     1984


                                     1985


                                     1986


                                     1987


                                     1988


                                     1989


                                     1990*

  Комиссионные**

                                     46,5


                                     44,8


                                     42,3


                                     33,8


                                     31,8


                                     28,0


                                     10,7


                                      9,3


                                      7,2

  Дополнительные взносы

                                     39,8


                                     41,2


                                     50,0


                                     53,4


                                     58,8


                                     61,9


                                     85,4


                                     85,1


                                     85,9

  Прибыль по вкладам

                                     13,7


                                     14,0


                                      9,7


                                     12,8


                                      9,4


                                     10,1


                                      3,9


                                      5,6


                                      6,9



* - на июнь 1990 г.
 ** - с 1988 г. - только фиксированные комиссионные
 _Источник:_ ЭФЧУ
___
*Диаграмма 2.5*
___
[chili_0205.gif (7706 bytes) -- Диаграмма 2.5]

Интересно отметить, что в последние годы относительно небольшую роль стали
играть поступления по статье комиссионных и что значительное увеличение
пришлось на поступления по статье "Дополнительные взносы", которые в 1990 г.
превысили 85%. С другой стороны, доходы от прибыли также обнаружили тенденцию
к снижению в общем объеме поступлений.

Уменьшение доли комиссионных в структуре поступлений КУПФ свидетельствует о
снижении фиксированных комиссионных и платежей, т. к. комиссионные с
накопленного остатка всегда были относительно не велики, и к тому же отменены
с 1988 г.

Итак, как можно убедиться, процентные комиссионные, или дополнительные взносы,
которые берутся с дохода, облагаемого налогом, превратились в главный источник
поступлений для КУПФ.

                    _Тенденции развития пенсионного фонда _

_1. Динамика пенсионного фонда _

Динамика пенсионного фонда Чили (сумма фондов всех КУПФ) в 1981--1990 гг.
Показана в таблице 2.9.

Наблюдаемая тенденция свидетельствует о том, что в начале функционирования
системы в нее влились многочисленные новые вкладчики, после чего отмечались
более стабильные показатели роста.

Необходимо добавить, что в расчете на одного застрахованного система
увеличивает свои показатели, включая как сумму накоплений, так и
рентабельность вложений.

*Таблица 2.9. *Пенсионный фонд Чили
 (на декабрь каждого года)*




                                     Годы


                   Миллиарды песо (в ценах декабря 1990 г.)


                                 Темп роста, %



                                     1981


                                     68,24


                                       -



                                     1982


                                    212,73


                                     211,8



                                     1983


                                    385,18


                                     81,0



                                     1984


                                    507,12


                                     31,7



                                     1985


                                    698,58


                                     37,8



                                     1986


                                    916,31


                                     31,2



                                     1987


                                   1.121,11


                                     22,4



                                     1988


                                   1.377,91


                                     22,9



                                     1989


                                   1.699,32


                                     23,3



                                     1990


                                   2.249,44


                                     32,4



* - данные приведены с учетом индекса инфляции ИДН
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ

Накопления пенсионного фонда постепенно достигли значительных размеров.
Принимая в качестве эталона сравнения сумму накоплений на декабрь 1990 г.,
интересно заметить, что ее величина составляла 130% срочных вкладов частного
сектора, 553% объема денежной массы (М1) и 40% самого крупного из денежных
агрегатов (М7).

_2. Перспективы пенсионного фонда _

Оценивая различные показатели фонда, важно подчеркнуть потенциальное
воздействие пенсионного фонда на экономику страны в ближайшие годы (принимая
во внимание ожидаемую норму накопления).

В соответствии с исходными данными, опубликованными несколько лет назад [А.
Иглесиас, А. Эчеверриа и П. Лопес "Перспективы развития пенсионного" в книге
"Анализ страхования в Чили" (Сантьяго, Центр общественных исследований, 1986)]
(эти данные были должным образом пересчитаны в соответствии с настоящим
временем), пенсионный фонд значительно вырастет в течение ближайших лет.
Ожидаемые показатели представлены в таблице 2.10. [Эти показатели являются
одним из прогнозируемых вариантов, представленных в упомянутой работе. Хотя
цифры могут меняться в зависимости от экономической ситуации, общая тенденция
вряд ли сильно изменится.]

Прогнозируемые темпы прироста капитала пенсионного фонда являются высокими и
превышают ожидаемый рост других макроэкономических показателей. Это и
позволяет прогнозировать возрастающее значение пенсионного фонда в экономике
Чили, что должно быть использовано для дальнейшего экономического развития
страны. Для этого необходимо продолжить политику вложения большей части
накопленных сбережений в виде инвестиций в частный сектор.

*Таблица 2.10. *Прогноз динамики накоплений Пенсионного фонда*




                                     Годы


                                Миллиарды песо


                                 Изменения в %



                                     1992


                                   2.997,38


                                     14,95



                                     1993


                                   3.418,81


                                     14,06



                                     1995


                                   4.356,94


                                     12,51



                                     1996


                                   4.866,26


                                     11,69



                                     1997


                                   5.411,26


                                     11,20



                                     1998


                                   5.984,88


                                     10,60



                                     2000


                                   7.228,52


                                     9,70



* - накопленные фонды для работающих вкладчиков, не достигших 65 лет
 _Источник:_ А. Иглесиас, А. Эчеверриа и П. Лопес, цитируемая работа. Цифры
пересчитаны на курс песо по состоянию на июнь 1990 г.

_3. Вложения средств пенсионного фонда _

Средства, накопленные пенсионным фондом, должны вкладываться в соответствии с
установленными законом нормами. Цель, которую преследуют фонды при
осуществлении инвестиционной политики, состоит в том, чтобы обеспечить
рентабельность и надежность вкладов застрахованных.

Законодательные нормы, регулирующие вложения средств пенсионных фондов,
предусматривают ограничения как на тип финансового инструмента, так и на
эмитента. Если речь идет о ценных бумагах, выпускаемых предприятиями,
требуется также, чтобы были выполнены и другие необходимые условия, среди
которых особо выделяется требование разукрупнения собственности.

Кроме того, существует Комиссия классификации рисков, которая, как указано в
ее названии, сортирует документы по различным категориям риска, создавая
механизм контроля, являющийся составной частью предусмотренного процесса
государственного регулирования.

В таблице 2.11 показан рост портфеля ценных бумаг пенсионного фонда по видам
документов.

*Таблица 2.11. *Рост портфеля ценных бумаг пенсионного фонда с классификацией
по документам
 (в % от общего числа)*


  1981     1982     1983     1984     1985     1986     1987     1988     1989
    1990
  Государственные обязательства
  28,1     26,0     44,5     42,1     42,6     46,6     41,5     35,4     41,8
    41,1
  Ипотечные векселя
  9,4     46,8     50,7     42,9     35,2     25,5     21,4     20,6     19,6
   16,1
  Вклады финансовой системы
  61,9     26,6     2,7     12,8     20,8     23,2     28,3     29,5     17,6
   17,4
  Чеки и обязательства
  0,6     0,6     2,1     2,2     1,5     0,9     2,6     6,4     10,0
11,1
  Акции
  -     -     -     -     -     3,8     6,2     8,1     11,0     11,3
  Итого
  100,0     100,0     100,0     100,0     100,0     100,0     100,0     100,0
   100,0     100,0


* - данные приведены по состоянию на декабрь каждого года
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ

Представленные данные весьма показательны и свидетельствуют о возрастающей
концентрации средств пенсионного фонда в государственных бумагах. Начиная с
1983 г. на них приходится более 40% общей суммы. Также намечается тенденция к
повышению сумм инвестиций в акциях и ценных бумагах предприятий. Акции впервые
были приобретены еще в 1985 г. на незначительную сумму и, начиная с 1986 г.,
эта тенденция набирает силу.

Следует остановиться на некоторых аспектах вышесказанного.

Во-первых, с точки зрения перспектив риска не совсем ясно, действительно ли
большая концентрация средств пенсионного фонда в государственных бумагах
повышает надежность вкладов. Можно опасаться, что в действительности дело
обстоит как раз наоборот, то есть подобная концентрация представляет собой
слишком большой риск. В этом смысле прекрасным показателем служит тот факт,
что закон ∙ 18.964 снизил предельный объем вложений в государственные бумаги с
50% до 45% от накоплений фонда.

Во-вторых, с точки зрения оценки перспектив развития и влияния, которое
накопленные фонды могли бы оказывать на всю экономику, видно, что как из-за
ограничений, налагаемых законом на направления вложений, так и из-за
недостаточности предложения ценных бумаг со стороны частного сектора, этот
эффективный источник средств в должной степени не используется.

В связи с этим было бы желательно пересмотреть законодательство в области
инвестиций пенсионного фонда с целью предусмотреть возможность вложения
накопленных средств в другие виды ценных бумаг. Тем самым фонд мог бы стать
важным источником финансирования проектов в частном секторе. Недавние
изменения в законодательстве в этой области представляют собой шаг в нужном
направлении, поскольку снижают степень раздробленности собственности страховых
предприятий, что необходимо для того, чтобы иметь возможность приобретать
акции на средства пенсионного фонда, и открывают новые возможности вложения
средств в ценные бумаги, выпускаемые частным сектором.

_4. Рентабельность пенсионного фонда и лицевых счетов _

В первые годы функционирования новой системы рентабельность пенсионного фонда
была высокой. Динамика этого показателя представлена в таблице 2.12.

*Таблица 2.12. *Рентабельность пенсионного фонда
 (реальные среднегодовые величины)*




                                     Годы


                            Процент рентабельности



                                     1981


                                     21,36



                                     1982


                                     28,48



                                     1983


                                     21,26



                                     1984


                                     3,56



                                     1985


                                     13,42



                                     1986


                                     12,29



                                     1987


                                     5,41



                                     1988


                                     6,48



                                     1989


                                     6,92



                                     1990


                                     15,64



* - соответствует среднегодовой рентабельности, пересчитанной с учетом индекса
инфляции посредством изменения UF за данный период
 _Источник:_ расчеты автора на основе исходных данных Главной инспекции КУПФ

Для того чтобы дать правильную оценку представленным данным, необходимо
указать, что расчеты средств пенсионного фонда частично производятся на основе
рыночных цен на различные ценные бумаги, в связи с чем на расчетную величину
этих средств влияют как различные уровни процентов прибыли, так и их
колебания.

Таблица 2.12 показывает, что в начале имел место период с высокими процентами
рентабельности, а затем рентабельность стала зависеть от изменений конъюнктуры
на рынке ценных бумаг. Средняя рентабельность за период с 1981 по 1990 гг. в
реальном исчислении составила 13,5%, что может считаться высоким процентом с
точки зрения долгосрочного развития.

Рентабельность реальных лицевых счетов представлена в таблице 2.13. Поскольку
ежемесячные комиссионные, взимаемые КУПФ со своих членов, перечисляются с их
вкладов в пенсионный фонд, рентабельность лицевых счетов отличается от
рентабельности пенсионного фонда. Действительно, в связи с тем, что данный вид
сборов КУПФ со своих клиентов представляет собой твердо фиксируемую сумму в
песо, это в большей степени ущемляет группы с более низкими доходами. В
обратном направлении (вплоть до отмены) действовало положение о комиссионных в
виде процента от накопленного остатка: оно предполагало взимание тем большей
суммы денег, чем больше был остаток на лицевом счете, что, как правило,
отражало более высокие доходы вкладчика.

*Таблица 2.13. *Рентабельность лицевых счетов
 Среднемесячная рентабельность в пересчете на год*
 (период: с июня 1981 по декабрь 1990 г.)




                           Облагаемые налогом доходы


                      Реальная годовая рентабельность, %



                                    25.000


                                      5,9



                                    40.000


                                      8,1



                                    70.000


                                      9,3



                                    120.000


                                      9,8



                                    200.000


                                     10,2



                                    300.000


                                     10,3



* - соответствует среднемесячной рентабельности, соотнесенной с годовым
периодом и пересчитанной с учетом индекса инфляции с помощью среднегодового
индекса ИДН (декабрь к декабрю предыдущего года)
 _Источник:_ расчеты автора на основе исходных данных Главной инспекции КУПФ.

Представленные цифры ясно показывают, что рентабельность лицевых счетов с тех
пор как начала функционировать новая система и до декабря 1990 г., была ниже
рентабельности пенсионного фонда за тот же самый период.

В то же время можно оценить разницу в рентабельности лицевых счетов,
соответствующих различным размерам доходов, подлежащих налогообложению.
Несмотря на то, что отмеченные различия довольно значительны (отчасти это
связано с тем, что в первые годы функционирования системы в нее переходили
лица с более высоким уровнем доходов), со временем эта дифференциация стала
уменьшаться по двум причинам. С одной стороны, снижение фиксированных
ежемесячных комиссионных в песо привело к тому, что эти сборы в относительно
меньшей степени затрагивают интересы застрахованных с более низкими доходами.
С другой стороны, по мере накопления на лицевых счетах все более значительных
сумм, более высокие комиссионные -- пока они существовали -- брались с более
высоких доходов, подлежащих обложению налогом [это достаточно ясно
прослеживается в таблице 2.4]. Отмена комиссионных в форме процента от
накопленного остатка, и то, что фиксированные комиссионные на сегодняшний день
в три раза меньше их первоначальной величины, позволяет сделать вывод о том,
что различия в рентабельности должны уменьшиться.

                   _Пользователи новой системы страхования _

_1. Современное состояние _

Данные о росте числа пользователей новой страховой системы, получающих со дня
ее создания различные виды пенсий, приведены в таблице 2.14.

*Таблица 2.14. *Рост числа пользователей новой страховой системы
 (на декабрь каждого года)


  Вид пенсии

                                     1982


                                     1983


                                     1984


                                     1985


                                     1986


                                     1987


                                     1988


                                     1989


                                     1990*

  По старости

                                       -


                                      393


                                     1.730


                                     2.647


                                     4.835


                                     7.980


                                    12.980


                                    19.952


                                    24.168

  По инвалидности

                                      791


                                     2.272


                                     4.058


                                     5.729


                                     7.979


                                    10.620


                                    12.786


                                    14.388


                                    15.025

  Вдовам

                                     1.108


                                     2.521


                                     4.340


                                     5.872


                                     7.740


                                     9.797


                                    11.506


                                    13.512


                                    15.545

  Сиротам

                                     2.566


                                     5.821


                                     9.665


                                    11.768


                                    14.539


                                    16.847


                                    18.669


                                    20.547


                                    20.724

  Итого

                                     4.465


                                    11.007


                                    19.793


                                    26.016


                                    35.093


                                    45.244


                                    55.941


                                    68.399


                                    75.462



* - на июнь 1990 г.
 _Источник:_ Главная инспекция КУПФ

Легко заметить, что вначале наибольшие значения соответствовали пенсиям по
инвалидности и при потере кормильца. Действительно, тем, кто был близок к
пенсионному возрасту в момент создания новой пенсионной системы, было
невыгодно переходить на нее, поскольку период капитализации их взносов был бы
очень коротким. Кроме того, в самом начале существовало положение, запрещавшее
страхование для получения пенсии по старости без предварительного пятилетнего
периода внесения взносов в эту систему [Декрет-закон ∙ 3.500, временная статья
2 (1980), упраздненная законом ∙ 18.208 (1983)]. Однако число пенсионеров,
получавших пенсии по старости, возрастало в среднем более высокими темпами,
чем получавших другие виды пенсионного обеспечения. Действительно, если в 1983
г. число таких пенсионеров достигало 3,2% общего числа пенсионеров в новой
системе, к июню 1990 г. оно составило уже 32,0%.

_2. Перспективы _

Ожидаемое число пенсионеров по старости, которые выйдут на пенсию до 2000 г.,
приведено в таблице 2.15. Их численность приблизится к 130.000 (не считая
вышедших на пенсию досрочно), что свидетельствует о том, что система находится
в развитии. [Для сравнения следует обратить внимание на то, что в 1985 г. в
старой системе продолжали получать пенсии по старости и за выслугу лет 430
тысяч пенсионеров, не считая членов касс Обороны и Карабинеров.]

*Таблица 2.15. *Ожидаемая численность пенсионеров по старости в новой системе
страхования




                                     Годы


                         Численность пенсионеров, чел.



                                     1991


                                    35.303



                                     1992


                                    42.929



                                     1993


                                    51.402



                                     1994


                                    60.298



                                     1995


                                    70.183



                                     1996


                                    81.476



                                     1997


                                    93.014



                                     1998


                                    105.264



                                     1999


                                    118.653



                                     2000


                                    132.897



_Источник:_ данные заимствованы из исследования С. Баэсы и А. Самонетти: "Пять
лет функционирования новой страховой системы", опубликованного в книге "Анализ
страхования в Чили" (Analisis de la Prevision en Chile. Santiago, 1986).

                   _Пенсии, выплачиваемые по новой системе _

_1. Современное состояние _

Несмотря на то, что число пенсионеров, получающих пенсии, предоставляемые по
новой системе, все еще невелико, и к тому же пенсии по старости составляют
очень небольшой процент от общего числа пенсий, для анализа ситуации
целесообразно сравнить средние размеры пенсий, выплачиваемых в настоящее
время. Последние данные, поступившие в наше распоряжение, относятся к 1989 г.
и представлены в таблице 2.16.

*Таблица 2.16. *Средние размеры пенсий, выплачиваемых по новой системе
пенсионного обеспечения
 (декабрь 1989 г.)


  Тип пенсии     Число пенсионеров     Средняя величина пенсии (в песо)
  По старости:
  - пожизненная рента     7.496     43.379
  - запрограммированное снятие со счета     12.456     20.099
  По инвалидности     14.388     50.249
  Вдовам     13.512     14.783
  Сиротам     20.547     4.473


_Источник:_ Главная инспекция КУПФ

Следует отметить, что небольшая часть выплачиваемых пенсий (71%) приходится на
пенсии по инвалидности или пенсии при потере кормильца. Лица, обратившиеся за
пенсией по инвалидности, получают ее в размере не менее 70% среднего
налогооблагаемого дохода, полученного ими за последние двенадцать месяцев с
соответствующей индексацией. Что касается пенсий при потере кормильца (вдовам
и сиротам), закон предусматривает их размеры, соответствующие частям дохода,
покрываемого страховкой. [Статья 78 Декрета-закона ∙ 3.500 (1980). В основном
устанавливается 50% для оставшегося в живых супруга и 15% на каждого ребенка.]
Кроме того, установленный порядок расчета страхуемого (базового) дохода
автоматически привел к тому, что пенсии этого вида значительно превосходят
средние уровни пенсий по старой системе. [Законом ∙ 18.646 (1987) были внесены
поправки в связи с некоторыми неясностями в отношении данного пункта и изменен
порядок расчета базового дохода. По новым правилам величина налогооблагаемого
дохода определяется как средняя за последние десять лет. Этим же законом на
лиц, не имеющих работы в течение года по истечении трудового контракта, были
распространены страховые выплаты по инвалидности и при потере кормильца в
размере до 50% базового дохода.]

Пенсии по старости частично финансируются посредством зачета взносов в старую
пенсионную систему, если подтверждается право застрахованного на этот зачет,
или исключительно по остатку на лицевом счете, если у него отсутствует таковое
право. [В случае пенсий по старости, выплачиваемых по модели
"запрограммированного снятия со счета", правом на зачет предыдущих взносов
обладают около 50% пенсионеров.] Поэтому этот тип пенсий в настоящее время не
является показательным для новой пенсионной системы.

_2. Перспективы пенсионного обслуживания по новой системе _

В данном разделе речь пойдет о планируемых размерах пенсий по старости,
которые смогут получать застрахованные, платившие взносы в новую пенсионную
систему на протяжении всей своей трудовой деятельности. [Фактический размер
пенсий по старости в ближайшие два-три десятилетия будет отличаться от
рассчитанного в данном разделе в связи с тем, что новая пенсионная система
возникла в 1981 г., а до этого застрахованные осуществляли свои платежи в
старую пенсионную систему. При переходе застрахованного из старой системы в
новую его прежние выплаты засчитывались по определенным правилам, о чем будет
сказано в следующем разделе. -- *Прим. ред.*]

Для определения размера пенсий в новой пенсионной системе следует
проанализировать различные ситуации с разными уровнями налогооблагаемых
доходов, различным возрастом на момент начала трудовой деятельности (18 и 25
лет) и различным семейным положением на момент выхода на пенсию по старости (с
супругом или без супруга). [В тех случаях, когда предполагается выход на
пенсию застрахованного, имеющего супругу, нами было принято при расчетах, что
супруга моложе его на пять лет. Чем моложе супруг или супруга, тем меньше
будет размер ожидаемой пенсии.] Возрастом выхода на пенсию во всех случаях
считается 65 лет; рассматриваются только пенсии по модели "пожизненной ренты".
[Не рассматриваются случаи оформления пенсий по модели "запрограммированного
снятия со счета", так как эти модели сильно отличаются друг от друга. Тем не
менее, следует отметить, что величина пенсий в течение первого года в обоих
случаях совпадает.]

Расчет ожидаемого размера пенсий основывается на следующих предпосылках:

  1. С момента начала трудовой деятельности и до 50 лет налогооблагаемый доход
за работу по найму возрастает на два процента в год в реальном исчислении. С
этого момента и до достижения пенсионного возраста (65 лет) реальная величина
налогооблагаемого дохода сохраняется постоянной.
  2. Ставка пенсионных взносов равна 10% налогооблагаемого дохода.
  3. Фиксированные ежемесячные комиссионные равны 190,4 песо (средняя величина
по системе на июнь 1990 г.).
  4. Годовая рентабельность пенсионного фонда составляет 5% в реальном
исчислении.
  5. Ставка отчислений, используемая для расчета пожизненной ренты, которую
плательщик фонда может получить посредством накопленных сбережений на своем
лицевом счете, равна 5%.
Приводимые расчеты основываются на действующих нормативах комиссионных. Закон
∙ 18.646 отменил с 1 января 1988 г. процентные комиссионные, начисляемые на
накопленные остатки, и предоставил полномочия КУПФ решать вопрос о
дополнительном взносе, направляемом на ее финансирование, который включает
выплаты страховой премии по инвалидности и при потере кормильца. В
окончательном виде существующая структура комиссионных включает ежемесячные
фиксированные комиссионные, отчисляемые с остатка, накопленного на лицевом
счете застрахованного, и дополнительный взнос с налогооблагаемых доходов,
поступающий на лицевой счет. Этот дополнительный взнос снимается с лицевого
счета в виде процентных комиссионных на депозит.

Результаты расчетов представлены в таблицах 2.17 и 2.18.

*Таблица 2.17. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе
 (_Вариант 1._ Вкладчик начал делать взносы в 18 лет)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    29.816


                                    25.330


                                     119,3


                                     101,3



                                    40.000


                                    49.831


                                    42.332


                                     124,6


                                     105,8



                                    70.000


                                    89.860


                                    76.338


                                     128,4


                                     109,1



                                    120.000


                                    156.576


                                    133.014


                                     130,5


                                     110,8



                                    220.000


                                    290.007


                                    246.367


                                     131,8


                                     112,0



                                    300.000


                                    369.752


                                    337.048


                                     132,3


                                     112,3



*Таблица 2.18. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе
 (_Вариант 2._ Вкладчик начал делать взносы в 25 лет)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    22.593


                                    19.194


                                     90,4


                                     76,8



                                    40.000


                                    37.594


                                    31.937


                                     94,0


                                     79,8



                                    70.000


                                    67.595


                                    57.423


                                     96,6


                                     82,0



                                    120.000


                                    117.598


                                    99.902


                                     98,0


                                     83,3



                                    220.000


                                    217.602


                                    184.857


                                     98,9


                                     84,0



                                    300.000


                                    297.605


                                    252.821


                                     99,2


                                     84,3



Ниже охарактеризован ряд главных аспектов, на которые следует обратить
внимание:

  1. Цифры свидетельствуют о значительном различии в уровне начисляемых пенсий
в зависимости от возраста, с которого застрахованный начал делать взносы. Тем
не менее, даже в самом неблагоприятном из рассмотренных случаев планируемая
пенсия составляет 76,8% от последнего облагаемого налогом дохода.
  2. Необходимо иметь в виду, что чем меньше налогооблагаемые доходы, тем ниже
относительная величина пенсии (исчисленная в процентах от дохода). Это
происходит потому, что при стабильной величине комиссионных отчислений
рентабельность лицевых счетов с меньшими налогооблагаемыми доходами становится
меньше.
  3. Приведенные данные соответствуют ожидаемым пенсиям, которые могут сильно
меняться при изменении любого из параметров, учитываемых при расчетах. В
частности, необходимо отметить, что процент рентабельности, принятый нами для
пенсионного фонда в качестве долгосрочного показателя, значительно ниже
средней величины, зафиксированной для периода 1981--1990 гг. (13,5%). Это
накладывает соответствующий отпечаток на результаты расчетов.
  4. Индекс, на который также необходимо обратить внимание (т. к. он прямо
влияет на результаты расчетов) -- индекс безработицы. Поскольку периоды, в
которые застрахованный не платит взносы, означает отсутствие накоплений на
лицевом счете, это приводит к сокращению величины пенсии.
Расчетные величины пенсий, представленные в таблицах 2.17 и 2.18, составлены
для случаев, когда застрахованный не прерывает уплату взносов с момента начала
своей трудовой деятельности до 65 лет. Для более точного анализа ожидаемых
величин пенсий в таблицах 2.19 и 2.20 приведены данные, относящиеся к случаям,
когда застрахованный регулярно делал взносы в пенсионный фонд в течение года,
равного 93% всей трудовой деятельности. Другими словами, среднее значение
индекса отсутствия работы (безработицы) для каждого застрахованного
принимается равным 7% всего периода его трудовой деятельности. Это означает,
что если работник начал платить взносы в возрасте 18 и 25 лет, то без работы
или без возможности делать взносы он провел соответственно 3,3 и 2,8 года.

*Таблица 2.19. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе
 (_Вариант 3._ Вкладчик начал делать взносы в 18 лет; средний период
отсутствия работы за весь платежный период равен 7%)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    27.729


                                    23.557


                                     110,9


                                     94,2



                                    40.000


                                    46.343


                                    39.369


                                     115,9


                                     98,4



                                    70.000


                                    83.570


                                    70.994


                                     119,4


                                     101,4



                                    120.000


                                    145.616


                                    123.703


                                     121,3


                                     103,1



                                    220.000


                                    269.707


                                    229.121


                                     122,6


                                     104,1



                                    300.000


                                    368.979


                                    313.455


                                     123,0


                                     104,5



*Таблица 2.20. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе
 (_Вариант 4._ Вкладчик начал делать взносы в 25 лет; средний период
отсутствия работы за весь платежный период равен 7%)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    21.011


                                    17.850


                                     84,0


                                     71,4



                                    40.000


                                    34.962


                                    29.701


                                     87,4


                                     74,3



                                    70.000


                                    62.863


                                    53.403


                                     89,8


                                     76,3



                                    120.000


                                    109.366


                                    92.909


                                     91,1


                                     77,4



                                    220.000


                                    202.370


                                    171.917


                                     92,0


                                     78,1



                                    300.000


                                    276.773


                                    235.124


                                     92,3


                                     78,4



_3. Перспективы на 2000 год _

Величина пенсий, рассчитанная в предыдущим разделе, действительна только для
будущих пенсионеров, которые в течение всей своей активной трудовой жизни
будут платить взносы в новую пенсионную систему и которые начали свою трудовую
деятельность в мае 1981 г. или позже.

Если в качестве примера мы возьмем тех, кто выйдет на пенсию в 2000 г., то
окажется, что они выплачивали взносы в новую пенсионную систему только в
течение некоторого периода своей трудовой деятельности -- 18,5 лет, если они
вступили в КУПФ в середине 1981 г., а весь предыдущий период -- 21,5 или 28,5
лет (в зависимости от того, когда они начали вносить взносы в пенсионный фонд,
-- в 18 или в 25 лет) они платили в старую пенсионную систему. Это означает,
что пенсии, которые они получат по достижении соответствующего возраста, будут
включать в себя выплаты, предоставляемые механизмом индивидуальных накоплений
лишь за период уплаты взносов по новой системе [этот срок в лучшем случае
достигает 46%], а применительно к предшествующему периоду расчет будет
производиться исходя из величины зачтенных предыдущих взносов.

Расчет пенсий 2000 г. произведен по тем же параметрам, что и в предыдущем
разделе, то есть в зависимости от уровня налогооблагаемого дохода, возраста
начала трудовой деятельности, семейного положения к моменту выхода на пенсию
по старости, пенсионного возраста и среднего процента пребывания вне работы по
отношению ко всему периоду трудовой деятельности. Кроме того, эти же общие
принципы использовались для расчета размеров накоплений на лицевых счетах.

Итак, пенсии рассчитываются следующим образом. По новой пенсионной системе
взносы, поступающие на лицевой счет застрахованного, начиная с 1981 г.,
капитализируются (предварительно вычитаются комиссионные сборы) и, таким
образом, к 2000 г. накапливаются некоторые средства. Платежи, которые
вносились по старой системе, засчитываются в качестве учтенных предыдущих
взносов, причем расчет основывается на двенадцати последних налогооблагаемых
доходах, полученных до июня 1979 г. (с соответствующей индексацией), и эта
зачтенная сумма капитализируется с реальной 4-процентной годовой прибылью,
начиная с 1981 г. [Сумма зачтенных взносов для пенсионеров-мужчин вычисляется
по следующей формуле: *В = 8,28 * Д * Г * 12 / 35*, где *Д* равно средней
величине двенадцати предыдущих (до июня 1979 г.) облагаемых налогом доходов,
соответственным образом индексированных, а *Г* обозначает число лет, в течение
которых взносы выплачивались по старой пенсионной системе. Следует отметить,
что, несмотря на наличие других методов расчета зачтенных предыдущих взносов,
мы остановились на этом из-за его более общего характера.] Индивидуальные
накопления на 2000 г. и средства, начисленные на лицевой счет к началу 1981
г., складываются в одну сумму, составляющую основу для начисления пенсии.

При расчете среднеарифметической величины двенадцати последних
налогооблагаемых доходов до июня 1979 г. было учтено, что законодательством
установлен верхний предел ежемесячных доходов, выплаты с которых засчитывались
при определении суммы зачтенных предыдущих взносов (выплаты с той части
доходов, которая превышала этот предел, не учитывались).

Полученные результаты приводятся в таблицах 2.21--2.24.

*Таблица 2.21. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе в
2000 г.
 (_Вариант 1._ Вкладчик начал делать взносы в 18 лет)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    35.868


                                    30.471


                                     143,5


                                     121,9



                                    40.000


                                    57.876


                                    49.167


                                     144,7


                                     122,9



                                    70.000


                                    101.892


                                    86.559


                                     145,6


                                     123,7



                                    120.000


                                    175.250


                                    148.878


                                     146,0


                                     124,1



                                    220.000


                                    206.351


                                    175.299


                                     93,8


                                     79,7



_Источник:_ рассчитано автором

*Таблица 2.22. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе в
2000 г.
 (_Вариант 2._ Вкладчик начал делать взносы в 25 лет)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    40.000


                                    46.527


                                    39.526


                                     116,3


                                     98,8



                                    70.000


                                    81.870


                                    69.550


                                     117,0


                                     99,4



                                    120.000


                                    140.778


                                    119.593


                                     117,3


                                     99,7



                                    220.000


                                    171.878


                                    146.013


                                     78,1


                                     66,4



                                    300.000


                                    196.758


                                    167.149


                                     65,6


                                     55,7



_Источник:_ рассчитано автором

*Таблица 2.23. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе в
2000 г.
 (_Вариант 3._ Вкладчик начал делать взносы в 18 лет; средний период
отсутствия работы за весь платежный период равен 7%)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    33.555


                                    28.505


                                     134,2


                                     114,0



                                    40.000


                                    52.388


                                    44.506


                                     130,9


                                     111,2



                                    70.000


                                    91.689


                                    77.892


                                     130,9


                                     111,2



                                    120.000


                                    157.735


                                    133.999


                                     131,4


                                     111,6



                                    220.000


                                    181.213


                                    153.943


                                     82,3


                                     69,6



                                    300.000


                                    206.529


                                    175.451


                                     68,8


                                     58,4



_Источник:_ рассчитано автором

*Таблица 2.24. *Размеры прогнозируемых пенсий, начисляемых по новой системе в
2000 г.
 (_Вариант 4._ Вкладчик начал делать взносы в 25 лет; средний период
отсутствия работы за весь платежный период равен 7%)




            Доходы, получаемые к моменту выхода на пенсию (в песо)


                           Величина пенсий (в песо)


               Величина пенсий (в % от налогооблагаемых доходов)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    26.835


                                    22.797


                                     107,3


                                     91,1



                                    40.000


                                    43.270


                                    36.759


                                     108,1


                                     91,8



                                    70.000


                                    76.139


                                    64.681


                                     108,7


                                     92,4



                                    120.000


                                    130.923


                                    111.221


                                     109,1


                                     92,6



                                    220.000


                                    159.846


                                    135.792


                                     72,6


                                     61,7



                                    300.000


                                    182.984


                                    155.448


                                     60,9


                                     51,8



_Источник:_ рассчитано автором

Сравнивая расчетные величины пенсий 2000 г. с пенсиями, рассчитанными в
предыдущем разделе, можно убедиться, что в большинстве случаев в выигрышном
положении оказываются вкладчики, накопления которых частично образованы за
счет зачтенных предыдущих взносов. Это объясняется тем, что для расчетов
зачтенных взносов принимаются во внимание лишь 12 последних налогооблагаемых
доходов до июня 1979 г., тогда как в типичном случае величина более ранних
взносов была меньше, так как были меньшими трудовые доходы. Этот эффект не
наблюдается у пенсионеров, налогооблагаемые доходы которых на момент выхода на
пенсию превышали предел, предусмотренный для расчета зачтенных взносов. В этом
случае возникает обратная ситуация, так как в счет облагаемых доходов вносятся
более низкие суммы, чем те, которые застрахованный фактически платил в
качестве взносов.

Важно подчеркнуть, что благоприятные результаты, полученные при расчете пенсий
с использованием зачтенных взносов, связаны с предположением о 2%-ном годовом
приросте реальной величины налогооблагаемого дохода застрахованного с момента
начала трудовой деятельности до 50 лет. При отсутствии такого прироста и
неизменности доходов в течение всего периода выплат пенсионных взносов
процедура зачисления предыдущих взносов приносила бы убытки застрахованному.

                                   _Выводы _

Новая пенсионная система, начавшая действовать в стране с 1981 г., радикально
отличалась от предшествовавшей. Новая схема, основанная на капитализации
личных взносов, пыталась завоевать приверженцев путем конкуренции между КУПФ и
предоставления застрахованным свободы выбирать ту модель пенсионного
обеспечения, которая предоставляет наиболее высокие пенсии при наименьших
затратах и при более качественном обслуживании.

При анализе новой пенсионной системы следует обратить внимание на следующее:

В составе взносов, выплачиваемых застрахованным в пенсионный фонд,
предусмотрены фиксированные ежемесячные комиссионные. Эти комиссионные,
выраженные в единицах постоянной покупательной способности UF, снизились на
70% за период с декабря 1981 г. по декабрь 1990 г. Процентные комиссионные на
накопленный остаток также уменьшились к 1987 г.

Базовые ставки взносов, установленные законом, не подвергались никаким
изменениям за весь период существования новой пенсионной системы. За период
1981--1984 гг. произошел существенный рост дополнительных взносов, связанный с
увеличением ставки из-за тяжести инвалидности. Кроме того, начиная с 1988 г.
ставка дополнительных взносов включает в себя средства, которые до того
времени входили в сумму комиссионных на накопленные остатки. Тем не менее,
сравнивая дополнительные взносы за период с декабря 1984 г. по июнь 1990 г.,
можно заметить, что произошло их снижение на 12,3%.

Два предыдущих положения показывают, что после запуска новой системы
пенсионного обеспечения капитализация доходов и конкуренция между КУФП
способствовали снижению затрат застрахованных.

Поскольку ставка фиксированных ежемесячных комиссионных не зависит от величины
налогооблагаемых доходов, удельный вес этого вида затрат для застрахованных с
более низкими доходами является более высоким. Однако эта разница значительно
снизилась за последнее время в результате имевшего место снижения ставок
фиксированных ежемесячных комиссионных.

Кривая удельных (в расчете на одного застрахованного) издержек, связанных с
работой КУПФ, стремительно снижалась в 1982--1987 гг., что свидетельствует об
укреплении новой системы и является следствием значительной экономии в
некоторых статьях расходов. В 1988 г. затраты вновь несколько возросли, что
связано с рядом изменений в законодательстве. В настоящее время вновь
отмечается тенденция к снижению удельных затрат.

Статистические данные демонстрируют высокую рентабельность пенсионного фонда,
которая в 1981--1990 гг. в среднем составляла 13,5% в реальном исчислении.
Рентабельность личных счетов, которая отличается от вышеприведенной из-за
комиссионных сборов, в 1981--1990 гг. составляла 5,9% в реальном выражении для
низких доходов (25.000 песо) и 10,3% для высоких доходов (в 300.000 песо).
Несмотря на различия, которые в настоящее время значительно снижаются, процент
роста накоплений продолжает оставаться высоким, даже превышая запланированный
изначально при создании системы.

В инвестициях пенсионного фонда доля государственных ценных бумаг пока
остается значительной (в инвестициях 1990 г. она достигла 40%). С точки зрения
перспективной оценки риска остается неясным, является ли оптимальной столь
высокая концентрация вложений, и не лучше ли сделать структуру вложений более
диверсифицированной. Рассматривая этот вопрос с точки зрения потенциального
воздействия накопленного капитала пенсионных фондов на экономику в целом,
следует иметь в виду, что в результате правовых ограничений этот чрезвычайно
богатый источник средств, пригодных для вложения в частный сектор, остается
невостребованным. Такое положение складывается, несмотря на то, что частный
сектор испытывает острую потребность в инвестициях.

Наконец, нужно отметить, что говоря о пенсиях, выплачиваемых по новой системе,
необходимо разделять сегодняшние фактические выплаты и выплаты в предстоящем
долгосрочном периоде.

Сейчас, когда значительный процент пенсий приходится на пенсии по
инвалидности, пособия вдовам и сиротам, выплачиваемые в форме погашения
соответствующих страховых полисов, средние размеры пенсий намного превышают
средние размеры пенсий по старой пенсионной системе. Минимальные пенсии во
многих случаях равны 70% среднего налогооблагаемого дохода, полученного за
последние двенадцать месяцев и соответственно индексированного. В тех случаях,
когда пенсии выплачиваются по модели "запрограммированного снятия со счета"
(это относится к тем застрахованным, которые не платили взносы в момент
получения увечья или прекратили выплаты за двенадцать месяцев до него и на
которых поэтому не распространяется страховка), финансирование этих пенсий
осуществляется через накопленные на лицевых счетах остатки плюс
соответствующая учтенная сумма предыдущих взносов. Поскольку такое
финансирование является более распространенным среди людей, получивших увечье
в последнее время, т. к. система индивидуальной капитализации действует только
с 1981 г., в конце концов, получаемые пенсии косвенно характеризуют сумму,
накопленную вкладчиками в старой пенсионной системе. Поэтому не следует
удивляться тому, что эти пенсии значительно ниже, чем получаемые по страховке
в связи с инвалидностью, а также чем пособия вдовам и сиротам.

Долгосрочные пенсионные расчеты для потенциальных пенсионеров, выплачивающих
взносы по новой системе в течение всего периода трудовой деятельности,
показывают, что величина их будущих пенсий намного превосходит пенсии, которые
они могли бы получить в рамках старой пенсионной системы.


_Глава 3. СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ СТАРОЙ И НОВОЙ СИСТЕМ ПЕНСИОННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ _

                       _Право выбора у застрахованных _

При прежней пенсионной системе у застрахованных не было никаких возможностей
выбора. Они должны были вступить в кассу, к которой принадлежали в зависимости
от выполняемой ими производственной деятельности (государственные служащие,
служащие частных предприятий, рабочие, журналисты, банковские служащие,
рабочие и служащие муниципального хозяйства, ипподромов и т. д.), и получать
пенсию, которая начислялась в соответствии с законодательством, действующим
для каждой кассы. Правда, через своих представителей в администрации каждой
кассы застрахованные могли участвовать в этом процессе, но поскольку уровень
пенсий непосредственно не зависел от управления средствами кассы, это участие
не оказывало сколько-нибудь заметного влияния.

При новой пенсионной системе положение совершенно иное, так как с самого
начала застрахованный имеет свободу выбора в целом ряде вопросов.

Действительно, регулярно делая взносы в пенсионный фонд, застрахованный имеет
право выбрать по своему желанию любую Компанию управления пенсионными фондами
(в системе КУПФ), а также потребовать (с некоторыми разумными ограничениями
чисто оперативного порядка) передачи своих пенсионных накоплений другой КУПФ.

Согласно законодательству, при новой системе трудящиеся обязаны перечислять на
свой лицевой счет пенсионных накоплений 10% налогооблагаемых доходов. В то же
время они имеют право вносить на этот счет дополнительные взносы, сумма
которых не ограничивается и которые (за исключением особых случаев) не
облагаются налогами, что в будущем позволит получать повышенную пенсию. Кроме
того, остаток со счета добровольных сбережений разрешается переводить частично
или полностью на лицевой пенсионный счет в момент, когда его владелец завершит
оформление пенсии по любой из принятых моделей, что является еще одной
возможностью получать более высокие пенсии.

Законодательство предоставляет застрахованному по его желанию возможность
досрочного выхода на пенсию по старости, но для этого необходимо, чтобы,
во-первых, сбережения, накопленные на лицевом счете страхующегося (включая
возможный перенос денег с добровольного сберегательного счета) плюс учтенные
пенсионные взносы, позволяли бы получать пенсию по старости, размер которой
был бы не менее 50% средней заработной платы и других декларированных доходов
за 10 лет, предшествовавших выходу на пенсию; во-вторых, чтобы размер пенсии
составлял, по крайней мере, 110% минимальной пенсии. Существует несколько
путей, которые через механизм налогового стимулирования или накопительных
льгот облегчают принятие решения о досрочном выходе на пенсию. К ним относятся
добровольные вклады на лицевой счет, а также взносы по договору с нанимателем
для досрочного оформления пенсии или для увеличения суммы пенсионных выплат в
соответствии с законом ∙ 18.964.

Наконец, в момент выхода на пенсию при ее оформлении застрахованному также
предоставляется свобода выбора. Независимо от суммы накоплений он может
выбрать следующие варианты: или самому принимать решение, касающееся "риска
страхования долгожительства" и оставить за собой право собственности на
сбережения, накопленные на его лицевом счете (при этом он сам ежемесячно
снимает с остатка данного счета необходимые суммы -- так называемое
"запрограммированное снятие"); или передать данный риск страховой компании,
теряя таким образом право собственности на сбережения, но получая пенсию в
виде пожизненной ренты.

Если застрахованный выбирает модель "запрограммированного снятия со счета", он
может оставаться в той же КУПФ, куда платил взносы до момента выхода на
пенсию, или перевести свой вклад в другую КУПФ. Более того, он может в любой
момент поменять выбранную модель на модель "пожизненной ренты".

Если застрахованный останавливается на модели "пожизненной ренты",
предусматривающей передачу права собственности на сбережения, накопленные к
этому моменту на его личном пенсионном счете (включая возможный перевод
средств с добровольного сберегательного счета), плюс соответствующим образом
зачтенные пенсионные взносы по предыдущей пенсионной системе, он может выбрать
для этого любую компанию страхования жизни и получать от нее пенсию по модели
"пожизненной ренты".

Законодательство также оставляет за застрахованным право выбрать срок, в
течение которого он хотел бы распоряжаться правом собственности на средства,
хранящиеся на его личном счету, передав риск страхования долгожительства
какой-либо страховой компании с указанного им момента ("временная рента с
отсроченной пожизненной рентой"). Эта дата фиксируется в момент принятия
решения, но может быть впоследствии перенесена на более ранний срок.

В заключение хочется еще раз подчеркнуть, что новая пенсионная система,
предоставляющая застрахованным свободу выбора, имеет неоспоримые преимущества
перед старой, которая отводила им лишь пассивную роль. На наш взгляд, это
являлось одной из причин, мешавших улучшению эффективности и оперативности
работы касс при старой системе.

                    _Охват населения пенсионной системой _

Степень охвата трудящихся старой пенсионной системой может быть выражена
отношением числа активных вкладчиков к численности занятых (включая
зарегистрированных безработных). В течение шестидесятых годов этот показатель
рос, достигнув максимума в 1973 г., а затем вплоть до 1980 г., кануна
пенсионной реформы, постепенно снижался.

Чтобы исключить влияние экономического цикла (индексы безработицы, начиная с
1973 г. возросли), было бы целесообразно проанализировать соотношение между
активными вкладчиками и общим числом реально работающих. Расчеты показывают,
что в семидесятые годы это соотношение сократилось. Это позволяет сделать
вывод, что тенденция к уменьшению степени охвата старой пенсионной системой
действительно объясняется ростом случаев невыплаты взносов. Тем не менее, у
нас имеются некоторые сомнения относительно надежности соответствующей
статистической информации. Поэтому все приведенные выше данные можно
использовать исключительно для получения общего представления по данному
вопросу.

Цифровые данные, иллюстрирующие оба соотношения, приведены в таблице 3.1.

*Таблица 3.1.* Охват трудящихся старой системой пенсионного обеспечения




                                     Годы


              Отношение активных вкладчиков к занятому населению



                              включая безработных


                             без учета безработных



                                     1960


                                     0,69


                                     0,75



                                     1961


                                     0,60


                                     0,65



                                     1962


                                     0,61


                                     0,66



                                     1963


                                     0,61


                                     0,66



                                     1964


                                     0,68


                                     0,73



                                     1965


                                     0,69


                                     0.74



                                     1966


                                     0.71


                                     0,75



                                     1967


                                     0,72


                                     0.76



                                     1968


                                  нет данных


                                     0,74



                                     1969


                                  нет данных


                                    0.76 1



                                     1970


                                     0.73


                                     0,77



                                     1971


                                     0,74


                                     0,79



                                     1972


                                     0,75


                                     0.78



                                     1973


                                     0,79


                                    0,83 1



                                     1974


                                     0.78


                                     0,83



                                     1975


                                     0,74


                                     0,86



                                     1976


                                     0,74


                                     0,83



                                     1977


                                     0,73


                                     0.79



                                     1978


                                     0,68


                                     0,76



                                     1979


                                     0,68


                                     0,75



                                     1980


                                     0,64


                                     0,71



_Источник: Главная инспекция по социальному страхованию_

Чтобы выявить динамику охвата трудящихся пенсионной системой после 1981 г.,
необходимо сложить численность вкладчиков в старой и новой системе. Нельзя не
обратить внимания на значительное сокращение процента охвата населения
пенсионной системой в 1981 г. по сравнению с периодом, непосредственно
предшествовавшим введению новой пенсионной системы. Цифровые данные,
относящиеся к указанному году, ясно свидетельствуют, что статистический учет,
который велся в этот период, страдал крупными недостатками. Действительно,
учитывая добровольный характер перехода на новую систему, а также его
значительную растянутость во времени, было бы неправомерным принимать гипотезу
о заметном сокращении численности охваченных пенсионной системой в столь
короткий срок.

Следует отметить, что число застрахованных в системе Компаний управления
пенсионными фондами не может быть надежным свидетельством масштаба
распространения этой системы среди населения, поскольку имеются лица,
записавшиеся в фонд, но приостановившие выплату взносов. Поэтому, когда
расчеты ведутся по числу застрахованных в новой системе, процент охвата
работающих пенсионным обеспечением обычно завышается. В связи с этим
целесообразно привести данные о численности лиц, реально платящих страховые
взносы, хотя, строго говоря, к ним нужно прибавить безработных, которые
временно эти взносы не платят. Эти данные также свидетельствуют о тенденции
роста степени охвата (см. таблицу 3.2).

*Таблица 3.2. *Распространение новой пенсионной системы




                                     Годы


                       Застрахованные по старой системе
                                  (тыс. чел.)


                        Застрахованные по новой системе


      Соотношение застрахованных в обеих системах и численности занятости


    Соотношение выплачивающих взносы в обеих системах и численности занятых



                                     Всего
                                  (тыс. чел.)


                          Из них выплачивающие взносы
                                  (тыс. чел.)



                                     1981


                                    731,93


                                    1.400,0


                                       -


                                     0,58


                                       -



                                     1982


                                    488,85


                                    1.440,0


                                    906,68


                                     0,53


                                     0,38



                                     1983


                                    477,79


                                    1.620,0


                                   1.054,81


                                     0,57


                                     0,42



                                     1984


                                    459,48


                                    1.930,4


                                   1.138,81


                                     0,63


                                     0,42



                                     1985


                                    454,41


                                    2.283,3


                                   1.321,94


                                     0,68


                                     0,44



                                     1986


                                    442,38


                                    2.591,5


                                   1.493,57


                                     0,71


                                     0,45



                                     1987


                                    434,66


                                    2.890,7


                                   1.675,62


                                     0,76


                                     0.48



                                     1988


                                    423,12


                                    3.183,0


                                   1.772,38


                                     0,79


                                     0,48



                                     1989


                                    347,93


                                    3.470,8


                                   1.917,63


                                     0,82


                                     0.48



_Источник: Главная инспекция по социальному страхованию, Главная инспекция
КУПФ, Национальный статистический институт_

Безотносительно к возможным погрешностям статистики следует учитывать, что
значительный процент занятых все еще не охвачен системой пенсионного
страхования, из чего можно сделать вывод о необходимости дальнейших усилий по
привлечению работников к активному участию в пенсионном обеспечении. При этом
важно отметить, что новая система доступна всем трудящимся, желающим в нее
включиться.

                           _Затраты застрахованных _

Затраты застрахованных на финансирование пенсий по старой и новой системам
приведены, соответственно, в таблицах 3.3 и 3.4. Следует отметить, что в обоих
случаях в таблицах содержатся данные, касающиеся только финансирования пенсий.

*Таблица 3.3. *Затраты на пенсионное обеспечение по старой системе
 (в % от налогооблагаемых доходов)




                                     Годы


                                     ССС*


                                    СКЧС**


                                     НКГС*



                                Застрахованный


                                  Наниматель


                                     Всего


                                Застрахованный


                                  Наниматель


                                     Всего


                                Застрахованный


                                  Наниматель


                                     Всего



                                     1968


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1969


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1970


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1971


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11.00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1972


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1973


                                     7,25


                                     14,25


                                     21,50


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1974


                                     7,25


                                     15.95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1975


                                     7,25


                                     15.95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17.00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1976


                                     7,25


                                     15.95


                                     23,20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1977


                                     7.25


                                     15,95


                                     23.20


                                     9,00


                                     17,00


                                     26,00


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1978


                                     7,25


                                     15.95


                                     23,20


                                     10,16


                                     15,00


                                     25,16


                                     11,00


                                     5,00


                                     16,0



                                     1979


                                     7,25


                                     15,70


                                     23,95


                                     10,16


                                     14,75


                                     24,91


                                     11,00


                                     4,75


                                     15,75



                                     1980


                                     7,25


                                     15,70


                                     23,95


                                     10,16


                                     14,75


                                     24,91


                                     11,00


                                     4,75


                                     15,75



* - включает взносы на пенсии и вложения в Фонд переоценки пенсий
 ** - включает взносы на пенсии и вложения в Фонд отставки и в Фонд переоценки
пенсий
 _Источник:_ Главная инспекция по социальному страхованию

В таблице 3.3 еще раз приводятся ставки взносов в основных кассах, включающие,
наряду со взносом застрахованного, взнос нанимателя. [Хотя взносы,
выплачиваемые нанимателем, не являются затратами для застрахованных, с
экономической точки зрения они все же падают на них, так как опосредованно
работодатель перекладывает их на плечи трудящихся, снижая им чистую зарплату.
Другими словами, наниматель, принимая решение брать или не брать человека на
работу, подсчитывает, во сколько он ему обойдется, то есть учитывает зарплату
и пенсионный взнос, который он обязан платить за работающего.] Следует
обратить внимание, что ставка взносов для финансирования пенсии в период
1968--1980 гг. составляла в среднем 22,5% для ССС и 25,8% для СКЧС. Данные,
относящиеся к НКГС, нуждаются в определенных коррективах, поскольку
государство, выступающее в роли работодателя, платит значительно заниженный по
сравнению с другими кассами взнос, однако при окончательном расчете разница
финансируется за счет более высоких налоговых ставок.

Данные о затратах застрахованных на финансирование своего пенсионного
обеспечения по новой системе приведены в таблице 3.4 для различных уровней
доходов.

*Таблица 3.4.* Затраты на пенсионное обеспечение по новой системе
 (в % от налогооблагаемых доходов)




                            Налогооблагаемые доходы


                                     1981


                                     1982


                                     1983


                                     1984


                                     1985


                                     1986


                                     1987


                                     1988


                                     1989


                                     1990



                                    25.000


                                     15,0


                                     15,3


                                     16,6


                                     16,1


                                     15,2


                                     15,1


                                     14,9


                                     14,8


                                     14,1


                                     13,9



                                    40.000


                                     14,1


                                     14.4


                                     15,5


                                     15,2


                                     14,6


                                     14,6


                                     14,5


                                     14,3


                                     13,8


                                     13,6



                                    70.000


                                     13,4


                                     13,7


                                     14,8


                                     14,7


                                     14,2


                                     14,3


                                     14,2


                                     14,0


                                     13,6


                                     13,4



                                    120.000


                                     13,0


                                     13,4


                                     14,3


                                     14,3


                                     13.9


                                     14.1


                                     14,0


                                     13,8


                                     13,4


                                     13,3



                                    220.000


                                     12,8


                                     13,1


                                     14,1


                                     14,0


                                     13,7


                                     13.9


                                     13,9


                                     13,7


                                     13,4


                                     13,2



                                    300.000


                                     12,7


                                     13,0


                                     14,0


                                     14,0


                                     13,7


                                     13.9


                                     13,9


                                     13,6


                                     13,4


                                     13,1



_Источник: расчеты автора_

Поскольку существуют взносы, не соотносимые напрямую с доходами
застрахованного (например, фиксированные ежемесячные комиссионные или
комиссионные за операции с остатком), удельный вес взносов в составе доходов
зависит от уровня последних. С учетом этого данные таблицы 3.4 позволяют
убедиться, что к середине 1990 г. затраты вкладчиков в новой пенсионной
системе колебались между 13,1% и 13,9%, в зависимости от уровня доходов. При
этом важно отметить, что только часть этих затрат снижает оплату труда
наличными, поскольку ежемесячные комиссионные и процент от накопленного
остатка напрямую снимаются с лицевого счета застрахованного. Иными словами,
часть затрат уменьшает текущий доход застрахованного, а другая их часть
снижает накопления на его лицевом счете.

Сравнение обеих таблиц показывает, что затраты застрахованных по новой
пенсионной системе намного меньше, чем по старой, хотя речь идет о цифрах,
которые напрямую несопоставимы. Кроме того, данные, характеризующие старую
систему, относятся только к прямым затратам. К ним необходимо добавить
затраты, которые застрахованные должны вносить через налоговую систему по
схеме "срочное финансирование с запланированной прибылью". Единственное
исключение, разрешенное при старой системе, -- это возможность оформления
пенсии за выслугу лет, что позволяло некоторым группам застрахованных выходить
на пенсию до того, как им исполнится 65 лет -- для мужчин -- и 60 лет -- для
женщин. [Законом ∙ 2.448 (1979) были отменены пенсии за выслугу лет и
установлен минимальный возраст выхода на пенсию: 65 лет для мужчин и 60 лет
для женщин.] Эти группы имели возможность выплачивать взносы в течение менее
длительного периода, получая в дальнейшем пенсию в течение более длительного.
Это обстоятельство также снижает сопоставимость показателей старой и новой
систем.

Вопрос о праве на досрочный выход на пенсию заслуживает отдельного
рассмотрения. Этим правом не обладали, в частности, клиенты кассы ССС,
численность которых составляла 80% от общего числа застрахованных в начале
60-х годов и 65% -- в 70-е годы. Таким образом, правом выхода на пенсию за
выслугу лет могли воспользоваться не более 20--35% страхующихся. [Это
максимальная верхняя оценка, так как многие застрахованные в тех кассах, где
была предусмотрена выслуга лет, реально этим правом не пользовались.] Льготы,
связанные с досрочным выходом на пенсию, во многих случаях были несоразмерно
велики. Так, клиенты Кассы банковских служащих могли выйти на пенсию по
истечении 24 лет выплаты взносов. Если член этой кассы начинал платить взносы
с 18-летнего возраста, он мог выйти на пенсию в 42 года. Наличие этих
привилегий являлось дискриминацией того большинства, которое было лишено права
выхода на пенсию за выслугу лет.

                  _Льготы, предоставляемые обеими системами _

_1. Виды льгот _

И старая, и новая системы пенсионного обеспечения предоставляют в основном
одни и те же пенсионные льготы для застрахованных. [Что касается других (не
пенсионных) льгот, то старая система пенсионного обеспечения предусматривала
также ссуды для застрахованных, фонды для инвалидов и выплаты компенсаций. Эти
льготы помогали некоторой части застрахованных, но в то же время приводили к
удорожанию системы и к сокращению средств для выплаты пенсий.] По существу,
обе системы предусматривают лишь выплаты пенсий по старости, пособий по
инвалидности и в случае потери кормильца, не затрагивая систем государственных
пособий по безработице, дотаций на членов семьи, выплат при несчастных случаях
на производстве, льгот, связанных с потерей здоровья, и иных видов социальной
помощи, которые в данной книге не рассматриваются.

_2. Сравнение фактических размеров пенсий в обеих системах _

Данные о средней величине пенсий, выплаченных в 1962--1980 гг. в ССС, СКЧС и
НКГС, на которые приходилась основная часть совокупных пенсионных выплат в
рамках старой системы, приведены в таблицах 3.5--3.7. Размеры пенсий,
выплаченных по новой системе, приведены в таблице 3.8. Прежде чем перейти к
сопоставлению величины пенсий в обеих системах, следует обратить внимание на
некоторые вопросы.

*Таблица 3.5.* Средние размеры пенсий ССС (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                                по инвалидности


                                    вдовам


                                    сиротам



                                     1962


                                    23.621


                                    23.534


                                    14.794


                                     3.517



                                     1963


                                    17.422


                                    19.104


                                    12.267


                                     2.646



                                     1964


                                    15.762


                                    16.747


                                    11.685


                                     2.539



                                     1965


                                    16.894


                                    17.108


                                    12.776


                                     2.551



                                     1966


                                    19.044


                                    19.777


                                    13.084


                                     3.059



                                     1967


                                    21.233


                                    21.462


                                    13.107


                                     3.290



                                     1968


                                    20.799


                                    20.458


                                    12.808


                                     3.343



                                     1969


                                    16.324


                                    17.114


                                    10.229


                                     2.576



                                     1970


                                    17.949


                                    16.431


                                    11.598


                                     2.330



                                     1971


                                    27.176


                                    27.992


                                    16.529


                                     4.106



                                     1972


                                    23.666


                                    23.463


                                    12.018


                                     3.367



                                     1973


                                    16.508


                                    16.025


                                     8.744


                                     2.768



                                     1974


                                    11.854


                                    11.772


                                     6.972


                                     1.834



                                     1975


                                    11.894


                                    11.561


                                     7.043


                                      965



                                     1976


                                    11.578


                                    12.128


                                     6.738


                                     1.805



                                     1977


                                    12.952


                                    13.683


                                     7.534


                                     2.075



                                     1978


                                    14.109


                                    15.404


                                     8.527


                                     2.568



                                     1979


                                    13.547


                                    14.600


                                     7.743


                                     2.395



                                     1980


                                    14.010


                                    14.281


                                     8.047


                                     2.182



*Таблица 3.6.* Средние размеры пенсий СКЧС (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                                за выслугу лет


                                по инвалидности


                                    вдовам


                                    сиротам



                                     1962


                                    48.958


                                    89.379


                                    49.799


                                    32.393


                                     8.860



                                     1963


                                    46.556


                                    73.510


                                    47.179


                                    26.902


                                     7.748



                                     1964


                                    48.413


                                    77.951


                                    49.245


                                    30.055


                                     8.338



                                     1965


                                    46.482


                                    70.200


                                    45.050


                                    27.246


                                     7.777



                                     1966


                                    44.102


                                    62.129


                                    42.143


                                    25.754


                                     7.432



                                     1967


                                    42.126


                                    59.860


                                    40.402


                                    24.289


                                     7.382



                                     1968


                                    58.978


                                    57.781


                                    41.728


                                    23.234


                                     7.427



                                     1969


                                    44.140


                                    59.008


                                    40.748


                                    24.047


                                     7.103



                                     1970


                                    41.288


                                    55.123


                                    39.623


                                    24.724


                                     7.280



                                     1971


                                    46.026


                                    63.744


                                    44.902


                                    28.223


                                     8.251



                                     1972


                                    34.423


                                    50.812


                                    33.559


                                    22.887


                                     7.198



                                     1973


                                    13.773


                                    20.125


                                    16.152


                                     8.773


                                     2.531



                                     1974


                                    14.453


                                    20.379


                                    14.244


                                     8.694


                                     2.354



                                     1975


                                    15.782


                                    21.561


                                    15.118


                                     9.647


                                     2.695



                                     1976


                                    15.446


                                    20.889


                                    15.085


                                     9.278


                                     2.613



                                     1977


                                    17.325


                                    23.050


                                    17.238


                                    10.311


                                     2.945



                                     1978


                                    18.305


                                    19.134


                                    17.761


                                    10.254


                                     3.129



                                     1979


                                    20.302


                                    25.630


                                    19.092


                                    13.604


                                     3.285



                                     1980


                                    21.885


                                    31.392


                                    21.187


                                    13.835


                                     3.343



*Таблица 3.7.* Средние величины пенсий НКГС (в песо 1989 г.)




                                     Годы


                                  Виды пенсий



                                  по старости


                               вдовам и сиротам



                                     1962

77.669

4.941



                                     1963

83.795

7.198



                                     1964

45.280

21.325



                                     1965

81.549

9.258



                                     1966

63.966

7.957



                                     1967

78.986

11.143



                                     1968

87.938

9.309



                                     1969

88.668

13.378



                                     1970

101.583

9.498



                                     1971

136.183

13.330



                                     1972

112.760

13.084



                                     1973

51.551

7.283



                                     1974

51.164

5.520



                                     1975

51.403

6.603



                                     1976

46.076

7.066



                                     1977

44.521

8.113



                                     1978

43.848

8.535



                                     1979

46.760

10.180



                                     1980

50.431

11.755



*Таблица 3.8.* Средние размеры пенсий, выплаченных по новой пенсионной системе
на декабрь 1990 г.
 (в песо декабря 1990 г.)




                                  Вид пенсии


                               Число пенсионеров


                        Средний месячный размер пенсии

  По старости

                                    23.876


                                    34.182

  Досрочная по старости

                                     5.790


                                    60.680

  По инвалидности

                                    15.777


                                    63.916

  Вдовам

                                    17.214


                                    27.752

  Сиротам

                                    23.079


                                     9.474



_Источник: Главная инспекция КУПФ_

При рассмотрении динамики пенсий, выплачиваемых по старой системе, обращают на
себя внимание колебания их размеров во времени. Причина данного явления в
основном заключается в том, что пенсии не подлежали автоматической индексации.
В результате менялись их реальные величины, поскольку фактически они
подвергались манипуляциям в сторону уменьшения со стороны соответствующих
инстанций, так как пенсионеры не обладали правом собственности на свои
пенсионные фонды. Могут возразить, что это манипулирование не является чертой,
внутренне присущей старой системе пенсионного обеспечения, а объясняется
некоторыми частными механизмами, в рамках которых она развивалась. [В
частности, имеется в виду долгосрочная тенденция к уменьшению соотношения
численности активных и пассивных членов касс (плательщиков и пенсионеров), что
порождало хронический дефицит бюджетов пенсионных фондов.]

Важно отметить, что в системе, действовавшей в Чили до 1981 г., создавались
предпосылки для такого положения. Что же касается новой системы, то в ней
всякие возможности манипулирования полностью исключены.

Приведенные данные характеризуют работу системы, которой недавно исполнилось
только 10 лет, и вследствие этого размеры пенсий не показательны, поскольку
эта система задумана как долгосрочная. Действительно, почти 70% от общего
числа пенсий выплачивается лицам, получившим страховку по инвалидности или
другие пособия. Так что получаемая картина не может объективно отражать
возможности и перспективы механизма накопления. [Необходимо подчеркнуть, что
до закона ∙ 18.646 (от 1 января 1988 г.) действовал механизм выплат по
безработице, но он себя не оправдал, т. к. по нему требовалось, чтобы
застрахованный подтвердил свое желание получать по страховке, выплачивая
дополнительные взносы в течение целых 12 месяцев.]

_3. Сравнение расчетных размеров пенсий в обеих системах _

Как уже говорилось в предыдущем разделе, фактические размеры пенсий,
выплачиваемых по новой системе, не совсем показательны, поэтому рассмотрим
расчетные величины пенсий, подсчитанные отдельно для разных категорий
вкладчиков.

Наша задача заключается в том, чтобы определить примерную величину пенсий по
старости, на которую может рассчитывать застрахованный к моменту выхода на
пенсию в зависимости от того, является он вкладчиком старой или новой
пенсионной системы. Расчет величины пенсий в старой системе осуществлен в
соответствии с правилами соответствующих касс, в новой -- путем подсчета
накоплений в соответствии с действующим законодательством и в зависимости от
выбора пенсионной модели. [В последнем случае принимается, что рентабельность
пенсионного фонда и размер скидки, используемой для вычисления пенсии по
модели "пожизненной ренты", равны 5%.]

Данные о расчетных размерах пенсий по старости в старой системе представлены в
таблицах 3.9--3.12, в новой -- в таблицах 3.13--3.16.

*Таблица 3.9.* Максимальные размеры пенсий в ССС




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                      Максимальный размер пенсии (в песо)


           Максимальный размер пенсии в % к налогооблагаемому доходу



                                    25.000


                                    15.189


                                     60,8



                                    40.000


                                    24.302


                                     60,8



                                    70.000


                                    42.560


                                     60,8



                                    120.000


                                    72.960


                                     60,8



*Таблица 3.10. *Максимальные размеры пенсий в СКЧС




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                      Максимальный размер пенсии (в песо)


           Максимальный размер пенсии в % к налогооблагаемому доходу



                                    25.000


                                    21.698


                                     86,8



                                    40.000


                                    34.717


                                     86,8



                                    70.000


                                    69.755


                                     86,8



                                    120.000


                                    104.151


                                     86,8



                                    220.000


                                    190.944


                                     86,8



*Таблица 3.11.* Максимальные размеры пенсий в НКГС




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                      Максимальный размер пенсии (в песо)


           Максимальный размер пенсии в % к налогооблагаемому доходу



                                    25.000


                                    19.497


                                     78,0



                                    40.000


                                    31.195


                                     78,0



                                    70.000


                                    54.591


                                     78,0



                                    120.000


                                    93.585


                                     78,0



                                    220.000


                                    171.573


                                     78,0



*Таблица 3.12.* Максимальные размеры пенсий по старости в Пенсионной кассе
банковских служащих




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                      Максимальный размер пенсии (в песо)


              Максимальная пенсия в % к налогооблагаемому доходу


                      Максимальный размер пенсии (в песо)


              Максимальная пенсия в % к налогооблагаемому доходу



                                    25.000


                                    20.611


                                     82,4


                                    16.712


                                     66,8



                                    40.000


                                    32.978


                                     82,4


                                    26.739


                                     66,8



                                    70.000


                                    57.711


                                     82,4


                                    46.793


                                     66,8



                                    120.000


                                    98.933


                                     82,4


                                    80.216


                                     66,8



                                    220.000


                                    181.377


                                     82,4


                                    147.063


                                     66,8



Следует учитывать, что при новой системе размеры пенсий зависят от конкретной
ситуации, в которой находится каждый застрахованный, включая возраст, с
которого он начинает платить взносы, семейное положение, а также перерывы в
уплате взносов. [Другими факторами, влияющими на размер пенсии, являются
величина вклада застрахованного, рентабельность пенсионного фонда, а также
величина соответствующей скидки для расчета пенсии по модели "пожизненной
ренты".]

*Таблица 3.13.* Пенсии в новой пенсионной системе
 (_Вариант 1._ Вкладчик начинает платить взносы с 18 лет и не прерывает
выплаты в течение всего периода)




                  Доходы к моменту выхода на пенсию (в песо)


                            Размер пенсий (в песо)


                Размер пенсий (в % к налогооблагаемому доходу)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    29.816


                                    25.330


                                     119,3


                                     101,3



                                    40.000


                                    49.831


                                    42.332


                                     124,6


                                     105,8



                                    70.000


                                    89.860


                                    76.338


                                     128,4


                                     109,1



                                    120.000


                                    156.576


                                    133.014


                                     130,5


                                     110,8



                                    220.000


                                    290.007


                                    246.367


                                     131,8


                                     112,0



                                    300.000


                                    396.752


                                    337.098


                                     132,3


                                     112,3



*Таблица 3.14.* Пенсии в новой пенсионной системе
 (_Вариант 2._ Вкладчик начинает платить взносы в 25 лет и не прерывает
выплаты в течение всего периода)




                  Доходы к моменту выхода на пенсию (в песо)


                            Размер пенсий (в песо)


                Размер пенсий (в % к налогооблагаемому доходу)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    22.593


                                    19.194


                                     90,4


                                     76,8



                                    40.000


                                    37.594


                                    31.937


                                     94,0


                                     79,8



                                    70.000


                                    67.595


                                    57.423


                                     96,6


                                     82,0



                                    120.000


                                    117.598


                                    99.902


                                     98,0


                                     83,3



                                    220.000


                                    217.602


                                    184.857


                                     98,9


                                     84,0



                                    300.000


                                    297.605


                                    252.821


                                     99,2


                                     84,3



*Таблица 3.15.* Пенсии в новой пенсионной системе
 (_Вариант 3. _Вкладчик начинает платить взносы с 18 лет; средний период
отсутствия работы в течение всего платежного периода 7%)




                  Доходы к моменту выхода на пенсию (в песо)


                            Размер пенсий (в песо)


                Размер пенсий (в % к налогооблагаемому доходу)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    27.729


                                    23.557


                                     110.9


                                     94.2



                                    40.000


                                    46.343


                                    39.369


                                     115,9


                                     98,4



                                    70.000


                                    83.570


                                    70.994


                                     119.4


                                     101,4



                                    120.000


                                    145.616


                                    123.703


                                     121,3


                                     103,1



                                    220.000


                                    269.707


                                    229.121


                                     122,6


                                     104,1



                                    300.000


                                    368.479


                                    313.455


                                     123.0


                                     104.5



*Таблица 3.16.* Пенсии в новой пенсионной системе
 (_Вариант 4._ Вкладчик начинает платить взносы с 25 лет; средний период
отсутствия работы в течение всего платежного периода 7%)




                  Доходы к моменту выхода на пенсию (в песо)


                            Размер пенсий (в песо)


                Размер пенсий (в % к налогооблагаемому доходу)



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    21.011


                                    17.850


                                     84,0


                                     71.4



                                    40.000


                                    34.962


                                    29.701


                                     87,4


                                     74.3



                                    70.000


                                    62.863


                                    53.403


                                     89,8


                                     76,3



                                    120.000


                                    109.366


                                    92.909


                                     91,1


                                     77.4



                                    220.000


                                    202.370


                                    171.917


                                     92,0


                                     78.1



                                    300.000


                                    276.773


                                    235.124


                                     92.3


                                     78,4



Сравнивая данные таблиц и принимая во внимание все вышесказанное, сформулируем
следующие основные выводы:

  1. Для застрахованного (женатого или холостого), выплачивающего пенсионные
взносы с 18-ти лет и не имеющего перерывов в их уплате, пенсия, начисляемая по
новой системе, выше не только среднего, но и максимального размера пенсий во
всех четырех рассмотренных нами кассах старой системы. Это относится ко всем
вкладчикам независимо от уровня их доходов.
  2. Для застрахованного, выплачивающего пенсионные взносы с 25 лет, размер
пенсии по новой системе выше, чем по старой только в случае, если он не женат.
В противном случае пенсии по новой системе выше максимальных в ССС,
практически равны пенсиям Пенсионной кассы банковских служащих, ниже
максимальных в СКЧС и выше максимальных в НКГС для доходов, превышающих 40.000
песо.
  3. Даже если застрахованный прерывал выплату взносов, то при средней
продолжительности безработицы, равной 7% от трудового стажа сравнение, тем не
менее, оказывается в его пользу. Если вкладчик начал платить взносы с 18 лет,
это верно для всех случаев без исключений. Если он начал платить с 25 лет,
размер его пенсии выше, чем в ССС и Пенсионной кассе банковских служащих, выше
максимальных размеров пенсий в НКГС для случая неженатого вкладчика и в СКЧС
для неженатых вкладчиков, доходы которых превышают 70.000 песо.
Таким образом, для большинства пенсионеров (необходимо помнить, что только
члены ССС составляли в 1980 г. 65% от общего их числа), реформа означала рост
величины пенсий. И это несмотря на то, что взносы в старой системе значительно
выше, чем в новой; что расчетные величины пенсий в прежней системе взяты в
максимальном размере, который мог быть получен в соответствии с
существовавшими тогда законами; и что их размеры приведены на момент получения
пенсии. Показательным является расчет величины накоплений, которые теряли
вкладчики старой системы в связи с тем, что платили более высокие взносы.
Полученные результаты приведены в таблице 3.17 и соответствуют различным
уровням налогооблагаемых доходов, а также разным возрастам начала выплаты
пенсионных взносов. [Расчеты исходят из того, что вкладчик платит вплоть до
исполнения ему 65 лет и что величина взносов в старой системе превышает
соответствующую величину в новой системе на 8,5% от уровня доходов. Процент
накопления капитала принимается равным 5%, как и в других главах книги.]

*Таблица 3.17. *Размеры накоплений, потерянных вкладчиками в результате более
высоких взносов в старой системе (в песо)




                            Налогооблагаемые доходы


                   Возраст начала выплаты пенсионных взносов



                                    18 лет


                                    18 лет


                                    25 лет


                                    25 лет



                        Возраст начала получения пенсии



                                    65 лет


                                    60 лет


                                    65 лет


                                    60 лет



                                    25.000


                                   3.275.464


                                   2.461.265


                                   2.454.834


                                   1.818.285



                                    40.000


                                   5.240.717


                                   3.938.008


                                   3.927.766


                                   2.909.280



                                    70.000


                                   9.171.224


                                   6.891.491


                                   6.873.631


                                   5.091.270



                                    120.000


                                  15.722.028


                                  11.813.932


                                  11.783.379


                                   8.727.899



                                    220.000


                                  28.823.734


                                  21.658.887


                                  21.602.859


                                  16.001.147



Данные, приведенные в таблице, показывают, что вкладчики в рамках старой
системы несли убытки. Наиболее высокие потери имели место в случае наибольшего
числа платежных периодов (с 18 до 65 лет). Их величина равняется 131 месячному
доходу. Наименьшие убытки отмечаются при наименьшем числе платежных периодов
(с 25 по 60 лет) и равняются 73 месячным доходам. Другими словами, в первом
случае убытки могут приблизиться к доходам, полученным за 11 лет работы, а во
втором -- за 6 лет.

Максимальные размеры пенсий, законодательно установленные при старой системе,
создавали своего рода "потолок", ограничивавший доходы пенсионеров. Так, для
ССС основной размер пенсии был равен 50% от базового месячного оклада плюс 1%
за каждые пятьдесят недель трудового стажа сверх 500 первых недель, но не
более 70% базового месячного оклада. Кроме того, в 1963 г. были установлены
предельные величины пенсий и налогооблагаемых доходов, определяемых числом
основных зарплат. Динамика верхних пределов представлена в таблице 3.18.

*Таблица 3.18. *Максимальный размер пенсий в старой системе (в песо на 1989 г.)
 [данные пересчитаны с учетом индекса инфляции ИДН]




                                     Годы


                          Количество основных зарплат


                          Максимальный размер пенсий



                                     1960


                                       8


                                    334.577



                                     1961


                                       8


                                    373.323



                                     1962


                                       8


                                    432.854



                                     1963


                                       8


                                    300.593



                                     1964


                                       8


                                    294.351



                                     1965


                                       8


                                    292.870



                                     1966


                                       8


                                    287.311



                                     1967


                                       8


                                    267.390



                                     1968


                                       8


                                    242.833



                                     1969


                                       8


                                    222.533



                                    . 1970


                                       8


                                    204.305



                                     1971


                                       8


                                    232.702



                                     1972


                                       8


                                    177.537



                                     1973


                                      12


                                    88.070



                                     1974


                                      14


                                    87.443



                                     2975


                                      16


                                    83.073



                                     2976


                                      18


                                    91.754



                                     1977


                                      30


                                    149.471



                                     1978


                                      30


                                    139.283



                                     1979


                                      50


                                    209.929



                                     1980


                                      50


                                    220.315



Предельный уровень пенсий наглядно иллюстрирует последствия такой политики для
застрахованных. Во-первых, сам факт наличия "потолков", которые в определенные
периоды были достаточно низки, лишал трудящихся, получавших доходы выше
предельной величины, возможности платить взносы, которые соответствовали бы их
реальной зарплате, чтобы в будущем иметь более высокую пенсию. Во-вторых,
поскольку указанный "потолок" в реальном исчислении с течением времени
снижался, застрахованные, платившие взносы по верхнему пределу получаемых
доходов, платили больше, чем должны были бы платить для получения тех пенсий,
которые им фактически начислялись. В частности, у вышедших на пенсию в период
с 1970 по 1980 гг. верхний предел пенсий был значительно ниже максимальных
доходов, по которым рассчитывались их взносы в течение всей трудовой
деятельности. В результате они понесли очевидные убытки. Фактически предельный
размер пенсии, которую могли получить застрахованные по старой системе, был
значительно ниже максимальных величин пенсий, представленных в таблицах
3.9--3.12. Иными словами, максимальные величины пенсий при старой системе во
многих случаях являются завышенными по сравнению с размерами пенсий,
зарегистрированными на протяжении, по меньшей мере, одного десятилетия,
предшествовавшего пенсионной реформе. Эти данные убеждают в правильности
радикального изменения методов расчета пенсий в новой пенсионной системе. [В
новой системе установлен максимальный предел доходов, учитываемых при расчете
пенсий. Он выражается в единицах постоянной покупательной способности UF (60
UF приблизительно соответствует 420.000 песо на декабрь 1990 г.). В новой
системе верхний предел касается исключительно получаемых доходов, не налагая
ограничений на размер пенсии.]

Очень важным является еще один аспект, касающийся максимальных пенсий в рамках
старой пенсионной системы. Поскольку старая система не предусматривала
соответствующих механизмов автоматический индексации пенсий, существовала
опасность уменьшения с течением времени размеров пенсионных выплат в реальном
исчислении, что, впрочем, и происходило на протяжении многих платежных
периодов [тенденция, показанная в таблицах 3.5--3.7, является примером именно
такого явления].

_4. Досрочный выход на пенсию _

Как уже говорилось, в новой системе были введены дополнительные правила,
которые позволяют застрахованным выходить на пенсию по старости досрочно.

Возможность досрочного выхода на пенсию имеет для многих людей большое
значение. В таблице 3.19 представлены данные, касающиеся возраста, в котором
вкладчик при условии непрерывной выплаты взносов в течение платежного периода
может выйти на пенсию, получая в качестве пенсии 50% среднего дохода,
рассчитанного за последние десять лет, при годовой процентной скидке в 5%. Эти
данные представлены в зависимости от величины получаемых доходов, возраста
начала выплаты взносов, наличия или отсутствия супруга(и). Расчеты показывают,
что возможность досрочного выхода на пенсию существует для достаточно большого
процента застрахованных. Более того, необходимо иметь в виду, что приводимые
данные построены исходя из предположения, что вкладчик вносит страховые
платежи в соответствии с принятой ставкой, равной 10% дохода. В
действительности возраст досрочного выхода на пенсию может быть сокращен еще
на несколько лет, если: в течение своей трудовой деятельности застрахованный
вносил дополнительные взносы на свой пенсионный счет; его работодатель в
соответствии с трудовым договором вносил дополнительные средства; на счете
добровольных сбережений застрахованного есть остаток, который он имеет право
перевести на свой пенсионный счет. Относительно случая с работодателем
существует закон ∙ 18.964, предоставляющий налоговые скидки как для него, так
и для самого работающего. Эта льгота имеет особое значение для тех, кто занят
на тяжелых и вредных производствах. Независимо от того, какое решение примет
для себя вкладчик в этом вопросе [могут встречаться застрахованные, которые,
имея возможность досрочно выйти на пенсию, будут продолжать работать до
достижения установленного законом пенсионного возраста с целью получения более
высокой пенсии], следует отметить, что само по себе право свободного выбора
момента выхода на пенсию является важным преимуществом новой системы.

*Таблица 3.19. *Возраст досрочного выхода на пенсию в зависимости от размера
доходов (в годах)




              Налогооблагаемые доходы к моменту выхода на пенсию


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                      58


                                      60


                                      59


                                      60



                                    40.000


                                      58


                                      60


                                      58


                                      60



                                    70.000


                                      53


                                      55


                                      58


                                      59



                                    120.000


                                      53


                                      55


                                      57


                                      59



                                    220.000


                                      53


                                      55


                                      57


                                      59



                                    300.000


                                      53


                                      55


                                      57


                                      59



              _Потери вкладчиков при старой пенсионной системе _

_1. Общие положения _

Сопоставления, приведенные в предыдущем разделе, показывают преимущества,
которые дает пенсионерам страхование в новой системе. Важно отметить, что
величина взносов в предыдущей системе почти вдвое превышала их величину в
новой системе, т. е. новая система обходится застрахованным значительно
дешевле.

Для доказательства этого факта приведем расчеты размеров пенсий, которые могли
бы получать на основе своих взносов застрахованные, если бы в тот момент
действовала система индивидуальных накоплений. Целесообразно также оценить
возраст, в котором они могли бы выйти на пенсию, если бы платили взносы в
соответствии с новым пенсионным законодательством.

_2. Пенсии, которые могли бы получать вкладчики старой системы, если бы их
взносы капитализировались _

Для проведения расчетов примем величину рентабельности накопленных средств
равной той, которая существует в новой системе. Будем также использовать ту же
величину отчислений, которая существует в КУПФ, и тот же уровень комиссионных.
Это допущение необходимо для того, чтобы не завысить результаты при подсчете
накопленных средств, имея в виду, что не все перечисления застрахованного
направляются в его пенсионный фонд. При расчете суммы взносов за основу были
взяты только те взносы застрахованного и перечисления нанимателя, которые идут
на оплату пенсии. Эта сумма принята равной 22% от величины доходов
застрахованного. Учитывая, что указанные взносы предусматривают также
финансирование пенсий по инвалидности и другие пособия, ставка взноса на
финансирование пенсий по старости в прежней системе принята равной 20%.

Результаты расчетов представлены в таблицах 3.20 и 3.21.

*Таблица 3.20. *Размеры пенсий, которые получали бы вкладчики старой системы,
если бы в ней предусматривалось индивидуальное накопление
 (_Вариант 1. _Вкладчик не прерывает выплату пенсионных взносов)




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    63.175


                                    53.668


                                    47.595


                                    40.433



                                    40.000


                                    103.204


                                    87.674


                                    77.596


                                    65.920



                                    70.000


                                    183.263


                                    155.685


                                    137.598


                                    116.892



                                    120.000


                                    316.694


                                    269.038


                                    237.604


                                    201.849



                                    220.000


                                    583.556


                                    495.742


                                    437.613


                                    371.760



                                    300.000


                                    797.045


                                    677.105


                                    597.618


                                    507.688



*Таблица 3.21. *Размеры пенсий, которые получали бы вкладчики старой системы,
если бы в ней предусматривалось индивидуальное накопление
 (_Вариант 2._ Средний период отсутствия работы за весь платежный период равен
7%)




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                    58.753


                                    49.911


                                    44.263


                                    37.603



                                    40.000


                                    95.980


                                    81.537


                                    72.164


                                    61.306



                                    70.000


                                    170.435


                                    144.787


                                    27.966


                                    108.710



                                    120.000


                                    294.525


                                    250.205


                                    220.972


                                    187.720



                                    220.000


                                    542.707


                                    461.040


                                    406.980


                                    345.737



                                    300.000


                                    741.252


                                    629.708


                                    555.785


                                    472.150



_3. Оценка потерь вкладчиков при старой пенсионной системе _

Для подсчета потерь, которые несли застрахованные в старой системе в связи с
тем, что их взносы не капитализировались, следует сравнить максимальные
размеры пенсий на момент выхода на пенсию в старой системе и размеры пенсий,
которые могли бы выплачиваться, если бы взносы накапливались на личных
пенсионных счетах. Такое сопоставление приводится в таблицах 3.22 и 3.23.

*Таблица 3.22. *Оценка потерь вкладчиков старой системы -- соотношение
расчетной пенсии по новой системе и максимальной пенсии по старой системе
 (_Вариант 1._ Вкладчик не прерывал выплату пенсионных взносов за весь
платежный период)




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС



                                    25.000


                                     4,16


                                     2,91


                                     3,24


                                     3,53


                                     2,47


                                     2,75


                                     3,13


                                     2,19


                                     2,44


                                     2,66


                                     1,86


                                     2,07



                                    40.000


                                     4,25


                                     2,97


                                     3,31


                                     3,61


                                     2,53


                                     2,81


                                     3,19


                                     2,24


                                     2,49


                                     2,71


                                     1,90


                                     2,11



                                    70.000


                                     4,31


                                     3,02


                                     3,36


                                     3,66


                                     2,56


                                     2,85


                                     3,23


                                     2,26


                                     2,52


                                     2,75


                                     1,92


                                     2,14



                                    120.000


                                     4,34


                                     3,04


                                     3,38


                                     3,69


                                     2,58


                                     2,87


                                     3,26


                                     2,28


                                     2,54


                                     2,77


                                     1,94


                                     2,16



                                    220.000


                                       -


                                     3,06


                                     3.40


                                       -


                                     2,60


                                     2,89


                                       -


                                     2,29


                                     2,55


                                       -


                                     1,95


                                     2,17



*Таблица 3.23. *Оценка потерь вкладчиков старой системы -- соотношение
расчетной пенсии по новой системе и максимальной пенсии по старой системе
 (_Вариант 2._ Средний период отсутствия работы за весь платежный период равен
7%)




                       Налогооблагаемые доходы (в песо)


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС


                                      ССС


                                     СКЧС


                                     НКГС



                                    25.000


                                     3,87


                                     2,71


                                     3,01


                                     3,28


                                     2,30


                                     2,56


                                     2,91


                                     2,04


                                     2,27


                                     2,47


                                     1,73


                                     1,93



                                    40.000


                                     3,95


                                     2,76


                                     3,08


                                     3,36


                                     2,35


                                     2,61


                                     2,97


                                     2,08


                                     2,32


                                     2,52


                                     1,77


                                     1,96



                                    70.000


                                     4,00


                                     2,81


                                     3,12


                                     3,40


                                     2,38


                                     2,65


                                     3,00


                                     2,10


                                     2,34


                                     2,56


                                     1,79


                                     1,99



                                    120.000


                                     4,04


                                     2,83


                                     3,14


                                     3,43


                                     2,40


                                     2,67


                                     3,03


                                     2,12


                                     2,36


                                     2,58


                                     1,80


                                     2,01



                                    220.000


                                       -


                                     2,85


                                     3,16


                                       -


                                     2,42


                                     2,69


                                       -


                                     2,13


                                     2,37


                                       -


                                     1,81


                                     2,02



Легко заметить, что во всех случаях потери застрахованных довольно
значительны. Сравнение показывает, что в самом неблагоприятном случае потери
составляли более 50% максимальной пенсии, на которую застрахованный мог
рассчитывать в рамках старой системы. При наиболее благоприятной ситуации
гипотетический размер пенсии в четыре раза превосходил бы максимальный размер
пенсии при старой системе.

_4. Досрочный выход на пенсию при взносах, соответствующих старой системе _

Следующий пример, иллюстрирующий размер убытков, которые несли вкладчики
предыдущей пенсионной системы, -- расчет возраста возможного выхода на пенсию,
то есть того возраста, когда накопления застрахованных достигли бы суммы, с
которой они могли бы получать пенсию в размере, равном 50% ежемесячных
доходов, исходя из среднего уровня за последние десять лет. Соответствующие
данные приводятся в таблице 3.24.

*Таблица 3.24. *Возраст досрочного выхода на пенсию при взносах по старой
системе (в годах)




               Налогооблагаемые доходы в момент выхода на пенсию


                               Выплата с 18 лет


                               Выплата с 25 лет



                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой


                             Вкладчик без супруги


                              Вкладчик с супругой



                                    25.000


                                      43


                                      44


                                      49


                                      50



                                    40.000


                                      43


                                      44


                                      48


                                      50



                                    70.000


                                      42


                                      44


                                      48


                                      50



                                    120.000


                                      42


                                      44


                                      48


                                      50



                                    220.000


                                      42


                                      44


                                      48


                                      50



Результаты расчетов показывают, что в случае накопления своих взносов
вкладчики старой системы могли выйти на пенсию в возрасте, значительно более
молодом, чем установленный по закону. [Следует напомнить, что, как и в
остальных разделах монографии, для расчета пенсии по модели "Пожизненной
ренты" проценты накопления и скидки приняты равными 5%.]

            _Влияние реформы на процесс перераспределения доходов _

_1. Общие положения _

Прежде чем перейти к сравнению особенностей распределения средств в обеих
системах, необходимо обозначить критерий, на основании которого можно
определить масштабы их перераспределения в той или иной пенсионной системе.
Таким критерием является разница между совокупной величиной взносов
застрахованных и совокупной величиной полученных ими пенсий.

Следует иметь в виду, что перераспределение денежных поступлений может иметь
место как между пенсионерами одного поколения, так и различных поколений.
Второй тип перераспределения часто возникает при пенсионной системе,
функционирующей по принципу "дележа", когда работающие вкладчики одного
поколения, внося в кассу соответствующую разницу, частично финансируют пенсии
представителей поколения, "ушедшего в отставку".

_2. Пенсии по старости и за выслугу лет _

Относительно пенсий по старости можно сказать, что в новой системе
перераспределение практически отсутствует, т. к. величина пенсий находится в
прямой зависимости от накоплений на личных пенсионных счетах каждого
застрахованного.

При старой системе ситуация, конечно, была совершенно другой. Эта система была
системой "дележа" в том смысле, что выплаты, получаемые неработающим
поколением, финансировались за счет взносов работающих (активных вкладчиков).
Только в результате случайного совпадения суммы пенсионных выплат могли
оказаться равными совокупной величине взносов. Вместе с тем нельзя a priori
определить, имелось ли перераспределение средств между теми или иными
конкретными поколениями, так как это зависит от особенностей обстановки в
каждый анализируемый период. Поскольку величина взносов с течением времени
менялась, а индексация пенсий осуществлялась периодически и, в общем,
бессистемно, те поколения, которые получали пенсии в периоды индексации,
случайно оказывались в выигрыше. Поколения, которые выходили на пенсию в
неблагоприятные периоды, соответственно, оказывались в проигрыше. Эти и другие
факторы приводят к тому, что вопрос о перераспределении средств в старой
системе может быть решен только эмпирически.

В любом случае важно подчеркнуть, что денежные средства, предназначенные для
финансирования пенсий по старости, в прежней системе могли существенно
перераспределяться, переходя от одного поколения к другому. В результате
довольно трудно оценить, будут ли плательщики больших или меньших взносов в
относительном выигрыше или проигрыше.

Чтобы сделать вывод о степени перераспределения средств в старой системе в
пределах одного поколения (речь идет о пенсиях по старости и пособиях в случае
потери кормильца), необходимо проанализировать требования, предъявлявшиеся
разными пенсионными кассами к своим членам, и предоставлявшиеся ими льготы.

  1. Необходимым условием получения пенсии по старости в основных пенсионных
кассах (ССС, СКЧС и НКГС) было достижение 65-летнего возраста для мужчин, в то
время как для касс, обслуживавших банковских работников, минимальным был
55-летний возраст.
  2. Члены кассы ССС, составлявшие 65% от общего числа застрахованных и
относившиеся к категории рабочих, не могли пользоваться пенсиями за выслугу
лет. В других кассах, где данный вид пенсионного обеспечения существовал,
необходимые условия для пользования этим правом были настолько сложными, что
им могла воспользоваться лишь небольшая часть вкладчиков. [Для кассы СКЧС
необходимым условием был 35-летний стаж работы, для НКГС -- 30-летний срок
выплаты взносов, а для Пенсионной кассы банковских служащих и ее отделений --
24-летний срок.]
  3. Поскольку в старой системе отсутствовала автоматическая индексация
пенсий, вкладчики НКГС, которые к моменту выхода на пенсию были заняты на
руководящей должности в государственном секторе или поднялись на высшую
ступень служебной лестницы, получали пенсию в размере заработной платы,
установленной для каждой должности к моменту их выхода на пенсию (так
называемая "догоняющая" пенсия). [Ст. 132 прежнего Административного устава
(Федеральный декрет-закон ∙ 338 1960 г. Министерства Экономики). Следует
добавить, что существовала еще "малая догоняющая" пенсия. Ее удостаивались
служащие государственной администрации, выходившие на пенсию в 65 лет. Она
равнялась 75% зарплаты, которую получал работник в момент выхода на пенсию.]
Приведенные выше данные доказывают, что при старой системе существовала явная
дискриминация в пользу определенных групп застрахованных, и это, хотя и не
напрямую, отрицательно влияло на размер пенсий вкладчиков ССС (рабочих),
составлявших большинство среди общего числа вкладчиков.

Хотя в отношении пенсий по старости новая пенсионная система положительно
отличается от старой, она также содержит некоторые элементы перераспределения
-- как выгодные, так и невыгодные для вкладчиков с низкими доходами. К числу
первых относятся дополнительные взносы, исчисляемые в виде процентов к
налогооблагаемому доходу. Эти проценты одинаковы для всех, что фактически
является перераспределением в пользу лиц с меньшими доходами. К числу вторых
относятся постоянные ежемесячные комиссионные, которые установлены в виде
одинаковой для всех денежной суммы, что отрицательно сказывается на вкладчиках
с низкими доходами.

_3. Пенсии по инвалидности и при потере кормильца _

Пенсии по инвалидности, величина которых равна 70% доходов вкладчиков, и
пенсии в случае потери кормильца финансируются за счет отчислений из взносов
застрахованных. Для определения размеров этих отчислений страховые компании
используют так называемый коэффициент риска, который характеризует вероятность
несчастного случая, влекущего за собой инвалидность -- временную или
постоянную -- либо смерть застрахованного. В той мере, в какой коэффициент
риска отражает реальную частоту возникновения несчастных случаев, совокупная
величина выплат инвалидам, вдовам и сиротам соответствует общей величине
отчисляемых на эти цели взносов застрахованных. [Правила начислений пенсий
инвалидам, вдовам и сиротам следует охарактеризовать как систему коллективной
страховки, которая предусматривает, что вклады всех работающих финансируют
пенсии тех, кто пострадал при несчастном случае.] Перераспределения средств
при этом не происходит. Тем не менее, новой пенсионной системе присущи
элементы перераспределения, связанные с двумя аспектами:

  + Законодательством предусмотрено, что на вкладчиков, которые в момент
несчастного случая не платят взносов в связи с безработицей, автоматически
распространяется страховка от несчастного случая и другие пособия [если,
конечно, это произойдет в течение ближайших двенадцати месяцев после потери
работы]. Эти средства финансируются, в конечном счете, работающими
вкладчиками, что является перераспределением денежных поступлений от
работающих к безработным.
  + Хотя риск несчастного случая различен для разных контингентов
страхующихся, ставка страховых выплат одинакова для всех.
На практике это означает, что для групп с повышенным риском имеет место
компенсация. Другими словами, существует скрытая денежная помощь женщин --
мужчинам, более молодых работников -- старшим и работников с малочисленными
семьями -- многосемейным. В последнем случае перераспределение возникает за
счет того, что хотя сумма страховых взносов и степень риска одинаковы, сумма,
которую страховая компания перечисляет на лицевой счет вкладчика,
пострадавшего от несчастного случая, тем больше, чем многочисленнее его семья.

Старая система не предусматривала механизма создания специального фонда для
финансирования пенсий инвалидам, вдовам и сиротам. Это финансирование
осуществлялось за счет перераспределения средств, поступающих от вкладчиков.
Поскольку рассматриваемый вид пенсий начислялся в виде процента от доходов
вкладчиков (за вычетом отчислений, направляемых на содержание системы), это
означало перераспределение в пользу тех, чьи взносы оказывались Недостаточными
для начисления пенсии, которая в результате финансировалась всеми остальными.

Перераспределение средств в старой пенсионной системе происходило также из-за
того, что в ней существовали различные пенсионные кассы, страховавшие по
разным правилам и обслуживавшие разные контингенты застрахованных. В худшем
положении оказывались кассы ССС, т. к. их пенсии по инвалидности и другие
пособия колебались от 50 до 70% величины доходов. В СКЧС такого же рода пенсии
составляли не ниже 70% доходов, а по истечении 20 лет работы -- плюс 2% за
каждый дополнительный год стажа (при этом пенсия не могла превышать 100%
основной зарплаты). [В ССС застрахованные пользовались правом на пенсии по
инвалидности даже в случае частичного увечья. Хотя величина этих пенсий была
ниже, ими охватывалось большее число пострадавших.]

_4. Минимальные пенсии _

И в старой, и в новой пенсионных системах предусмотрен установленный
законодательством минимальный размер пенсии. Поскольку и там, и там речь идет
о выплатах, финансируемых государством, можно сказать, что в обеих системах
перераспределение средств существует в тех случаях, когда взносы сами по себе
не способны обеспечить пенсию, величина которой была бы равна гарантированному
государством минимуму. Тем не менее в новой системе ситуация более наглядна,
так как государство выплачивает только разницу между величиной минимальной
пенсии и тем, что сумел накопить вкладчик.

Минимальная пенсия представляет собой особый вид выплат, финансируемых
государством (так же, как отчисления на семью, единое семейное пособие,
пособие по беременности и родам, пособие по безработице и система социальных
пособий, введенная в 1975 г.), и поэтому не зависит от того, какая система
пенсионного обеспечения задействована -- на основе индивидуальных накоплений
или на основе перераспределения.

                            _Влияние на занятость _

Поскольку пенсионные взносы выплачиваются из трудовых доходов застрахованных,
они представляют собой своего рода налог на труд. Это обложение повышает
затраты на рабочую силу, что в конечном счете приводит к снижению уровня
занятости.

Следует напомнить, что расходы вкладчиков в старой и новой пенсионных системах
различны. При старой системе средняя ставка взноса для финансирования пенсии в
период 1970--1980 гг. равнялась примерно 24% величины доходов (имеются в виду
ССС и СКЧС), тогда как при новой системе она колеблется в пределах 13,2--13,9%
(1990 г.). Это означает, что влияние, оказываемое пенсионными взносами на
стоимость рабочей силы -- а следовательно, и на уровень занятости -- при новой
системе гораздо меньше.

Правда, данный вывод относится лишь к непосредственному результату применения
обеих систем. Наряду с этим процесс накопления капитала в новой системе
опосредованно способствует повышению уровня занятости.

                       _Влияние на накопление капитала _

_1. Общие положения _

Вопрос о том, как влияет пенсионная система на уровень инвестиций в экономику,
довольно сложен. С определенной точки зрения пенсионное обеспечение
представляет собой вид "принудительных" сбережений, которые снижают величину
"добровольных" сбережений, причем их сальдо остается неясным. На этом
основании одни считают, что системы пенсионного обеспечения снижают уровень
инвестиций, другие -- что повышают.

В этом разделе нам представляется целесообразным не искать ответ на вопрос,
влияет ли само по себе существование пенсионной системы на процесс накопления
капитала в экономике, а рассмотреть более частную проблему: может ли
пенсионная система, введенная в действие в 1981 г., оказывать воздействие на
механизм сбережений и инвестиций.

При анализе этого вопроса имеет смысл разграничить последствия, связанные с
переходом к новой пенсионной системе, на краткосрочные и долгосрочные.

_2. Краткосрочные последствия (переходный период) _

Краткосрочные последствия перехода к новой системе характеризовались тем, что
страховые кассы старой системы перестали получать взносы от тех, кто перешел в
новую и чьи взносы начали накапливаться в пенсионном фонде. Иными словами,
число застрахованных в старой системе резко сократилось, но число пенсионеров
осталось прежним, что привело к значительному дефициту средств, который должен
быть восполнен за счет государственного финансирования. Что касается величины
совокупных сбережений, то ее динамика может быть разной в зависимости от
выбранного механизма финансирования.

Если финансирование бюджетного дефицита, вызванного пенсионной реформой, будет
осуществлено посредством продажи государственных долговых обязательств
частному сектору, то есть путем увеличения государственного долга, общая
величина сбережений в экономике останется неизменной, поскольку увеличение
сбережений частного сектора равно уменьшению государственных сбережений. Можно
представить себе ситуацию, при которой средства пенсионного фонда полностью
вкладываются в покупку долговых обязательств, выпускаемых казной, что означало
бы возврат обратно в казну для финансирования пенсий тех же средств, которые
были извлечены из нее в результате реформы. [Для того чтобы рост частных
сбережений сопровождался равным по величине уменьшением государственных,
совершенно необязательно, чтобы вся сумма пенсионного фонда была вложена в
государственные долговые бумаги. Эта ситуация является примером,
иллюстрирующим крайний случай. Достаточно заметить, что подобное замещение
происходит по мере того, как частные сбережения отвлекаются из других
каналов.]

Единственная серьезная разница заключалась бы в том, что вместо того, чтобы
вернуться в казну в виде налогов, эти средства вернулись бы в виде
задолженности.

Альтернативный вариант финансирования возникающего в ходе реформы бюджетного
дефицита заключается в сокращении затрат, связанных с работой пенсионных
фондов. Если эти затраты удается существенно сократить, объем государственных
сбережений может остаться неизменным. В этом случае увеличение сбережений,
образующихся за счет накопления средств в пенсионном фонде, представляло бы
собой чистое приращение совокупных сбережений в стране.

В случае пенсионной реформы 1981 г. финансирование перехода от одной системы к
другой происходило путем сочетания роста государственной задолженности и
снижения текущих затрат. Таким образом, в целом произошел рост совокупных
сбережений.

_3. Долгосрочные последствия _

При сравнении старой и новой пенсионных систем становится ясно, что размеры
накопления капитала в новой системе будут больше, чем при распределительной
системе.

Этот вывод имеет следующие основания. В соответствии с правилами работы КУПФ,
вкладчики должны накапливать сбережения в течение всей трудовой деятельности,
чтобы, выйдя на пенсию, воспользоваться ими. Это накопление средств в форме
сбережений приводит к большему накоплению капитала. При системе распределения
такого накопления средств не требуется, так как пенсионное обеспечение
финансируется фактически за счет скрытого контракта между вкладчиками разных
поколений, согласно которому взносы работающих финансируют выплаты вышедшим на
пенсию. Иными словами, при системе распределения работающие не нуждаются в
накоплении сбережений, чтобы обеспечить себе пенсию на будущее, так как их
пенсии будут финансироваться представителями следующего поколения.

К этому выводу следует добавить некоторые дополнительные замечания.

Во-первых, переход к системе, основанной на накоплении, имеет огромное
значение для рынка капитала. Поэтому формирующаяся финансовая система
сбережений должна иметь своего посредника, обеспечивающего значительные по
своим масштабам сделки на рынке капитала. По мере того как принцип
приобретения долговых обязательств, выпускаемых государственным сектором,
постепенно уходит в прошлое, у пенсионных фондов начинают появляться свободные
средства, которые могут быть использованы для финансирования долгосрочных
проектов в частном секторе.

Во-вторых, следует упомянуть косвенное влияние новой пенсионной системы на
динамику сбережений в обществе. Поскольку в новой системе взносы ниже, это
способствует повышению уровня занятости и увеличению совокупных сбережений.

По мере того, как вкладчики новой пенсионной системы будут все более
убеждаться в ее преимуществах, стимулы к внесению взносов будут расти, что
также будет способствовать накоплению.

                 _Влияние реформы на государственный бюджет _

_1. Общие положения _

Последствия реформы для государственного бюджета обычно занимают значительное
место в обсуждении вопроса о пенсионном обеспечении. Поборники реформы
считают, что функционирование старой пенсионной системы сопровождалось
постепенным увеличением финансирования из государственного сектора, которое с
течением времени становилось все труднее обеспечивать. Противники реформы
заявляют, что никакого дефицита при старой системе не было, так как речь идет
о проблеме бухгалтерского учета, и что отрицательное влияние новой системы на
государственный бюджет гораздо больше, чем принято думать.

Для решения многочисленных вопросов, рассматриваемых в этой дискуссии, и
формирования более логичного подхода к проблеме целесообразно вновь
разграничить краткосрочный и долгосрочный эффекты реформы.

_2. Краткосрочные последствия _

Как уже говорилось, механизм перехода от системы распределения к системе
накопления неизбежно связан с отрицательными последствиями для бюджета
государственного сектора. Действительно, поскольку старые учреждения, перестав
получать взносы от застрахованных, перешедших в новую систему, тем не менее,
обязаны продолжать финансировать пенсии своих неработающих членов, совершенно
очевидно, что это должно отрицательно сказаться на государственном бюджете.

С этой точки зрения то, что после 1981 г. произошло в Чили в отношении
госбюджета, полностью соответствует прогнозам и поэтому не является сюрпризом.
Дефицит будет иметь место до тех пор, пока не будут выполнены все
обязательства старой системы в отношении финансирования пенсий уже
неработающим вкладчикам и в виде оплаты зачтенных пенсионных взносов.

Краткосрочные отрицательные последствия для госбюджета представляют собой не
что иное, как расходы на реформу, и оправдываются по мере их компенсации
вкладами по будущим пенсиям. С точки зрения налогообложения они соответствуют
чистым сбережениям, накапливаемым при переходе от системы распределения к
системе накопления.

_3. Долгосрочные последствия _

При новой системе государство в принципе не занимается ее финансированием, так
как пенсии выплачиваются за счет накоплений на личных счетах. Единственным
исключением является то, что государство гарантирует минимальную пенсию,
устанавливаемую законом, который предусматривает, что государство
предоставляет недостающую сумму, если застрахованные не имеют на личном счету
средств, необходимых для получения минимальной пенсии,

При старой системе государство, помимо гарантий предоставления минимальной
пенсии, несло также обязательство финансировать пенсии неработающих
пенсионеров в тех случаях, когда взносы работающих вкладчиков оказывались
недостаточными для их выплаты. Если с течением времени соотношение между
взносами работающих и пенсиями неработающих падает, это неизбежно приводит к
подключению государства к финансированию системы или к уменьшению размера
пенсий.

Сказанное можно проиллюстрировать на примере страховой кассы ССС. В I960 г. в
этой кассе соотношение работающих вкладчиков и пенсионеров составляло 10,9. В
последующие годы наблюдалось снижение этого показателя, который в 1980 г.
составил 2,2. Учитывая, что средняя величина взносов за рассматриваемый период
была равна 22% доходов вкладчика, а средний размер пенсий составлял около 70%
его дохода, можно подсчитать, что для обеспечения указанной величины пенсий
численность плательщиков должна была в 3,18 раза превышать число пенсионеров.

Резкое снижение соотношения активных и пассивных членов страховой организации
является веским доказательством того, что финансовый дефицит в старой системе
порождался ее структурой. В связи с этим нет смысла задаваться вопросом,
порождают ли государственные дотации в пенсионные кассы дефицит
государственного бюджета или же этот дефицит является следствием специфики
бухгалтерского учета.

                                _Общие итоги _

Основные выводы, которые напрашиваются при сравнении старой и новой систем
пенсионного обеспечения, сводятся к следующим.

При новой пенсионной системе уменьшилось число работающих, не охваченных
пенсионным страхованием. Очевидно, работающие считают целесообразным
страховаться в новой системе, где взносы прямо пропорциональны будущим
пенсионным выплатам. Кроме того, при новой системе все независимые работники,
без исключения, имеют право на пенсионное страхование. Правда, статистика
показывает, что все еще большой процент работающих им не охвачен, поэтому
дополнительные усилия, направленные на вовлечение их в систему, вполне
оправданы.

Сравнение показало, что при новой пенсионной системе застрахованные несут
гораздо меньшие затраты, чем при старой.

Хотя размеры пенсий, выплачиваемых по обеим системам, не очень сильно
отличаются, расчетные размеры пенсий в новой системе все же выше. При этом
следует отметить, что при анализе старой системы были взяты не средние, а
максимальные размеры пенсий, которые могли бы быть начислены в соответствии с
действующими законами. Новая пенсионная система предусматривает также
дополнительные льготы -- автоматическую индексацию пенсий, отсутствовавшую при
старой системе, и право на досрочный выход на пенсию, что очень важно для
большого числа застрахованных.

В целом, учитывая, что максимальные размеры расчетных пенсий застрахованных в
старой системе меньше чем в новой, а затраты больше, становится очевидным, что
застрахованные теряли значительные суммы. Сравнивая максимальные пенсии в
старой системе с пенсиями, которые могли бы получить застрахованные,
накапливая свои взносы, мы получаем, что в самом неблагоприятном случае пенсия
была бы на 50% выше. В более благоприятном случае она была бы в четыре раза
выше максимальной пенсии при старой системе.

Возможности выбора в обеих системах также существенно различаются. В старой
пенсионной системе застрахованный играл пассивную роль, поскольку был вынужден
делать взносы в ту кассу, которая соответствовала роду его деятельности. В
новой системе застрахованный может выбрать: организацию, которой он доверяет
распоряжаться его пенсионными накоплениями; величину добровольных отчислений
(не подлежащих обложению налогом) для увеличения накапливаемых средств;
досрочный выход на пенсию; модель "запрограммированного снятия со счета" или
"пожизненной ренты".

Что касается влияния реформы на распределение доходов, то приведенные данные
позволяют сделать вывод о явной дискриминации в перераспределении,
существовавшей в старой пенсионной системе. Застрахованные в ССС, несмотря на
то, что они составляли большинство вкладчиков, оставались в относительном
проигрыше. Фактически в разных кассах существовали свои правила в отношении
минимального возраста выхода на пенсию. Так, клиенты ССС не обладали правом
выхода на пенсию за выслугу лет, а те кассы, которые предоставляли это право,
выдвигали целый ряд условий.

Некоторые клиенты НКГС могли воспользоваться "заслуженной пенсией", в то время
как пенсии по инвалидности и другие пособия были здесь ниже, чем в ССС. Все
это вело к неравномерному распределению доходов, что позволяет оценить старую
систему как недостаточно справедливую. К новой пенсионной системе такая оценка
неприменима, поскольку выплаты, получаемые каждым застрахованным, прямо
пропорциональны его пенсионным вкладам. Единственным исключением являются
минимальные пенсии, гарантируемые государством, что является особенностью
обеих систем и предусматривает перераспределение денежных поступлений от всех
плательщиков в пользу наименее обеспеченных.

При рассмотрении вопроса о влиянии пенсионной реформы на процесс накопления
капитала следует различать краткосрочные последствия, связанные с переходным
периодом, и долгосрочные последствия. В первом случае динамика совокупных
сбережений зависит от механизма, используемого для покрытия возникающего в
связи с реформой дефицита государственного бюджета. Если для его покрытия
прибегают к внутренней задолженности, чистый результат воздействия на
совокупные сбережения равен нулю. Если же для восполнения нехватки средств
прибегают к снижению текущих расходов, государственные накопления остаются без
изменений, в результате чего прирост средств в пенсионном фонде представляет
собой чистый прирост совокупных сбережений. Поскольку в действительности
финансирование пенсионной реформы произошло за счет сочетания двух видов мер
-- увеличения внутренней задолженности и снижения текущих расходов, -- можно
сделать вывод, что в целом имело место увеличение совокупных сбережений. С
точки зрения долгосрочной перспективы накопление капитала, происходящее в
экономике, выше тоща, когда пенсионная система организована по схеме личного
накопления.

И, наконец, о последствиях воздействия обеих систем на бюджет государственного
сектора. Здесь также следует различать краткосрочные и долгосрочные
последствия. В первом случае сам механизм перехода от режима распределения к
системе капитализации неразрывно связан с отрицательными для государственного
бюджета последствиями. В Чили такой результат не явился неожиданностью. С
точки зрения долгосрочной перспективы новая система никак не влияет на
состояние государственного бюджета, так как пенсионное обеспечение
финансируется за счет средств, накопленных на личных счетах застрахованных.
Старая же система несет в себе опасность возникновения серьезных финансовых
трудностей, поскольку выплаты работающих оказываются недостаточными для
покрытия пенсий неработающих. Вследствие того, что в Чили со временем
произошло значительное уменьшение соотношения активных и пассивных клиентов
страховых касс, необратимо встал вопрос о государственных дотациях. Это еще
раз подтверждает, что предыдущая система по своему устройству была ненадежной
в финансовом отношении.
-------------------------------------------------------------------------------


                   _Глава 4. ИТОГИ СРАВНЕНИЯ ОБЕИХ СИСТЕМ _

                         _Старая пенсионная система _

_1. Общие положения _

Сравнительный анализ старой и новой систем социального обеспечения показывает,
что размеры пенсий, которые получали застрахованные при старой системе, в
целом были меньше, чем при новой системе. Более того, эта разница
увеличивалась в течение пенсионного периода, так как старая система страдала
несовершенством механизмов индексации пенсий, что приводило к нарастающему
снижению их величины в реальном исчислении. Правда, с теоретической точки
зрения могут возникать ситуации, когда размер пенсии при старой системе
превысил бы ее размер в новой системе. [К примеру, если темп прироста
занятости превысит соответствующий показатель рентабельности средств,
накопленных в пенсионном фонде.]

Причины провала старой системы коренятся как в ее подходе к проблеме
пенсионного обеспечения, так и в ее организации. Основываясь на выводах
данного исследования, недостатки старой системы можно свести к следующим пяти
пунктам:

  + *отсутствие единообразия;*
  + *отсутствие автоматической индексации;*
  + *зависимость от государственных дотаций;*
  + *пассивная роль застрахованных;*
  + *ненадежность для вкладчиков.*
_2. Отсутствие единообразия _

Отсутствие единообразия при старой пенсионной системе может быть
проиллюстрировано наличием в период, предшествовавший реформе, более ста
различных вариантов пенсионного обеспечения в зависимости от категорий
трудящихся (рабочие, служащие) и сферы их деятельности (государственный
сектор, банки, порты, муниципальные службы, ипподромы, железные дороги и т.
д.). К концу 1979 г. в стране действовали 32 страховые кассы.

Это привело к тому, что в способах расчета пенсий, а также в требованиях,
предъявляемых при оформлении пенсий, возникли существенные различия.
Рассмотрим их на примере основных касс.

В кассах ССС и СКЧС базовый оклад, по которому рассчитывалась пенсия,
вычислялся на основе доходов, полученных за последние пять лет, в то время как
в НКГС и Пенсионной кассе банковских служащих и ее отделениях -- за последние
три года. Следует добавить, что во всех указанных случаях за последние 36
месяцев учитывались номинальные доходы без индексации, т. е. без учета
инфляции. Поэтому застрахованный только в результате случайного совпадения мог
получить справедливую компенсацию.

Что касается условий оформления пенсии, то в большинстве касс минимальный
возраст, необходимый для выхода на пенсию по старости, равнялся для мужчин 65
годам. Но, например, в кассах для банковских служащих он составлял 55 лет.
Клиенты ССС не пользовались правом пенсии за выслугу лет, а в тех кассах,
которые предусматривали эту льготу, требования были неодинаковые. Так,
банковским служащим, чтобы получить это право, нужно было иметь стаж не менее
24 лет. Таким образом, выпускник средней школы, поступивший в 18 лет на работу
в один из банков, мог выйти на пенсию в 42 года, в то время как рабочим для
выхода на пенсию приходилось дожидаться 65-летнего возраста, за исключением
случаев, когда они за этот период становились инвалидами.

На основании сказанного можно сделать вывод, что отсутствие единообразия в
старой пенсионной системе приводило к откровенной дискриминации в пользу
определенных групп работающих и в ущерб, прежде всего, членам кассы ССС
(рабочим), которые составляли большинство застрахованных. С этой точки зрения
старая пенсионная система была социально несправедливой.

_3. Отсутствие автоматической индексации _

Огромный разброс в реальной величине пенсий, наблюдавшийся накануне реформы,
объясняется главным образом отсутствием необходимых механизмов индексации.
Компенсации, периодически выплачиваемые пенсионерам, не зависели от изменений
индекса потребительских цен.

Исключение из этого правила составляли так называемые "догоняющие" пенсии,
предоставлявшиеся некоторым государственным служащим, которые к моменту выхода
на пенсию занимали какой-нибудь руководящий пост или высшую ступень служебной
лестницы. В качестве пенсии им давали сумму, равную окладу, который они
получали на момент оформления пенсии. Существовала еще "малая догоняющая"
пенсия, предоставлявшаяся служащим административного аппарата, которые
выходили на пенсию в возрасте 65 лет. Она равнялась 75% оклада,
соответствующего данной должности. То, что этой привилегией могли
воспользоваться лишь отдельные работники, является еще одним доказательством
несправедливости старой пенсионной системы.

По мере того как соотношение активных и пассивных вкладчиков уменьшалось,
проблема финансового дефицита становилась все более острой, что неизбежно
должно было отразиться на наиболее низких пенсиях. Колебания размеров пенсий
происходили также в связи с тем, что застрахованные не обладали правом
распоряжаться накопленными средствами, то есть размер пенсии зависел от общей
суммы средств, находившихся в распоряжении всей пенсионной системы или
соответствующего ее сектора.

_4. Зависимость от государственных дотаций _

При прежней пенсионной системе зависимость от государственных дотаций была
практически неизбежна, т. к. перечисления активных вкладчиков были
недостаточны для выплаты пенсий. Причем, по мере того как число работающих по
отношению к пенсионерам становилось все меньше, помощь государства
превращалась во все более настоятельную необходимость.

Но поскольку государственные возможности не безграничны, возникает постоянное
давление, направленное на снижение реальных размеров пенсий и, таким образом,
на уменьшение бреши в бюджете. В результате, если исключить неограниченные
государственные дотации, что в описываемых условиях совершенно невозможно,
неизбежным следствием этой ситуации будет либо снижение реального размера
пенсий, либо повышение пенсионных взносов.

_5. Пассивная роль застрахованных _

Поскольку при старой пенсионной системе застрахованные не играли
сколько-нибудь активной роли, не существовало механизмов, которые направляли
бы и стимулировали работу касс. Кроме того, у застрахованных не было никаких
альтернативных вариантов.

Работники должны были платить взносы в соответствующую кассу в зависимости от
вида трудовой деятельности, чтобы затем получать пенсию, которая в каждом
случае рассчитывалась определенным образом. Правда, через своих представителей
они участвовали в управлении кассами, но т. к. размеры пенсий прямо не
зависели от того, как кассы распоряжались имеющимися средствами, это участие
не имело большого значения.

Застрахованные были лишены возможности подобрать альтернативный вариант
пенсионного страхования. Кроме того, поскольку пенсии начислялись исходя из
доходов, получаемых только за последние три--пять лет работы (в зависимости от
обслуживающей кассы), наметилась тенденция к уклонению от уплаты взносов и
занижению декларируемых доходов в предшествующие периоды. Это, естественно,
вело к дефициту средств в кассах.

Узаконенную пассивность застрахованных можно считать серьезным недостатком
старой системы еще и потому, что она не давала им никакой возможности выбрать
вариант пенсионного обслуживания. Например, одни предпочли бы досрочно выйти
на пенсию, другие могли бы дополнить обязательный пенсионный взнос, чтобы по
достижении необходимого возраста получать более высокую пенсию, и т. д. При
отсутствии права владения фондами трудно предложить какую-либо схему, при
которой застрахованные могли бы выбрать наиболее подходящий для себя вариант,
касающийся как пенсионных выплат, так и эффективности обслуживания.

_6. Ненадежность для вкладчиков _

Несмотря на наличие общих требований к оформлению пенсий в старой системе,
которые различались в зависимости от законов, действовавших в разных кассах,
важно указать на два фактора, делавших положение застрахованных ненадежным и
неустойчивым:

  + Необходимо остановиться на общем (с незначительными исключениями)
требовании, согласно которому на момент оформления пенсии необходимо было быть
плательщиком взносов. Если же работник, достигший необходимого для пенсии по
старости возраста, не значился в качестве плательщика, так как в течение
последних лет не имел работы, он не мог рассчитывать на пенсию, несмотря на
то, что за весь предыдущий период трудовой деятельности регулярно выплачивал
взносы.
  + Для клиентов ССС было предусмотрено специальное требование относительно
регулярности выплаты взносов, которая вычислялась как частное от деления числа
недель с выплаченными взносами на общее число недель трудового стажа. Если
работник не выполнял этого требования, он не имел права на пенсию даже по
достижении необходимого пенсионного возраста.
Оба вышеупомянутых требования представляли собой источник ненадежности для
трудящихся, так как никто не был застрахован от риска, что по той или иной
причине он окажется лишенным социальной защиты. [Для разрешения этой проблемы
в частном случае ССС был выработан специальный режим вспомогательных пенсий
(Закон ∙ 15.386 (1963), ст. 27--30).]

Неустойчивость создавалась и в связи с отсутствием автоматического пересчета
пенсий в соответствии с изменением индекса потребительских цен, и потому их
реальные размеры в определенный период времени могли испытывать значительные
колебания.

                          _Новая пенсионная система _

_1. Общие положения _

Проведенный в данной работе анализ позволяет убедиться, что возможности новой
системы пенсионного обеспечения превосходят возможности старой.

Основные преимущества новой системы могут быть сведены к следующим десяти
пунктам, причем некоторые из них взаимосвязаны:

  + *зависимость пенсий по старости от личных усилий застрахованных;*
  + *активная роль застрахованных и свобода выбора;*
  + *конкурентность системы;*
  + *автоматическая индексация пенсий;*
  + *снижение затрат для застрахованных;*
  + *уменьшение негативного влияния на занятость;*
  + *независимость от государственного бюджета;*
  + *равные возможности для всех;*
  + *коллективное страхование пенсий по инвалидности и при потере кормильца;*
  + *увеличение накопления капитала.*
_2. Зависимость пенсий по старости от личных усилий застрахованных _

Поскольку при новой системе размер пенсий прямо связан с остатком средств,
накопленных на лицевом счете клиента, у него появляется стимул к увеличению
своих накоплений. Главным здесь является право клиента на владение средствами,
имеющимися на его лицевом счету.

Роль права собственности на пенсионные накопления сопоставима с ролью права
собственности во всех сферах экономики. Это важно в двух отношениях.
Во-первых, само право собственности естественно подталкивает людей к
накоплению богатства. В частном случае пенсионного обеспечения обладание
средствами на лицевом счете побуждает застрахованных к накоплению на нем
возможно большей суммы, чтобы к моменту выхода на пенсию располагать большей
пенсией. Во-вторых, экономическая система, основанная на частной
собственности, стимулирует более эффективное использование накоплений, чем
централизованная система, основанная на государственной собственности. Можно с
уверенностью заявить, что в пенсионной системе, основанной на личной
собственности на накопленные фонды, существуют побудительные стимулы,
направленные на их эффективное использование.

_3. Активная роль застрахованных и свобода выбора _

Главной особенностью действующей системы является активная роль, которую в ней
играют застрахованные. Эта активность выражается в многочисленных решениях,
принимаемых ими по разным вопросам.

Во-первых, это относится к праву выбора учреждения, которое будет
распоряжаться их пенсионными фондами (КУПФ). При этом у застрахованных есть
возможность в любой момент перевести накопленные средства в другую КУПФ по
своему выбору. Это право привносит элемент динамизма в пенсионную систему.
Думая о размере своей будущей пенсии, вкладчик, естественно, беспокоится о
том, как распоряжаются его накоплениями. Отсюда -- постоянный контроль за
рентабельностью вклада и величиной затрат, которые он несет, платя взносы в
одно из страховых учреждений. Свободный выбор, который предоставляется
клиенту, привносит элемент конкурентности в пенсионную систему, что
способствует повышению размеров пенсий и снижению затрат на ее обслуживание.

Во-вторых, свобода, предоставляемая застрахованному в выборе формы получения
пенсии, позволяет каждому выбрать для себя такой вариант, который совпадает с
его желаниями. Как уже говорилось, клиент может выбрать: дополнительные
добровольные перечисления для увеличения суммы накоплений, вклад на счет
добровольных сбережений, остаток которого может быть по желанию переведен на
счет пенсионных накоплений, право досрочного выхода на пенсию, право на выбор
пенсии любого типа. При этом за застрахованным сохраняется свобода выбора
страховой компании, если он остановился на модели "пожизненной ренты", и
свобода выбора КУПФ, если он остановился на модели "запрограммированного
снятия со счета", причем он может в любой момент принять решение о переведении
своих пенсионных накоплений в другое учреждение этого типа.

_4. Конкурентность системы _

Тот факт, что застрахованный пользуется свободой выбора учреждения, которому
он доверяет распоряжаться своими накоплениями как во время активной трудовой
деятельности, так и в момент выхода на пенсию и в пенсионный период, является
главным элементом, постоянно стимулирующим работу пенсионной системы.
Конкуренция между различными учреждениями, стремящимися привлечь как можно
большее число клиентов, побуждает их к постоянному поиску возможностей
снижения затрат, что влечет уменьшение взносов клиентов. Сокращение
фиксированных ежемесячных комиссионных ведет к повышению размера будущих
пенсий (так как уменьшается процент, списываемый с остатка, накопленного на
лицевом счете), а соответствующие сокращения дополнительных взносов означают
для вкладчика повышение чистой ренты.

Тем не менее, иногда в адрес конкурентного характера системы звучат
критические замечания. В качестве аргумента приводится тот факт, что затраты
по статье "коммерческая деятельность" (в старой системе она отсутствует) могут
привести к повышению затрат со стороны застрахованных. По этому вопросу
следует сказать, что затраты на коммерческую деятельность и рекламу, имеющие
место при действующей пенсионной системе, того же происхождения, что и любые
затраты, связанные с любой другой деятельностью, развивающейся по рыночной
модели. Эти затраты не являются "разбазариванием" средств, а играют
незаменимую роль, так как информация является дефицитной подобно любому
другому товару. Да, этих расходов не существовало при режиме распределения,
как и вообще в централизованной системе экономики, так как в обоих случаях
решения принимаются центральным руководством, и при этом потребители лишены
возможности свободно высказать свое мнение. В нецентрализованной системе,
наоборот, решения принимаются индивидуально многочисленными агентами
(потребителями и производителями), и поэтому информация имеет очень большое
значение. А поскольку она не появляется сама по себе, существуют косвенные
затраты, связанные с распространением информации среди агентов, работающих на
рынке, что и порождает затраты на рекламу и другую коммерческую деятельность.
Даже если в системе индивидуальных накоплений и имеют место дополнительные
затраты, отсутствующие в распределительной системе (кстати, их величина
значительно сократилась с 1981 г. по настоящее время), польза, которую они
приносят застрахованным, более чем достаточна для компенсации.

_5. Автоматическая индексация пенсий _

Если застрахованный к моменту выхода на пенсию выбирает модель "пожизненной
ренты", он, таким образом, выбирает автоматически пересчитываемую пенсию,
поскольку она выражена в единицах UF. Естественно, этот вид услуг отсутствует
для клиентов, выбравших модель "запрограммированного снятия со счета", и хотя
эта пенсия охарактеризована законом как ежегодная, ее уровень подвержен
колебаниям, причем, имеет место тенденция к ее уменьшению с течением времени.

Возможность выбрать режим автоматической индексации пенсий является важным
преимуществом новой системы, потому что при старой системе размеры пенсий в
реальном исчислении могли изменяться только по усмотрению соответствующих
административных инстанций. Даже если это диктовалось ограниченными ресурсами,
во многих случаях это наносило огромный ущерб покупательной способности
пенсионеров.

Автоматическая индексация пенсий основывается на праве застрахованного
распоряжаться остатком средств, накопленных на его лицевом счете к моменту
выхода на пенсию. Правда, размер пенсий зависит и от рада других факторов,
например, от рентабельности вложений. Будучи собственником накоплений, клиент
может заключить договор с одной из страховых компаний, передав ей право
распоряжаться пожизненной рентой. Страховая компания, со своей стороны,
обязуется вложить средства, предоставляемые клиентом, так, чтобы выполнить
взятые на себя обязательства наилучшим образом.

_6. Снижение затрат застрахованных _

Большие потенциальные возможности системы личного накопления для создания
пенсионного фонда плюс стремление привлечь как можно большее число клиентов --
вот два фактора, действующие в новой системе и направленные на значительное
понижение затрат застрахованного.

Результаты исследования, проведенного в настоящей работе, показывают, что
затраты, которые несет клиент при новой системе, составляют приблизительно 70%
от затрат клиентов ССС в десятилетие, предшествовавшее реформе, и
приблизительно 55% от затрат клиентов СКЧС. Некоторые колебания этих
показателей обусловлены величиной доходов застрахованных.

Интересно заметить, что, несмотря на значительное сокращение затрат, в
большинстве случаев новая система планирует большие пенсии для своих клиентов,
чем они могли бы получить при старой системе. Это позволяет сделать важный
вывод о предоставлении новой системой своим клиентам больших льгот при меньших
затратах.

_7. Уменьшение негативного влияния на занятость _

Финансирование фонда пенсионного обеспечения за счет регулярных взносов,
исчисляемых как определенный процент от зарплаты работающих, представляет
собой в конечном итоге своего рода налог, который вызывает удорожание рабочей
силы, что со своей стороны приводит к снижению уровня занятости.

Несмотря на то, что этот налог есть в обеих системах, между ними имеется
существенное различие в пользу новой пенсионной системы.

Во-первых, при новой системе затраты для клиентов значительно меньше, что с
самого начала уменьшает возможное влияние этих платежей на уровень занятости.

Во-вторых, поскольку новая система предусматривает, что получаемые пенсии
прямо пропорциональны выплаченным взносам, понятие "налог" довольно условно.
Действительно, понятие "налог" часто ассоциируется с выплатами, которые вовсе
не гарантируют получение прибыли. При старой системе, несмотря на то, что
выплата взносов предусматривала в качестве компенсации получение пенсии, не
было прямой зависимости между первым и вторым фактом, потому что неуплата
взносов в определенные периоды [исключение составляют периоды, засчитываемые
для определения пенсии, которые -- в зависимости от пенсионной кассы --
составляли три или пять последних лет перед выходом на пенсию] или занижение
декларируемых доходов не влияли на размер будущей пенсии. При новой системе,
наоборот, каждое песо, не положенное вовремя на лицевой счет, означает
нехватку нескольких песо в сумме накоплений к моменту оформления пенсии, то
есть прямо отражается на размере пенсии в будущем. При пенсионной системе,
основанной на накоплении вкладов, клиент чувствует себя обязанным "пополнять
сбережения", от которых именно он получает все преимущества. В этом смысле
термин "налог" следует понимать как разницу между тем, что клиент готов
добровольно вкладывать в виде сбережений, и "насильственными сбережениями",
которые он вынужден платить, будучи клиентом пенсионной системы.

Таким образом, поскольку "налог на труд", который ассоциируется с уплатой
взносов, меньше при новой пенсионной системе, отрицательные последствия для
уровня занятости, присущие обеим системам пенсионного обеспечения, при новой
системе все же ниже.

_8. Независимость от государственного бюджета _

Одной из причин, вызывающих широкий разброс в размерах пенсий при старой
системе (в реальном исчислении), является зависимость финансирования пенсий от
государственных дотаций. Так как сумма взносов работающих в 70-е годы
оказывалась недостаточной для выплаты пенсий неработающим, приходилось
прибегать к государственным дотациям для покрытия дефицита. Причем, несмотря
на то, что потребность в государственных средствах возрастала, реальная
величина пенсий снижалась.

Поскольку основная цель пенсионной системы заключается в том, чтобы обеспечить
людям, закончившим свою трудовую деятельность, определенный гарантированный
доход, стабильность реальной величины выплат является основным показателем,
характеризующим качество пенсионной системы.

Недостатки в решении этой проблемы, продемонстрированные старой системой,
отсутствуют в новой, которая не зависит от государственных дотаций. Эта черта
является важным ее преимуществом, так как придает системе финансовую
стабильность.

_9. Равные возможности для всех _

Принимая во внимание, что в новой пенсионной системе размер пенсий прямо
пропорционален личным усилиям застрахованных, а также учитывая отсутствие в
ней привилегий и дискриминации, можно с уверенностью сказать, что новый
пенсионный режим дает равные возможности всем.

Равенство возможностей является важным свойством системы, придающим ей
стабильность во времени. Когда застрахованные убеждены, что данная система
равноправна и справедлива, когда служащие пенсионных фондов, понимая это,
стремятся защитить марку своих КУПФ, это делает систему перспективной в
будущем. Совсем по-другому обстояло дело прежде, когда меньшинство,
пользующееся льготами, располагало огромной властью, направленной на
подавление большинства. Это обстоятельство объясняет факт длительного
существования старой пенсионной системы, хотя она и проявила себя как
откровенно дискриминационная.

Помимо равноправного характера, новой пенсионной системе присуща коллективная
ответственность в отношении малоимущих слоев населения. Во-первых,
законодательством предусмотрено, что, если с клиентами, временно прервавшими
уплату взносов (безработные), произошел несчастный случай, приведший к
инвалидности или смерти, им или их семьям автоматически выплачивается
соответствующая страховка и может быть назначена пенсия. Это означает, что
данные пенсии и пособия выплачиваются, в конечном счете, работающими
клиентами. Во-вторых, несмотря на то что вероятность риска несчастного случая,
могущего привести к инвалидности или смерти кормильца, более высока среди
малоимущих слоев населения и среди престарелых, процент, изымаемый на
финансирование страховки, одинаков для всех, кто потенциально может быть
подвержен несчастным случаям.

И, наконец, существование минимальных пенсий, гарантируемых государством,
которые покрываются за счет всех вкладчиков, означает перераспределение
получаемых средств в пользу малоимущих слоев населения, поскольку их взносы
недостаточны для формирования пенсии, равной минимально установленной. И хотя
эта особенность не является исключительным завоеванием новой системы
(фактически старая система тоже предоставляла эту льготу), все же важно
упомянуть ее как часть законодательства, относящегося к этой области.

_10. Коллективное страхование пенсий по инвалидности и при потере кормильца _

Механизм финансирования пенсий по инвалидности и пособий вдовам и сиротам на
практике действует по принципу распределительной системы, поскольку взносы,
выплачиваемые застрахованными, позволяют накопить некоторую сумму,
используемую для покрытия временных пенсий по инвалидности, формирования
личных счетов клиентов, ставших пожизненными инвалидами, а также для
финансирования пенсий вдовам и сиротам.

Таким образом, несмотря на то, что новая пенсионная система основана на
индивидуальных накоплениях, она содержит некоторые элементы
перераспределительного режима, предусмотренного для тех ситуаций, когда он
может быть более эффективен для клиентов. Одним из таких элементов является
финансирование пенсий по инвалидности и при потере кормильца.

Очевидно, что накопление средств на лицевых счетах является наиболее
рациональным механизмом финансирования пенсий по старости, поскольку дата
выхода на пенсию заранее известна, и человек в течение длительного срока может
накапливать необходимые для этого средства. В случае инвалидности или смерти
ситуация диаметрально меняется. Т. к. эти несчастные случаи происходят
неожиданно и их точная дата, естественно, не может быть известна, более
целесообразным оказывается распределить часть страховки между многими
клиентами. Таким образом, разница между тем, что удалось накопить
пострадавшим, и общей суммой пенсионных выплат этого рода оплачивается всеми
клиентами, поскольку каждый из них может быть подвержен несчастному случаю и
быть вынужденным также воспользоваться вкладами остальных.

_11. Увеличение накопления капитала _

Сама природа пенсионной системы, основанной на накоплении депозитов на лицевых
счетах, предусматривает накопление средств в виде сбережений. Поскольку эти
сбережения сопровождаются инвестициями, это неизбежно приводит к тому, что
объем накопленного капитала в экономике больше того, что удается накопить при
пенсионном режиме, основанном на принципе распределения.

Увеличение накопления капитала со временем приводит к возрастанию уровня
производства и занятости.

Таким образом, пенсионная реформа, проведенная в Чили в 1981 г., позволила
создать систему, которая не только предоставляет своим клиентам больше благ
при меньших затратах, но и дополнительно оказывает положительное влияние на
экономику в целом, способствуя увеличению уровня производства и занятости.
-------------------------------------------------------------------------------


                         _Глава 5. ЗНАЧЕНИЕ РЕФОРМЫ _

По прошествии десяти лет с момента введения в Чили новой пенсионной системы
можно подвести определенные итоги ее функционирования. Размеры пенсий, которые
получают застрахованные в новой системе, как правило, больше, чем в старой
системе. Говоря о макроэкономическом аспекте, нельзя не заметить очевидный
рост рынка капитала, и, как следствие этого, появление значительных свободных
средств для новых капиталовложений. Возникновение в экономике новых
долгосрочных инвесторов, таких, как Компании управления пенсионными фондами и
страховые компании, открыло для предприятий новые источники финансирования
инвестиционных программ, в большинстве случаев на более выгодных (в смысле
сроков и процентов) условиях по сравнению с услугами прочих финансовых
учреждений. Таким образом, не вызывает сомнения, что пенсионная реформа имела
положительное влияние на объем инвестиций в стране и, следовательно, на
развитие экономики.

Успехи реформы пенсионного обеспечения, проявляющиеся в различных областях,
постепенно признаются самыми разными кругами. Исчезает имевший место в самом
начале скептицизм. Признавая естественную необходимость совершенствования
системы по мере ее развития, в целом общественность отмечает ее позитивный
характер. Отношение правительственных кругов также свидетельствует о признании
ими преимуществ системы. Налицо стремление поддерживать новую систему,
способствуя ее совершенствованию.

Многочисленные отклики вызвала новая пенсионная система за границей, особенно
в латиноамериканских странах. Успехи, достигнутые Чили в этой сфере, привлекли
огромное внимание представителей других стран, специалистов в области
социального страхования, заинтересованных в изучении нашего опыта для его
применения в своих странах.

Чилийский опыт в области социального страхования особенно ценен, так как
первые страховые организации появились в нашей стране в первые десятилетия
двадцатого века и тем самым были вынуждены пройти через все этапы формирования
распределительной системы, вплоть до ее краха. Самая характерная особенность
пенсионных систем стран Латинской Америки состоит в том, что они представляют
собой распределительные структуры, находящиеся на начальных этапах своего
развития. Иными словами, речь идет о ситуациях, когда государственные субсидии
еще не очень значительны, но уже в ближайшие годы можно прогнозировать
возникновение кризисных явлений. Именно поэтому в большинстве случаев
планируемые в этих странах меры связаны с сокращением пенсий и пособий.
Конечно, с течением времени эта ситуация выйдет из-под контроля, и поэтому все
взгляды обращены к нашей стране в поисках новой формулы страхования,
основанной на капитализации средств и обещающей окончательное решение
проблемы.

Очень поучителен анализ состояния дел в этой области на примере различных
стран Латиноамериканского региона.

В Венесуэле ожидается рассмотрение проекта закона об учреждении системы
капитализации. В настоящее время там действует распределительный режим, и хотя
введен он был сравнительно недавно, в нем уже проявляются признаки финансовой
несостоятельности.

В Мексике, как на правительственном уровне, так и в профсоюзных кругах,
проведены исследования, направленные на замену существующей распределительной
системы системой, основанной на капитализации. Ожидается, что к концу 1991 г.
в законодательные органы поступит проект реформы.

В Колумбии менее двух лет назад был обнародован закон, направленный на
создание проектов частной системы пенсионного обеспечения, которая дополнит
существующую пенсионную систему. Действующая государственная система является
распределительной и в настоящее время испытывает серьезные финансовые
трудности. Судя по тому, что соответствующие проекты не были заказаны, к ним
не проявляется должного интереса, и большинство населения скептически
относится к предлагаемым ему пенсионным системам, поскольку люди накопили
печальный опыт в этом отношении. Поэтому в рамках намечающейся общей
пенсионной реформы наряду с реформированием государственной системы
предполагается в обязательном порядке создать конкурирующую с ней
дополнительную систему, основанную на капитализации индивидуальных вкладов.

Еще один пример -- Гватемала, где действует недавно появившаяся
распределительная система, которая пока не испытывает существенных финансовых
затруднений. Тем не менее, эти затруднения неизбежно возникнут в будущем.
Исходя из этого были внесены предложения, касающиеся проведения реформы,
которая преобразовала бы действующую систему в систему индивидуальной
капитализации.

Независимо от того, какую конкретную форму решения проблем существующих
пенсионных систем выберет для себя каждая страна, общим является их стремление
отказаться от распределительных режимов и попытаться заменить их системами,
основанными на капитализации вкладов.

Не касаясь тех проблем чилийской пенсионной системы, которые еще ждут своего
решения, нельзя не отметить выдающееся значение реформы. Она является
образцом, моделью пенсионной системы как таковой. Этим объясняется и огромный
интерес, который она вызывает, и стремление применить ее в других странах,
разумеется, с поправками на конкретные условия.

В общеэкономическом плане можно отметить, что развитие всего
Латиноамериканского региона (за некоторыми исключениями, к которым принадлежит
и Чили), характеризуется довольно вялой динамикой. Наряду с имевшими место в
ряде случаев ошибками в политике, наряду с определенными упущениями в вопросах
стратегии экономического развития, сковывавшими деятельность частного сектора,
совершенно очевидно, что одной из причин низких темпов экономического роста
является также макроэкономическая проблема дефицита инвестиций. В этом
отношении пенсионная система, разработанная и введенная в действие в Чили,
представляет собой огромное завоевание не только потому, что на зрелой стадии
гарантирует выплату более высоких пенсий по сравнению с распределительной
системой, но и потому, что позволяет экономике в целом войти в "беспорочный
круг прогресса", обеспечивая рост благосостояния всему населению. Ясно, что
чем больше сбережений формирует система, основанная на капитализации
индивидуальных вкладов, тем больше объемы потенциальных инвестиций, а это, в
свою очередь, приводит к более быстрому развитию экономики, увеличению
занятости, а также более высоким доходам в реальном исчислении. Новая система
представляет собой яркий контраст с прежней, которая к моменту наступления
кризиса ввергает экономику в "порочный круг бедности": государственный
дефицит, уменьшение объема инвестиций, сокращение уровня занятости, уменьшение
доходов, экономический спад и, в конечном итоге, обнищание.
