                       Э. Араб-Оглы

                   НАД ЧЕМ ЗАДУМЫВАЕШЬСЯ,
                   ЧИТАЯ ГЕРБЕРТА ФРАНКЕ

                    (ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ)


   В современной  западной  научной  фантастике литературное
творчество Герберта Франке  представляет  собой  незаурядное
явление.  В  предисловии к первому сборнику его сочинений на
русском языке нет необходимости подробно останавливаться  на
их научно-познавательных и литературно-художественных досто-
инствах:  читатель,  надо полагать,  сам убедится в том, что
этот  западногерманский писатель блестяще владеет всеми жан-
рами и формами фантастики и затрагивает в ней самые  настоя-
тельные  и  значительные  темы  современности.  Увлекательно
построенный сюжет с неожиданными поворотами событий,  тонкая
и вместе с тем глубокая ирония автора,  оригинальный и лако-
ничный стиль изложения - все это  органически  сочетается  с
насыщенностью его произведений достоверной информацией о но-
вейших достижениях науки и техники. Но главное, чем подкупа-
ет  и располагает к себе научная фантастика Герберта Франке,
- это ее социальный пафос,  направленный против  милитаризма
(в  рассказах  "Маневры",  "Самоуничтожение",  в  радиопьесе
"Сигналы из темного поля" и др.),  против манипуляции созна-
нием и поведением людей в полицейском террористическом госу-
дарстве (в романе "Игрек минус",  в рассказах "Проект  "Вре-
мя"",  "Координаторша" и т. д.), против духовного вырождения
цивилизации (рассказ "Наследники Эйнштейна"),  против  злоу-
потребления достижениями науки и техники,  против расхищения
природных ресурсов и катастрофического загрязнения  окружаю-
щей  среды (сатирический рассказ "Анклавы" и многие другие).
Этот социальный пафос отражает настроения широких кругов об-
щественности на Западе,  активно вовлеченных в демократичес-
кие, пацифистские и экологические движения, которые приобре-
ли  в настоящее время огромный размах и играют всевозрастаю-
щую роль.
   В своих  научно-фантастических  сочинениях Герберт Франке
выступает в защиту таких непреходящих общечеловеческих  цен-
ностей,  как свобода и достоинство личности, демократический
образ правления,  покоящийся на суверенном праве народов са-
мим определять свой общественный строй, проникнутые гуманиз-
мом нравственные нормы во взаимоотношениях между людьми,  их
право на мирную жизнь в условиях экологически незагрязненной
среды, право на материальную обеспеченность и научное позна-
ние окружающего мира.
   В сочинениях Франке, включенных в данный сборник, особен-
но в романе "Игрек минус", рассказах "Наследники Эйнштейна",
"Маневры",  "Самоуничтожение" и многих миниатюрах, а также в
радиопьесе  "Сигналы из темного поля" угроза этим социальным
и моральным ценностям исходит отнюдь не от мнимой "коммунис-
тической  опасности"  или  мифических  "враждебных человеку"
инопланетян,  как об этом нередко говорят (кстати,  оба этих
сюжета настойчиво насаждаются в обыденном сознании на Западе
буржуазными средствами массовой информации,  в том числе и с
помощью  политической фантастики!).  Ее олицетворяет тотали-
тарное полицейское государство,  безжалостно подавляющее  не
только  свободу личности,  но и малейшие проблески индивиду-
альности,  ставящее под всеобъемлющий контроль не только по-
ведение, но и мысли людей, обреченных на жалкое прозябание в
условиях материальной скудости и катастрофического загрязне-
ния окружающей среды,  невежества, беспомощности и взаимного
недоверия.  И в это ретроградное состояние общество оказыва-
ется ввергнутым не в результате злонамеренного вмешательства
извне,  а в ходе постепенного естественного внутреннего пре-
ображения. Быть может,  на первый, поверхностный, взгляд по-
добное тоталитарное государство предстает как фантасмагория,
порожденная болезненным воображением автора или же являющая-
ся досужим плодом свободного полета фантазии в поисках увле-
кательных  сюжетных  хитросплетений.  В действительности же,
однако, речь идет не о мрачных предвосхищениях неотвратимого
будущего человечества, а о своевременных предостережениях об
опасных тенденциях в развитии,  вернее деградации  "западной
цивилизации".
   "Что же это за общество, описанное Г. Франке? Каким обра-
зом  вообще  оно  может возникнуть?" - вправе спросить чита-
тель. И на эти вопросы требуется дать серьезный и недвусмыс-
ленный ответ.
   Грядущее тоталитарное общество, предстающее перед читате-
лем со страниц научной фантастики этого крупного западногер-
манского писателя,  с полным правом  можно  охарактеризовать
как казарменный государственно-монополистический капитализм,
доведенный  до  своего  логического  завершения.  Достаточно
вспомнить,  что  подавляющее  большинство населения в романе
"Игрек минус" отчуждено от средств производства;  разделение
общества  на  антагонистические классы приобретает в нем еще
более жесткий,  предопределенный от рождения кастовый харак-
тер; социальное неравенство между горсткой привилегированных
(категории А и В) и массой  обездоленных  (обозначаемых  ос-
тальными буквами латинского алфавита) становится во всех от-
ношениях вопиющим,  ибо они сосуществуют друг  с  другом  не
только в контрастирующих общественных условиях,  но и в раз-
ной экологической среде;  подавляющее большинство  населения
подвергается изощренной эксплуатации и получает вознагражде-
ние за свой труд, порой совершенно бессмысленный, в виде оп-
ределенного количества заработанных "пунктов", которые, кро-
ме названия, ничем не отличаются от долларов или марок; люди
лишены права на личную жизнь,  влачат жалкое существование в
условиях материальной скудости,  невежества  и  загрязненной
окружающей  среды;  от  рождения  до смерти они находятся во
власти всеобъемлющей манипуляции их сознанием и  поведением;
малейшее недовольство, даже просто отклонение от регламенти-
рованного во всех деталях повседневного поведения в зародыше
подавляется  "стиранием личности" или ее физической ликвида-
цией.  Нет необходимости воспроизводить во всех деталях отв-
ратительные  черты  казарменного государственно-монополисти-
ческого капитализма,  который обличается  Гербертом  Франке,
ибо  они будут преследовать читателя на протяжении всего ро-
мана "Игрек минус",  и дополняется  новыми  подробностями  в
рассказах  "Наследники  Эйнштейна",  "Координаторша"  и ряде
других.
   Этот роман справедливо можно рассматривать как творческий
успех писателя не только по  его  социальному  содержанию  и
идейной  направленности,  но и по литературно-художественным
достоинствам.  В частности, одна из его сюжетных линий, опи-
сывающая  вовлечение Бенедикта Эрмана в мнимые заговоры про-
тив существующего строя,  сохраняя всю свою  оригинальность,
по  скрытой в ней иронии заставляет вспомнить о злоключениях
Гэбриела Сайма в романе  Честертона  "Человек,  который  был
Четвергом", где руководителем заговорщиков оказался шеф тай-
ной полиции.
   Казарменный государственно-монополистический   капитализм
отнюдь не является произвольной  умозрительной  конструкцией
демократически настроенного писателя-фантаста. В свое время,
более ста лет тому назад, Ф. Энгельс, имея в виду отдаленные
последствия централизации собственности,  заложенные в капи-
талистическом способе производства,  писал: "Современное го-
сударство,  какова бы ни была его форма, есть по самой своей
сути  капиталистическая  машина,  государство  капиталистов,
идеальный совокупный капиталист. Чем больше производительных
сил возьмет оно в свою собственность,  тем полнее будет  его
превращение  в  совокупного  капиталиста и тем большее число
граждан будет оно эксплуатировать... Капиталистические отно-
шения не уничтожаются,  а, наоборот, доводятся до крайности,
до высшей точки" (К.  Маркс,  Ф. Энгельс, Соч., 2-е изд., т.
20, с. 290). Научная фантастика Г. Франке, независимо от то-
го, насколько это соответствовало намерениям автора, как раз
и  является изображением логического развития капитализма до
его "крайности", его "высшей точки", когда он превращается в
вопиющее  отрицание всякого социально-экономического и науч-
нотехнического прогресса  человечества,  когда  единственным
смыслом  его  существования является увековечение социальных
привилегий и политического всевластия господствующего  клас-
са.
   Вместе с тем следует подчеркнуть,  что хотя эта тенденция
объективно  присуща  капитализму и особенно усилилась на его
государственно-монополистической стадии развития в XX  веке,
ее, конечно, нельзя воспринимать фаталистически как неотвра-
тимое будущее человечества.  Ибо этой объективной  тенденции
противостоят  другие столь же объективные противодействующие
ей тенденции и в первую очередь освободительная борьба  тру-
дящихся масс,  национально-освободительные и демократические
движения. В этой связи уместно напомнить о той резкой крити-
ке,  которой В.  И. Ленин подверг апологетические и оппорту-
нистические концепции "организованного капитализма", которы-
ми многие  социал-демократы пытались оправдать свое примире-
ние с государственно-монополистическим капитализмом и  отре-
чение от социалистической революции.  "Не подлежит сомнению,
что развитие идет в направлении к одному-единственному трес-
ту всемирному, поглощающему все без исключения предприятия и
все без исключения государства. Но развитие идет к этому при
таких обстоятельствах,  такими темпами, при таких противоре-
чиях,  конфликтах и потрясениях - отнюдь не только  экономи-
ческих,  но и политических,  национальных и пр. и пр., - что
непременно раньше,  чем дело  дойдет  до  одного  всемирного
треста,  до "ультраимпериалистического" всемирного объедине-
ния национальных финансовых капиталов, империализм неизбежно
должен будет лопнуть, капитализм превратится в свою противо-
положность" (В.  И.  Ленин, Поли. собр. соч., т. 27, с. 98).
Это научное предвидение В. И. Ленина получило свое подтверж-
дение в победе социалистической революции в России,  в обра-
зовании мировой социалистической системы, в крахе колониаль-
ных империй и резком обострении противоречий между  империа-
листическими державами.
   Тем не менее сама эта объективная тенденция к  сращиванию
монополистического капитала с буржуазным государством и объ-
единению, даже слиянию национальных капиталов не только сох-
ранилась,  но  и  значительно усилилась после второй мировой
войны в той части земного шара,  которая пока  остается  под
господством империализма.  Эта тенденция дает о себе знать в
капиталистической интеграции, примером которой может служить
Европейское  экономическое сообщество,  в международной экс-
пансии транснациональных корпораций,  многие из  которых  по
своей экономической мощи превосходят большинство независимых
государств,  в возросшей экономической роли буржуазных госу-
дарств, перераспределяющих через свои бюджеты от одной трети
до половины национального дохода  преимущественно  в  пользу
капиталистов. Совокупный  капиталист,  о  котором  писал Эн-
гельс,  стал в современную эпоху не отдаленной перспективой,
а  вполне  реальной действительностью,  с которой непосредс-
твенно сталкиваются и с которой борются широкие слои населе-
ния на Западе.  В исторической перспективе казарменный госу-
дарственномонополистический капитализм представляет столь же
реальную угрозу социальному прогрессу человечества,  как фа-
шизм в 20-е годы,  тем более что оба этих крайне реакционных
воплощения империализма - по своей внутренней сущности соци-
альные явления одного рода - взаимно переплетаются.  Вот по-
чему,  кстати,  не приходится удивляться тому,  что описание
грядущего тоталитарного строя в фантастике Франке вызывает у
читателя ассоциации с гитлеровской Германией.
   Марксисты всегда выступали против наивных упований на ав-
томатический  крах капитализма - будь то в результате исчер-
пания рынков сбыта,  безысходного экономического кризиса или
же вследствие расхищения природных ресурсов и катастрофичес-
кого загрязнения окружающей среды. Для того чтобы предотвра-
тить  эволюцию государственно-монополистического капитализма
к тоталитаризму,  чтобы империализм,  по  выражению  Ленина,
"лопнул" и "превратился в свою противоположность", необходи-
мым условием является борьба против него всех  демократичес-
ких и  прогрессивных  сил общества.  А для этого необходимо,
чтобы такая опасность была осознана самыми  широкими  слоями
населения.  Научно-фантастические романы-предостережения как
раз и способствуют такому осознанию,  ибо они находят доступ
к умам и чувствам миллионов читателей, заставляя их не прос-
то задумываться над историческим противоборством между сила-
ми реакции и социального прогресса в современном мире,  но и
активнее включаться в борьбу против социальной  несправедли-
вости. Роман Франке "Игрек минус",  а также другие его науч-
но-фантастические произведения воспринимают и продолжают эту
демократическую традицию в мировой литературе, к которой от-
носятся "Железная пята" Дж.  Лондона,  "Остров пингвинов" А.
Франса,  "Война с саламандрами" К. Чапека, "У нас это невоз-
можно" С.  Льюиса,  "Калокаин" К. Бойе, "Мальвиль" Р. Мерля,
"451 градус по Фаренгейту" Р. Ррэдбери и многие другие рома-
ны-предостережения. Такие произведения являются не апокалип-
тическим  предсказанием  мрачного  будущего человечества,  а
своевременным предупреждением о таком будущем,  которое уго-
товано массам государственно-монополистическим капитализмом.
   Особую опасность государственно-монополистический тотали-
таризм представляет собой именно сейчас, на пороге III тыся-
челетия,  прежде всего потому,  что он стремится  воспользо-
ваться и злоупотребить достижениями научно-технической рево-
люции,  которые дают огромную власть над природой, включая и
природу самого человека. Кроме того, тоталитаризм врастает в
современную "западную цивилизацию" не только грубо и очевид-
но,  но  также  исподволь и незаметно.  Наконец он стремится
предстать в глазах общественного  мнения  в  привлекательной
идеологической упаковке "технократического рая",  якобы нис-
посланного человечеству научнотехнической революцией.  Восп-
роизведем одно из наиболее типичных изображений такого "тех-
нократического рая" в представлении идеологов  государствен-
но-монополистического капитализма.
   ...В 2500 г. миром будет управлять единое, стабильное ми-
ровое правительство. Правящий слой... будет состоять из про-
фессиональных специалистов в области общественных наук и ад-
министраторов,  ответственных только перед своим начальством
и своими профессиональными ассоциациями.  Выборы будут  пол-
ностью  заменены опросами общественного мнения,  а последнее
будет формироваться с помощью образования, печати и вещания,
планируемых этим правительством с целью насаждения здравого,
научного  суждения  о  всех  текущих  социально-политических
проблемах. Мировая экономика будет поделена между транснаци-
ональными монополистическими корпорациями, заправляющими от-
дельными отраслями производства.  На всем земном шаре утвер-
дится стандартная массовая культура. Подавляющее большинство
людей,  принадлежащих  к одной профессии,  будут говорить на
одном и том же языке,  читать одни и те же  книги,  посещать
одинаковые школы,  носить одинаковую одежду, жить в одинако-
вых домах... Все административные и иные решения будут исхо-
дить из целесообразности и эффективности.  Никакой закон или
решение суда не будут  принимать  во  внимание  естественные
права  личности или неподтвержденные моральные принципы.  На
каждого человека будет составлено исчерпывающее  досье,  со-
держащее его имя, адрес, фотографии, описание примет, образ-
цы почерка,  отпечатки пальцев и запись голоса,  а также все
сведения,  собранные на службе и в полиции.  "К 2200 г.  все
жители планеты будут обязаны сообщить правительству все све-
дения, необходимые для работы полиции, социальных исследова-
ний,  евгенических реформ и других общественных целей. Кроме
того, каждое лицо получит опознавательный номер, неизгладимо
зафиксированный на его теле".
   Это описание  будущего  общества заимствовано не из како-
го-то фантастического сочинения, а из солидного исследования
видного  американского футуоологе Б.  П.  Бэквита "Следующие
500 лет: научное предсказание главных социальных тенденций".
Однако  оно  поразительно  напоминает вмонтированные в роман
"Игрек минус" выдержки из теоретических обоснований  тотали-
тарного строя. Самым удивительным, впрочем, является то, что
сам Бэквит свое "предвосхищение будущего" выдает за  привле-
кательный социальный идеал, "Мои предсказания о жизни в Аме-
рике в 2500 г.  могут показаться утопичными... - пишет он. -
Я убежден, что они реалистичны... Утопическими будут резуль-
таты. Но, впрочем, в глазах крестьянина из средневековой Ев-
ропы современный американский город также выглядел бы утопи-
ей".
   Аналогичные изображения грядущего "технократического рая"
содержатся и в сочинениях других  западных  футурологов:  Г.
Кана,  3. Бжезинского, социального психолога Б. Ф. Скиннера,
в некоторых докладах Римскому клубу. Так, в частности, в од-
ном из последних докладов - "Микроэлектроника:  на радость и
на горе" - обстоятельное описание будущего предельно автома-
тизированного  и  компьютеризированного общества завершается
следующим выводом:  "Все это с сегодняшней точки зрения выг-
лядит как утопия. Но мы должны иметь в виду... что изменение
перспективы часто превращало утопию в реальность...  То, что
сейчас планируется, станет реальностью через 30 лет. Если мы
учтем это,  то должны будем прийти к выводу,  что сейчас как
раз время начать соответствующую подготовку".
   Стремясь навязать широким слоям населения "технократичес-
кий рай", идеологи государственно-монополистического капита-
лизма соблазняют их своего рода "новым  социальным  контрак-
том" (по аналогии с теорией "общественного договора", выдви-
нутой буржуазными просветителями в XVII-XVIII вв.).  Правда,
в отличие от этой теории,  апеллировавшей к суверенитету на-
рода и проникнутой демократическими идеями,  в "новый  соци-
альный контракт" вкладывается прямо противоположный смысл: в
обмен на "гарантированный минимальный  доход",  а  также  на
элементарное  образование  и социальное обеспечение народные
массы призывают ограничить свободу личности и отказаться  от
целого  ряда  неотъемлемых  прав человека,  в том числе и от
права родителей самим решать,  сколько детей они  собираются
произвести на  свет.  О широком распространении идеи "нового
социального контракта" на Западе свидетельствует то, чтю оп-
ределенную  дань  ей  платит даже такой буржуазнолиберальный
реформист и филантроп,  как Аурелио Печчеи в книге  "Челове-
ческие качества".
   Очевидным достоинством научной фантастики Герберта Франке
является яркое и убедительное обличение государственно-моно-
полистического "технократического рая", который для подавля-
ющего  большинства населения окажется только "технократичес-
ким адом".
   Особую тревогу демократически настроенных писателей, уче-
ных и общественных деятелей на Западе  вызывает  то  обстоя-
тельство, что поборники государственномонополистического то-
талитаризма обрели в новейших достижениях научно-технической
революции могущественный арсенал для ограничения и даже лик-
видации свободы личности,  для изощренной манипуляции созна-
нием  и  поведением  людей,  для всеобъемлющего полицейского
контроля, о котором не могли даже мечтать тираны и диктаторы
в прошлом. Нескрываемое беспокойство за судьбу "западной ци-
вилизации" из-за массовых злоупотреблений научными открытия-
ми  и техническими нововведениями во весь голос прозвучало и
привлекло внимание широкой общественности в 1984 г., который
был  провозглашен буржуазными средствами массовой информации
"годом Оруэлла", ибо к этому времени были приурочены мрачные
предвосхищения торжествующего тоталитаризма в антиутопии пи-
сателя "1984 год".
   По замыслу  буржуазных идеологов и политических деятелей,
многочисленные мероприятия,  запланированные  на  протяжении
этого года (книжные выставки,  музейные экспозиции,  научные
симпозиумы, публикации в печати, посвященные творчеству это-
го английского писателя), должны были придать дополнительный
импульс антикоммунистической пропаганде. И хотя они в чем-то
достигли  своей цели,  однако в целом их замысел провалился.
Больше того,  широковещательный "год Оруэлла", подобно буме-
рангу,  нанес  болезненный  удар по апологетам государствен-
но-монополистического капитализма.  Предостережения  о  том,
что опасность тоталитаризма заложена в самой "западной циви-
лизации", исходили не только со стороны радикально настроен-
ных и прогрессивных деятелей на Западе, но и со стороны мно-
гих либералов и даже консерваторов. Эти предостережения бук-
вально наводнили мировую печать. Весьма красноречивой .была,
в частности, серия статей, опубликованных накануне 1984 г. в
таком консервативном еженедельнике, как "Юнайтед Стейтс ньюс
энд уорлд рипорт", не говоря уже о либеральных и радикальных
изданиях.  В одной из статей, например, отмечалось, что сов-
ременная техника позволяет получить такую информацию о  лич-
ности,  которая показалась бы немыслимой во времена Оруэлла,
ибо компьютеры, регистрирующие благодаря кредитным карточкам
каждую  покупку человека,  содержат в своей памяти не только
данные о его кредитоспособности,  но и регистрируют его мес-
топребывание по минутам,  не говоря уже о состоянии его здо-
ровья и т.  п. К сотням миллионов отпечатков пальцев присое-
диняются многие миллионы результатов испытаний на детекторах
лжи.  Миниатюрные радиопередатчики с микрофонами размером  в
спичечную головку можно заказать по почте всего за 25 долла-
ров.  Направленные микрофоны могут уловить разговор в  толпе
на  улице.  Лазерные  лучи могут уловить голоса сквозь окна,
регистрируя вибрацию стекол.  В связи с таким  вторжением  в
частную  и  деловую  жизнь многими людьми овладела настоящая
паранойя,  ибо они нигде не чувствуют себя в безопасности  и
опасаются делиться своими мыслями.  В ряде американских шта-
тов шоферам,  однажды уличенным  в  употреблении  спиртного,
вшивают в тело миниатюрный радиопередатчик,  позволяющий по-
лиции в любое время установить их местонахождение. Некоторые
американцы, с основанием или без опасающиеся быть похищенны-
ми преступниками с целью шантажа  и  вымогательства,  добро-
вольно подвергают себя такой же операции вживления датчиков,
чтобы их легче было обнаружить.  "Многие исследователи и со-
циальные критики, - продолжает автор статьи, - полагают, что
наука находится на пороге совершенных методов  подсознатель-
ного порабощения личности.  Они ссылаются на изощренную рек-
ламу,  манипуляцию с генетическим кодом человека и такую эк-
зотическую  технику,  как  бомбардировка мозга микроволнами,
которые воплощают в себе оруэлловский контроль над  мыслями"
(U.  S.  News and World Report, Dec. 26, 1983- Jan. 2, 1984,
pp.  88-89).  Уже сейчас в распоряжении  рекламных  агентств
имеется такое средство вняуения,  как "спрессованная во вре-
мени зрительная и речевая информация":  предварительно обра-
ботанная на компьютерах реклама проецируется затем на экраны
телевизора с такой скоростью,  которая позволяет ей запечат-
леться  в памяти человека,  но не дает ему возможности осоз-
нать ее смысл.  Не составляет большого труда умножить  коли-
чество подобных примеров. Во всяком случае в сравнении с ни-
ми методы контроля над  мыслями,  всеобъемлющей  манипуляции
сознанием и поведением людей,  описываемые Г.  Франке, вовсе
не выглядят такими уж фантастическими: они либо уже применя-
ются,  либо  разрабатываются на Западе.  В конгрессе США,  в
парламентах Англии,  ФРГ и других стран под давлением встре-
воженной общественности уже внесен целый ряд законопроектов,
пытающихся хоть как-то оградить свободу личности  и  частную
жизнь  граждан от посягательств государственных учреждений и
монополистических корпораций.  Однако гораздо легче проходят
там иные законопроекты,  под предлогом государственной безо-
пасности они развязывают руки полиции и другим ведомствам.
   Колоссальная техническая мощь,  оказавшаяся в руках реак-
ционных сил,  направлена не только во внутрь,  на подавление
собственного населения,  но и во вне,  угрожая всему челове-
честву и проникая даже в космос.  Несомненный интерес в этом
отношении представляет радиопьеса Г. Франке "Сигналы из тем-
ного поля",  которую можно рассматривать как своего рода па-
родию на популярные во время ее написания фантастические ро-
маны и фильмы о "звездных войнах" с враждебными земной циви-
лизации инопланетянами.  В радиопьесе эта мнимая угроза ока-
зывается непредвиденным последствием проникновения в  космос
самих землян.  Подлинная же опасность земной цивилизации,  в
изображении автора,  исходит от политической конфронтации на
самой  Земле.  Эта  пьеса приобретает в современных условиях
особую актуальность в связи со зловещими  планами  перенести
гонку вооружений в космос.
   Многие социальные мыслители и общественные деятели на За-
паде  склонны  усматривать опасность тоталитаризма в стреми-
тельном развитии науки и техники,  в неком безличном и  ано-
нимном  "технологическом императиве",  беспомощными жертвами
которого якобы становятся не только широкие слои  населения,
но и сами капиталисты,  вынужденные идти в ногу со временем,
чтобы  выжить.  Таких  взглядов  придерживаются,   например,
представители франкфуртской школы в социальной философии,  в
частности,  весьма популярный не только в ФРГ,  но и  за  ее
пределами социолог Юрген Хабермас.
   Герберт Франке,  однако,  не разделяет подобных взглядов,
которые  снимают с государственно-монополистического капита-
лизма ответственность  за  отрицательные  последствия  науч-
но-технической  революции.  В  его  фантастике  сами по себе
компьютеры, роботы и манипуляторы отнюдь не являются носите-
лями социального зла.  Все зависит от того,  в каких целях и
кем они используются:  для подавления свободы и  достоинства
личности  господствующей  технократической  элитой  или  для
борьбы с ней такими ее противниками,  как Бенедикт  Эрман  в
романе "Игрек минус".  И именно с ним солидаризуется сам ав-
тор,  вызывая симпатию к нему со стороны читателя. В расска-
зах  Франке  роботы в зависимости от их использования людьми
выступают как в роли их безжалостных конкурентов,  так  и  в
роли доброжелательных и полезных помощников и сотрудников.
   Научная фантастика Герберта Франке проникнута  гуманисти-
ческим потенциалом и социальным оптимизмом,  верой в высокие
нравственные качества и интеллект человека,  о чем с очевид-
ностью  свидетельствует  интервью  писателя,  данное журналу
"Иностранная литература" и воспроизведенное в послесловии Е.
Брандиса к данному сборнику.  При этом оптимизм Франке нахо-
дит свое выражение не в банальном хэппи-энде,  а в  глубокой
внутренней убежденности,  что его предостережения о реальных
опасностях, угрожающих "западной цивилизации", будут услыша-
ны и восприняты общественностью и что демократические силы в
.конечном счете смогут преградить путь  государственно-моно-
полистическому тоталитаризму.

                                            Э. Араб-Оглы
