                                Василий Антонов

                       О том, чего мы еще не видали


  Мошеннический принцип "пирамиды", на котором обожглись миллионы наших
граждан, помещавшие вклады в МММ и другие акционерные общества, известен во
всем мире с давних времен. Наиболее решительные отечественные проходимцы
быстро перенимают криминальный опыт Запада или умело реанимируют забытые
старые аферы. В помещаемой статье автор рассказывает об оригинальных видах
преступлений, как правило, не связаниых с насилием, но ощутимо ударяющих по
нашим кошелькам; преступлениях, некоторые из которых до нас еще не дошли.
Как говорили в старину: "Кто предупрежден, тот не побежден".

                          Не платите за обещания

  В последние годы у нас обострилась проблема безработицы: многие
предприятия закрываются, лопаются банки, не выдерживают конкуренции фирмы,
и люди вынуждены искать новую работу. Появились центры по трудоустройству.
Но будьте осторожны! Предприимчивые дельцы давно научились обирать
безработных, заставляя их платить за призрак надежды. Считается, что честь
"изобретения" принадлежит римскому адвокату Карло Манцонни: совместно с
сообщниками он давал объявления о трудоустройстве и требовал от кандидатов
на рабочие места внесения залога. Адвоката разоблачили, но у хитроумного
мошенника множество последователей в разных странах, которые придумывают
новые способы изъятия денег у безработных, живущих на пособие. Поэтому не
столь важно, кто первооткрыватель, Манцонни или нет, - важно не спешить
расстаться с деньгами в обмен на пустые обещания или ничего не значащие
бумаги.
  Не менее распространены мошенничества с "муниципальными" налогами и
другими видами безналичных платежей. Мы тоже успели привыкнуть к посто- -
янным повышениям тарифов за пользование горячим водоснабжением, телефоном,
электроэнергией и появлением новых видов платных коммунальных услуг. Но
проверяем ли мы подлинность счетов, дорогие сограждане?
  В Баварском городе Мендельхайме группа мошенников долгое время взимала с
жителей налог на пользование... городской свалкой мусора. В конце концов
горожане обратились в магистрат - дисциплинированные немцы не отказывались
платить, но протестовали против непомерного размера налога. Жадность
подвела мошенников, ими серьезно заинтересовалась полиция. Но это далеко не
единичный случай: проходимцы активно взимают с населения плату за услуги
фиктивных компаний, несостоявшиеся телефонные переговоры и тому подобное.
Вроде, с миру по нитке, а в целом получается впечатляющая сумма.
  Во все времена любой человек хотел быть здоровым, а сейчас это как
никогда важно - медицина становится платной. Как грибы растут "центры
здоровья", появились частнопрактикующие врачи. Пользуясь тем, что
определенным слоям населения не по карману известные клиники, западные
мошенники давно начали заниматься "лечением", привлекая больных более
низкими ставками. Часто дело доходит до трагикомических фарсов. В Германии,
в городе Флесбург разоблачили самозваного врача, оказавшегося... портным!
Полиции он объяснил: медицинский бизнес более выгодный, чем ремесло
закройщика, а коль скоро он умел шить одежду, то не сомневался, что
прекрасно знает анатомию. И все бы сошло с рук самозванцу, если бы, изрядно
осмелев, он не отважился на хирургическое вмешательство! Но и то полиции
стало известно о нем, лишь когда самозваный лекарь успел искалечить
несколько человек. Кстати, автор статьи сам встречал у нас подобных
шарлатанов, занимавшихся "лечением" алкоголизма, тяги к курению и прочим.
  Лекари-шарлатаны, дутые "международные" центры обучения, религиозные
благотворительные общества и "всемирно известные" проповедники - далеко не
все, чем пробавляются зарубежные мошенники. И у нас уже появились курсы,
"гарантирующие" за кругленькую сумму в долларах обеспечить российским
Митрофанушкам поступление в престижные университеты западных стран, выдать
"сертификаты" для открытия своего дела в США или Франции и тому подобное.
Обещают даже застраховать жизнь и здоровье через Швейцарскую страховую
компанию и Международный Красный Крест - только давай деньги! Все это липа,
господа, квалифицируемая законодательством любой страны мира как
мошенничество! Естественно, существуют организации и фирмы, действительно
способные оказать подобные услуги, но они имеют соответствующие документы,
и, поверьте, большинство предлагаемого и обещанного просто невозможно без
солидного счета в зарубежном банке. Он у вас есть?
  Если же вас все-таки облапошили, не отчаивайтесь - за одного битого двух
небитых дают! Утешьтесь тем, что вы оказались в солидной компании: не
только по численности, но и по "качественному" составу. Жертвами аферы
однажды стали маркиз Д' Арканкес, знаменитый мультимиллионер Ван Гетти и
даже Великий князь Дмитрий Павлович. А случилось это в тридцатых годах в
Париже, где неизвестно откуда появился "профессор" Венского университета
Дуниковский - изобретатель таинственных лучей "зэт". Ученые всегда в моде,
и Дуниковский сумел устроить себе шумную рекламу в прессе. В одном из
интервью он смело заявил: открытое им излучение способно некоторые металлы
превратить в... золото! Вся проблема лишь в нехватке средств для создания
хорошо оборудованной лаборатории, где можно завершить исследования и начать
промышленное использование лучей "зэт".
  Дуниковский держался уверенно, легко сыпал научными терминами и умело
парировал каверзные вопросы. Вскоре состоятельные люди организовали
акционерное общество и заключили с "профессором" контракт - ему выделялась
значительная сумма на строительство лаборатории и завершение
исследовательских работ. Дуниковский ездил на "роллс-ройсе", носил шикарные
костюмы и вращался в великосветском обществе. Тем временем лабораторию
построили в небывало короткие сроки, и "профессор" вдруг оказался в
железных тисках алчущих золота акционеров - они буквально взяли его за
горло и ни на минуту не выпускали из поля зрения.
  Как и следовало ожидать, конец оказался плачевным - ни золота, ни лучей
"зэт". О тех, кто стал жертвой аферы, мы уже говорили, а блестяще
закрутивший ее, но не успевший вовремя улизнуть Дуниковский получил два
года тюрьмы. Но каков шарлатан! Правда, говорят, он закончил свои дни в
нищете.

                                  Казино

  А вот еще одна забытая "новинка" - казино с зелеными столами и весело
бегущим по кругу шариком рулетки. Казалось бы, какое дело до таких
развлечений простому обывателю: ведь только за вход в казино надо немало
заплатить? Однако с деньгами происходит то же самое, что с массой и
энергией в известном физическом законе - крупные прибыли или проигрыши
одних возмещаются за счет опустошения кошельков других. И поверьте, что
опустошаются кошельки отнюдь не миллионеров.
  Какие же опасности таит в себе игорный бизнес? По данным Интерпола, еще в
начале 1960-х годов в Европе возникла и начала активно действовать
преступная группа, до сих пор наводящая ужас на владельцев игорных домов
всего мира. Ее штабквартира находится в одной из европейских стран, но где
именно, установить не удалось. Преступное сообщество интернационально - его
ядро составляют до 30 человек из разных государств. Большей частью это
люди, ранее так или иначе связанные с игорным бизнесом: бывшие владельцы
мелких игорных заведений, крупье, частные детективы, охранники. Кроме того,
в преступное сообщество входят первоклассные механики, до тонкостей
знакомые с устройством рулетки и разных игорных автоматов. Международная
криминальная полиция отмечала, что шайка постоянно меняет места пребывания
и прекрасно конспирируется: она построена по принципу подполья и делится на
независимые "звенья". В связи с этим найти к ней подходы крайне
затруднительно. Интересы преступников простираются от знаменитого
Лас-Вегаса, в штате Невада, США, до казино на Ближнем и Среднем Востоке, в
Африке, Азии и даже в Японии. О размахе их деятельности говорит хотя бы
такой факт: только в Каннах они однажды "сняли" 73 миллиона фунтов
стерлингов! Как стало известно Интерполу, схема работы шайки примерно
такова: выбирается "жертва", и три-четыре человека, то есть "звено", едут
обследовать объект. Они тщательно изучают режим его работы, систему охраны,
"прощупывают" весь персонал, собирая о сотрудниках казино любые сведения с
целью отыскать того, кто пойдет с ними на контакт. Обычно подкупают охрану:
важно получить доступ в игорный зал в ночное время, хотя бы на час-полтора
- этого вполне достаточно, чтобы опытный механик так отрегулировал рулетку
и автоматы, чтобы фортуна стала послушной преступникам. И начинается игра!
Ставки делают сами члены шайки или их доверенные люди - они быстро снимают
крупный куш и немедленно исчезают.
  Единственный "прокол" случился у них в начале 1980-х годов в Лондоне. Об
этом много писала английская газета "Гардиан". Охранник одного из казино,
которого преступники пытались подкупить, сообщил хозяевам заведения, а те
заявили в полицию. В зале устроили засаду и задержали четырех человек. Но
они не выдали ни одного из сообщников! Представители игорного бизнеса
объединились, дабы противостоять преступникам, но пока безрезультатно.
  У нас теперь опять бегает по кругу маленький шарик, пущенный умелой рукой
крупье. Крутится колесо фортуны, делают ставки, кто-то выигрывает, а кто-то
проигрывает и, может быть, за руками крупье и шариком рулетки уже следят
внимательные глаза иностранного туриста, изучающего очередной "объект" в
холодной и загадочной России...

                          Нет покоя знамеиитостям

  Читатель вправе спросить: вы все о мошенниках, шайках в игорном бизнесе,
неужели же у них там не крадут? Почему же, крадут, еще как крадут! Но,
главное, что крадут! Не только автомобили, драгоценности, деньги и
информацию, но даже... трупы знаменитостей!
  Начало положили в прошлом веке: в 1876 году агентам секретной службы США
удалось выследить и поймать знаменитого фальшивомонетчика Бена Бойда. Он
возглавлял целую банду и одновременно был ее основным "техническим
специалистом" - изготовленные Беном фальшивки с трудом отличали от
настоящих даже эксперты казначейства. Оставшись без "головы", сообщники
Бойда решили добиться его освобождения любым путем и намеревались
шантажировать правительство, похитив... тело президента США Авраама
Линкольна, похороненного на кладбище Оакридж в городе Спрингфилд штата
Пенсильвания. Полиции стало известно об этом от осведомителей, и на
кладбище устроили засаду. Преступники явились ночью. Они вскрыли могильную
плиту, и тут у полиции не выдержали нервы - началась перестрелка. В
суматохе злоумышленникам удалось скрыться. Но идея не умерла!
  Спустя почти сто лет выкрали прах Чарли Чаплина - об этом варварстве
писали газеты всего мира. Тогда тоже обошлось, но сколько пропало мумий
фараонов и разграблено древних могильников? Да и не только древних.
Криминальные идеи подобного рода живучи, а дурные примеры заразительны: в
России немало могил и саркофагов мировых знаменитостей...
  Если известным личностям нет покоя после смерти, то уж при жизни и
подавно! За знаменитостями и историческими реликвиями часто идет самая
настоящая охота, особенно если есть богатый заказчик-коллекционер. В начале
1970-х годов, когда ныне покойный герой Второй мировой войны фельдмаршал
Александр Монтгомери справлял в Лондоне свое 80-летие, его дом в городе
Элтоне обокрали. Монтгомери был состоятельным человеком, но похитителей
интересовали лишь его награды и фельдмаршальский жезл - ценный сам по себе,
он давно стал исторической реликвией. Где все это теперь? Неужели хранится
в сейфе какого-нибудь фантастически богатого коллекционера? В нашей стране
тоже случилось подобное: в середине 1980-х годов всех потрясла гибель
адмирала Холостякова и его жены, убитых из-за наград боевого моряка.
  А вот музей австрийского императора Франца-Иосифа в городе Хофбург
ограблению никогда не подвергался, тем не менее из его тихих светлых залов
загадочным образом исчезли старинная бронзовая пепельница монарха и два
колокольчика: их нежный звон сзывал августейшее семейство к столу.
  Жертвой воров, обслуживающих коллекционеров, стала даже супруга
императора Японии Хирохито. В октябре 1975 года состоялся визит Их
Величеств в Нью-Йорк. По его завершении мэр города Абрахам Бим дал
прощальный ужин в особняке Грейси. Провозгласив последний тост за
гостеприимных хозяев, высокие гости собрались уезжать, и тут выяснилось,
что пропала шуба императрицы! Разразился скандал, но все усилия полиции
оказались тщетны - шуба бесследно исчезла. Видно, кого-то согревает не
только ценный мех, но и сознание того, что он или она владеют манто супруги
самого Хирохито.

                              Необычные кражи

  По заказам коллекционеров похищают самые необычные вещи. В перуанском
городе Кальяо украли пятитонную пушку-памятник, а в Венесуэле однажды
исчезли целых пять километров железнодорожных путей вместе со стрелками,
фонарями, шпалами и прочим. Казалось бы, зачем? Неужели на металлолом? Да
нет - некоторые состоятельные люди коллекционируют... паровозы! И
прокладывают на территории частных владений железные дороги, с упоением
играя в машинистов, кондукторов и кочегаров. Естественно, краденый
железнодорожный путь обходится дешевле.
  Да что только не крадут! В Англии, в городе Уоррингтон, украли судейские
мантии и парики старинного образца. В Риме, прямо со двора тюрьмы выкрали
четырехметровую бронзовую статую. И это не предел: итальянские газеты
писали, что воры умудрились даже украсть, разобрать на части и подготовить
к продаже целый древний храм. Но сделку сорвало появление полиции. В
Нью-Йорке долгое время похищали... зеленые насаждения. Не успевали
муниципальные власти озеленить какую-нибудь улицу, как деревья выкапывали и
увозили в неизвестном направлении. Все способы борьбы с этими странными
преступлениями оказались бесполезны, и городские власти решили приковывать
деревья и кустарники цепями к вбитым в асфальт скобам. А в итальянском
городке Санта-Марня-дель-Плаве однажды украли говорящего черного дрозда,
приносившего немалый доход питейному заведению, и вернули его лишь за
выкуп. Не осталась в стороне и Германия: в Гамбурге обокрали городской
полицай-президиум - ночью воры вынесли из здания сейф стоимостью 130 тысяч
марок со всем содержимым.
  Криминальный бизнес не брезгует ничем. Много писали о контрабандном
вывозе из Мексики редких пород кактусов. Десятки лет процветает
контрабандный экспорт попугаев из Австралии: пара златокрылых, или
"райских", попугаев оценивается на европейском рынке до 30 тысяч долларов!
Бедных птичек накачивают снотворным - попугай не воробей, у него большой,
очень твердый клюв и солидные когти, - прячут в тайники, устроенные в
чемоданах, транзисторах, бутылях виски и тому подобном и, обманывая
бдительность таможенников, вывозят в Сингапур. Не меньший доход приносит
торговля слоновой костью, рогами носорогов и живыми дикими животными.
  У нас тоже есть редкие растения, многие из которых к тому же очень
красивы и полезны. Слава Богу, сохранились еще и редкие представители фауны
- один баргузинский соболь чего стоит! А знаменитые панты, из которых
изготовляют уникальные лекарственные препараты? Не лишиться бы всего этого
нашим потомкам...
  Поистине огромные доходы приносят подделки раритетов. В краеведческом
музее города Каргополя Архангельской области хранится старинная рукопись.
Обтянутые пергаментом доски переплета с кожаными завязками почти окаменели
от длительного пребывания в воде и хранят на себе следы прилипших морских
водорослей. Раскрыв рукопись, можно только изумленно ахнуть - это дневник
Христофора Колумба! Последняя запись на его страницах сделана 14 февраля
1493 года: за четыре месяца до открытия Америки. Великий мореплаватель
умолял нашедшего дневник отвезти его королю Испании. Записи чередуются с
искусно выполненными от руки картами прибрежных частей Африки, Испании и...
Центральной Америки?! Да, дневник - прекрасно выполненная подделка - в
давние времена его привезли русские промышленники с Аляски. Сколько
подобных фальшивок гуляет по свету? Они давно доходят и до России.
Наверняка скептики скажут: пусть зарубежный жулик хитер и изворотлив, все
равно - наша мафия всех сильней! Она уже начала свой поход на Запад - через
Варшаву, Берлин, Вену на Париж, Нью-Йорк и далее везде. Набивший оскомину
клич времен "холодной войны" "Русские идут!" неожиданно приобрел новое и
весьма актуальное для западного обывателя значение.
  Почему мафия идет на Запад?
  Да потому, что грабить в родной стороне нашим бандитам скоро станет
просто некого: новых русских частью перебьют из "винтов"; оставшихся на
всех бандитов явно не хватит, а обычное население нищает с каждым днем. Вот
самые предприимчивые урки подобно перелетным птицам и потянулись в дальние
края за валютой. Там наши "деловые" уже научили западных лохов разбавлять
бензин и преподали им предметные уроки жестокости, соперничая в ней даже с
пресловутыми триадами. И то - откуда бы Фрицам и Джонам знать, каково
сидеть в "Бутырке" или "Матросской тишине" в камере, рассчитанной на десять
человек, но в которую набили до сотни, как во времена культа? И они никогда
не пилили тайгу на Енисее. А разве родится в человеке зверь, если он
отбывает срок с цветным телевизором и ходит поразмяться в спортзал, чтобы
избежать гиподинамии?
  Конечно, все так. Но западные жулики родились и выросли в том мире, в
который мы теперь так стремимся войти! Они знают там любые закоулки и дадут
нашим головорезам сто очков вперед по части изъятия у населения денег без
применения насилия. Как бы не получилось взаимной "миграции" - наши
налетчики туда, а их мошенники сюда. В связи с этим неистребимый российский
социальный оптимизм и надежды, что все, мол, образуется само собой,
представляются абсолютно необоснованными и несостоятельными. Боюсь, за
проигрыш "наших" "ихним" как всегда придется расплачиваться обывателю: во
все времена в России власти щедро предоставляли нам возможность большой
ложкой расхлебывать не нами заваренное дерьмо! Поэтому давайте станем сами
себе криминальной полицией и научимся держать ухо востро!
  Многого из того, о чем здесь рассказано, пока нет и не было в нашем
многострадальном. Отечестве. Хочется надеяться, что эта статья так и
останется экскурсом в то, чего не было...
