                           Вероника СКОКОВА

                          Рай для чиновников


"Когда у японцев кончается рыба, они  выходят в море, а у нас  создается
штаб по борьбе с отсутствием рыбы".

                                                        Михаил Задорнов

                            СТРАНА СОВЕТОВ

     ДЕЙСТВИТЕЛЬНО,  видимо,  это  в  крови  у   "совка":   по   каждому
мало-мальски   значимому  вопросу  создавать  всяческие  советы,  штабы,
комитеты    и     комиссии,     правительственные,     межведомственные,
согласительные, консультативные, оперативные и прочие. Самое интересное,
что эти комиссии состоят из одних  и  тех  же  людей.  Само  собой,  как
правило,  во  главе премьер-министр. Он, как говорится, на всех свадьбах
жених. Возглавляет он и комиссию по Чечне,  и  по  северному  завозу,  и
временную чрезвычайную, и т. д., и т. п.
     В  прошлом  году было создано 75 разных комиссий - примерно столько
же, сколько у нас было министерств. И главное, что  вопросы  они  решали
все те же - министерские.


                         РЕФОРМЫ ПО-РОССИЙСКИ

     УТВЕРЖДАЮТ, что летом провели "радикальную перестройку": количество
федеральных органов исполнительной власти сократили с 90 до 66. На самом
деле никто никого не сокращал. Их просто сливали, переливали, скрещивали
и  т.  д.  Все  это  больше  походило  на  пасьянс. Ну что всерьез может
измениться от того, что четыре комитета соединили в одно министерство, а
"социальную  защиту" переимеповали в "социальное развитие", при том, что
все работники остались  на  своих  местах,  телефонах  и  "вопросах"?  О
масштабах "реформы управления" говорит и такой факт: у восьми ведомств в
названии  появилось  слово  "государственный",  а   еще   у   десяти   -
словосочетание   "Российская  Федерация"  заменили  на  слово  "Россия".
Считается, видимо, что это должно дать потрясающий  народнохозяйственный
эффект.
     Один  из  депутатов  Госдумы  сказал по этому поводу так: "Огромная
масса  чиновников  -  неуправляемая,  неподотчетная,   неподконтрольная.
Посмотрите   на  администрацию  президента.  Там  должно  быть  тридцать
человек, а фактически - полторы тысячи. Второе правительство.  Все,  что
было при коммунистах, то и осталось".
     Тут  депутат слегка недосчитался. Это в правительстве почти полторы
тысячи человек. В администрации презиЛента - без малого две с  половиной
тысячи.  А  вообще  на  президента  "пашут"  7  тыс.  работников. Что же
касается очередности - второе это правительство или первое,  и  чем  они
там  занимаются,  то известный организатор труда - А. Чубайс - выразился
осторожнее: "К сожалению, сложилось так, что  разделение  функций  нигде
четко не прописано".
     В  последние  годы  перетряски  госаппарата проводят так часто, что
каждый начальник усдевает посидеть в одном кресле в среднем не  более  7
месяцев.  А потом... пересаживается в другие, но тоже руководящее. Носле
очередной реформы часть людей перекочевывает из "Белого дома" на  Старую
площадь,  другая  -  в  обратном  направлении,  третья  - отсиживается в
аппарате парламента.
     Для тех, кому не хватает стульев, специально создаются овью места,
которые  поддерживаются  в  рабочем  состоянии гораздо старательнее, чем
доменные печи. Совет обороны, например, был создан в  противовес  Совету
безопасности,  где  правил бал А. Лебедь. Но вот Лебедя уволили, а Совет
обороны жав-здоров. Л. Безлепкина, бывшая министром соцзащиты,  лишилась
министерского  кабинета, но не пропадет - будет советовать правительству
по тем же вопросам.


                              МАГИЯ ЦИФР

     КОМИССИИ,  учрежденные в Москве на федеральном уровне, как правило,
воспроизводятся и в регионах.  Нетрудно  себе  представить,  что  каждая
комиссия должна исправно вести отчетность, составлять массу документов и
справок. Все это делают  тысячи  референтов,  помонашков,  секретарей  и
машинисток, что и составляет так называемый аппарат.
     В   СССР   на   100  тыс.  работающих  граждан  приходилась  тысяча
управленцев. В РФ два года назад -  полторы  тысячи,  а  сейчас  1,7-1,8
тысячи.
     Решение  о  том, что чиновников надо сокращать, принимаются не реже
одного раза в год. Каждый раз - примерно на треть. Результат превосходит
все  ожидания.  Взять хотя бы предпоследнюю "зачистку". В конце прошлого
года в центральном аппарате испопнительной власти  числилось  33,8  тыс.
человек.  За  полгода  их  на  15%  сократили. Осталось 44 тыс. Забавная
арифметика. Тем более что уволенным зарплату платят еще минимум полгода.
Но  чему  тут  удивляться  -  новые  комиссии  и  комитеты требуют новых
исполнителей.
     В  действие  вступает  неумолимый  зажав  Паркинсона  -  бюрократия
воспроизводит самое себя подобно сказочной птице Феникс.
     И  вся  эта  ненасытная  чиновничья  "братва" требует машин, жилья,
госдач, телефонов, путевок, мед- и прочего обслуживанияююю
     Отрадно  лишь  то,  что  премьер,  видимо,  это  понимает  и  очень
печалится:  где же место правительства среди всех этих комиссий? Так что
немудрено, что все может закончиться,  как  хотел  когда-то  сатирик  А.
Райкин. Будет назначена наконец комиссия по ликвидации всех комиссий. Во
главе ее президент поставит В. С. Черномырдина...
