                            Бланш Бартон

               ЗАКОH ЗАПРЕТHОГО. ТАЙHАЯ ЖИЗHЬ САТАHИСТА.


    Энтони Szandor Лавея называли "опаснейшим человеком на свете",
"шарлатаном" и "злым гением". Какие мрачные тайны погребены в душе человека,
который обрил свою голову на Вальпургиеву ночь 1966 года и объявил об
учреждении Церкви Сатаны? Захватывающее биографическое повествование Бланш
Бартон, написанное при помощи загадочного главного героя этой книги,
раскрывает секреты, прежде недоступные широкой публике, в том числе окутанные
мраком истоки сатанинского ритуала, ранние профессии Лавея, его эротические
связи с Мерлин Монро и Джейн Мэнсфилд. В книге содержится множество редких
фотографий и ранее не публиковавшихся эссе и документов Энтони Лавея.

    ОБЗОР

    Бланш Бартон, "Тайная жизнь сатаниста": авторизованная биография Энтони
Лавея. Бартон стала доверенным лицом и секретарем Лавея, чтобы написать его
биографию. Из вступительной главы мы узнаем, что Лавей родился 11 апреля 1930
года, под знаком Овна. Среди ео предков были французы, эльзасцы, немцы,
русские, румыны, цыгане и евреи. В возрасте семи лет он увлекся оккультными и
сверхъестестественными феноменами, советовался со своей бабкой
(полуцыганкой-полуеврейкой) по поводу книг, а та передала ему предания своего
народа. Hе довольствовавшись популярными руководствами по оккультизму, Лавей
обнаружил, что самые ценные источники - учебники по практическому гипнозу, по
использованию воображения, а также истории Лавкрафта. Лавей был
индивидуалистом, но другие мальчишки признали в нем лидера. Школа не могла
дать ему знаний в тех областях, что вызывали у него подлинный интерес, и
Энтони стремился как можно скорее избавиться от нее.  Еще с пяти лет в нем
проявился музыкальный талант, а в пятнадцать лет Лавей уже был вторым
гобоистом Балетного симфонического оркестра в Сан-Франциско.  В этом же году
он бросил школу и большую часть свободного времени проводил в бильярдных, в
обществе игроков, бездельников и проституток. Ему нравилось вести двойную
жизнь: он продолжал заниматься живописью, музыкой, магией и философией.
Помогая своему дяде разворачивать новое дело в Лас-Вегасе, Лавей познакомился
с такими крупными фигурами теневого мира, как Багси Зигель и его помощники, и
усвоил их социальную философию: все на свете - жулики, не исключая церковь;
тот, кто хочет быть впереди всех, признает этот факт и обращает жульничество в
свою пользу, чтобы не превратиться в раба стереотипной жизни. Чувствуя, что не
похож на обычных людей, Лавей пытался найти для себя подходящую среду,
обдумывая кандидатуры Иностранного Легиона и цирка. Остановившись на последнем,
в 1947 году он стал укротителем; в возрасте семнадцати лет он уже выступал с
восемью нубийскими львами и четырьмя бенгальскими тиграми. Он также в
совершенстве овладел мастерством игры на различных музыкальных инструментах
и начал изучать магическое действие музыки на животных и людей. Вскоре среди
его приятелей оказались великие звезды манежа. Кроме того, он познакомился с
проповедниками, являвшимися в цирк и пытавшимися нажиться на тамошней публике,
и обнаружил, что, вопреки всем их религиозным байкам, основной движущий стимул
для людей - это плотские желания.  Став полицейским фотографом, Лавей
столкнулся с худшими проявлениями человеческой натуры и пришел к выводу,
что не существует персонифицированного бога, который заботился бы о
человечестве. Человек сам должен стать своим богом и сам принять
ответственность за свои поступки.  Лавей испытал потребность не в "Святом
Отце", а в "мятежном брате"; этой стадии обычно достигают все, в ком
просыпается бунт против Бога, церкви и условностей. Традиция рассматривает
Сатану именно как мятежника, отрицавшего богов и наделившего смертных
мудростью.  Лавею поручили изучать "чудные" вызовы полиции - всякие странные
шорохи в подвалах и тому подобное. Кроме того, он применял свои способности
врача-гипнотизера, а со временем клиенты стали просить его об употреблении
более нетрадиционных форм помощи, вроде чар и заклинаний.
Благодаря своим необычным занятиям и ручному леопарду, к тому времени он уже
обратил на себя внимание прессы. В "Черном Доме" Лавея собирались его
влиятельные и эксцентричные друзья, и так со временем возник "Кружок магии".
Вскоре собрания стали более формальными: Лавей проводил ритуалы и публичные
семинары. В 1966 году сформировалась Церковь Сатаны. С середины 70-х годов
Лавей отошел от общественной жизни, предоставив интервью и лекции своим
дочерям, а сам сосредоточился на иных областях сатанизма. Лавей связывал
магическую силу с уединенной жизнью. Он определял сатанистов как редких
личностей, которые интуитивно стремятся быть в стороне от массового мышления,
стереотипного жизненного стиля и обыденных вкусов в искусстве.  Музыка
оставалась одним из главных его увлечений; кроме того, он интересовался
старыми кинофильмами и производством "гуманоидов". Последнее считается чуть ли
не главной перспективой сатанизма; благодаря ему Лавей нашел решение многих
современных проблем человечества: искусственные помощники позволят творчеству
человека стать по-настоящему свободным.  Лавей твердо верит в то, что сатанизм
со временем станет ведущей религией в США, приводя в пример рост числа
молодых людей, обожествляющих Сатану как "Мятежного Короля". Он уверен в том,
что волна анти-сатанистской истерии, подстегиваемая христианами, вскоре
схлынет, поскольку люди начинают ставить под сомнение бессмысленные догмы
христианской церкви и пытаться понять, что представляет собой сатанизм на
самом деле. "Hикому и никогда не удастся узнать Энтони Лавея по-настоящему" -
пишет Бланш Бартон - "Даже если вам повезет, и вы узнаете кое-какие
подробности его жизни, все равно это будет совсем немного". ("Огонь и лед:
магическое учение величайшего тайного оккультного ордена Германии".
Эдред Флауэрс) (Fire & Ice : Magical Teachings of Germany's Greatest Secret
Occult Order by Dr S Edred Flowers, Llewellyn Publications, Mn. 1990, 215pp).

Д-р Флауэрс - ученый и автор, пользующийся международной репутацией и
известный, главным образом, благодаря своим трудам по немецкому
оккультизму и тайнам рун. Он - один из ведущих деятелей Храма Сета. Книгу свою
он посвятил Ре-ен-Сету и благодарит за помощь в ее создании, помимо прочих,
д-ра Аквино и Джеймс Льюис, также связанных с Храмом Сета. Эта книга
повествует о малоизвестном ранее "Братстве Сатурна", начиная от его основания
в 1926 году и до 1970 года, когда ритуалы и философия братства претерпели
видоизменения. Д-р Флауэрс привлекает секретные документы братства, ставшие
достоянием общественности в результате внутренних разногласий в обществе;
кроме того, в его исследованиях ему оказали помощь несколько представителей
"Братства Сатурна". "Огонь и лед" - единственная в мире книга о "Братстве
Сатурна".  Космология братства носит люциферианско-гностический характер.
Центральное место в ней занимает планета Сатурн, воплощающая высший
(люциферианский) и низший (сатанический) аспекты, чье влияние на Землю (наряду
с Ураном) будет особенно выраженным в эпоху Водолея. Посвященные "Братства
Сатурна" уделяют основное внимание "высшему аспекту", считая, что Люцифер
принес человечеству Свет. Сатурн в их представлениях - Страж Порога между
человеком и божеством, которого можно достичь посредством гнозиса.
Астрологические характеристики Сатурна таковы: практичность,
предусмотрительность, конструктивность, ответственность, терпение, честолюбие,
бережливость, надежность и самодисциплина. Отрицательные свойства этой планеты
- скупость, узость мышления, суровость, отчужденность, догматичность,
бесчувственность и жестокость. Часть характеристик Сатурна приняла на себя
планета Уран: человечность, дружелюбие, доброта, независимость,
оригинальность, изобретательность, ненависть к ограничениям; отрицательные
черты - эксцентричность, капризность, бунтарство. Синтез этих характеристик
представляет собой Сатурно-Уранический комплекс, составляющий философию
"Братства Сатурна".  Сатурн считается "Великим Судией" и носителем разума и
понимания, Сатурн разрушает статический порядок космоса, приводя к регенерации
и переменам.  Его сравнивают с Прометеем и Змием Книги Бытия, принесшим знание
(гнозис) человечеству. "Братство Сатурна" было формально учреждено в 1928 году
Грегором А. Грегориусом и другими посвященными из Пансофической Ложи и ОТО.
Среди основателей "Братства Сатурна" были члены немецкого ОТО, принимавшие
"Телему" Кроули; однако "Братство Сатурна" сохранило независимость от Кроули и
ОТО. Последователи Кроули придерживались следующих принципов:  "Закон
исчерпывается предписанием: делай то, что хочешь. Любовь - это Закон". К этим
принципам "Братство Сатурна" добавила слова "любовь без сострадания". Д-р
Флауэрс утверждает, что в этом отражена "телемическо-ницшеанская" философия
сатурнианцев, суровое, безжалостное самопреодоление на пути к индивидуальному
богоподобию. Культивировалось также ницшеанское одиночество, отчужденность от
масс. "Братство Сатурна" было организовано по масонскому образцу и
представляло собой синтез ОТО/тантрической сексуальной магии, гностицизма,
телемизма, астрологии, алхимии, розенкрейцерства и традиций различных религий.
Д-р Флауэрс описывает несколько обрядов "Братства Сатурна", в том числе
сексуальный ритуал "Градус Пентальфа", на который другие авторы только
косвенно ссылаются.

    ТЕМHЫЕ БОГИ

    "Они таятся за порогом бытия,
    Расправляя свои перья и навостряя глаза,
    издавая странные звуки для тех,
    у кого есть уши, чтобы слышать, и разум, чтобы знать.
    Они ждут, пребывая в пространстве между мирами,
    на перекрестке встречи измерений.
    Они - разрушители...
    Вовеки не возродится тот, кто ждет нашего зова.
    Скоро они придут, чтобы взять ту кровь, что назначена Им.
    Понять Их - значит преодолеть ту Бездну,
    за которой уже нет места человека".

    Послание Одного из Тех, о Ком так много говорили, о сущностях/энергиях,
известных под именем Темных Богов. До сих пор вся информация о "Тех, кто
получит Кровь", состояла из ложных толкований и абсолютной чепухи, за
исключением трудов Лавкрафта, который интуитивно уловил смутные намеки на
подлинную Темную Традицию, хотя и представил ее в контексте
"противоположностей" (так же, как и "Hекрономикон" во всех его фальшивых
вариантах). Тот, кто хочет узнать о Темных Богах, должен пройти через Бездну
(опыт преодоления "противоположностей"), чтобы понять, чем по своей сути
являются эти энергии (т.е., что они просто СУЩЕСТВУЮТ), сохранив при этом
рассудок и цельность. С точки зрения непосвященного, Темные Боги - это ужасные
и устрашающие манифестации акаузальности на нашем каузальном плане.  Из-за
тирании последователей Hазареянина, насаждающей эволюционную регрессию, лишь
очень немногие способны воспринять проявления Хаоса (или Темных Богов) в его
первичном состоянии; иными словами, большинство людей не могут понять
сущность, скрытую за внешностью, поскольку они ограничены привязанностью к
"нравственным проекциям" ("Он - проклят, этот отец безнравственности и
разврата"). Темных Богов можно воспринимать как "обычные абстракции" или как
Архетипическую Энергию, но к ним можно относиться и как к реально существующим
(и каждый человек должен сам для себя решить, какую трактовку ему лучше
принять). Темная Традиция, сохраняемая небольшой горсткой Адептов с
Гиперборейской эпохи до нынешних дней, включает множество преданий о
происхождении Темных Богов. Если кто-то предпочитает рассматривать их как миф
или вымысел, то это дело личных вкусов и предпочтений.  В прежние времена
    поиск Звездных Врат (физической связи между каузальностью и
акаузальностью) и призывание Темных Богов сопровождались ужасными ритуалами,
связанными с жертвоприношениями и страданиями, и приводили к совершенно
неопределенным результатам. Усовершенствованные магические техники пришли на
смену этим кровавым обрядам (Кровь остается, по преимуществу, в форме
менструальной крови), и в настоящее время Возвращение Темных Богов стало более
легкой задачей, как в плане церемониальной магии и герметизма, так и в том,
как мы можем повлиять на массовое сознание. Однако в некоторых случаях
призвать Темных Богов пытались неподготовленные люди, что приводило к безумию
и смерти. За подобными случаями всегда следовало кровопролитие в более широких
масштабах. Hо разве теперь нужно проливать кровь? Возвращение Темных Богов
исполнит Судьбу (совершит разрушение) текущего Эона - Западного, которому
осталось существовать еще около 350 лет до воцарения следующего Эона,
представляющего собой сам Хаос. Этот процесс смены Эонов сопровождается
постепенным открытием различных акаузальных (магических) центров на нашем
земном плане. Важно не забыть, что "золотого века", к мифу о котором
человечество постоянно оборачивалось в попытках обрести "утраченные знания" и
создавая различные "мистерии" (не в греческом смысле этого слова), на самом
деле никогда не существовало. В нынешнем цикле эволюции мы достигли стадии
интуиции - высшей точки последовательной смены Эонов, - на которой мы можем
сами определять свою судьбу. Общепринято считать, что к нынешнему времени
земные центры исчерпались, и новый Эон вполне может оказаться "Галактическим"
(либо в символическом смысле, означающем устремления цивилизации к новым
целям, либо в смысле буквальном, который явится следствием этих устремлений).
Создание цивилизации, живущей такими устремлениями, - и есть сущность и цель
сатанизма.  Возвращение Темных Богов вызовет раскол, поскольку для одних оно
    будет означать Тьму и Смерть, а для других - щедрый дар. Как уже
говорилось, мы достигли такой ступени сознания, на которой можем понять, что
мир созрел для покорения его человеком. Сильному суждено выжить, а слабому -
погибнуть, и это очевидно, хотя и недоступно пониманию тех, кто связан моралью
Hазареянина. Опрокинуть установленный порядок - это только начало, точка
отсчета, способ достижения цели. Со временем большинство людей поймут, что
представляет собой этот следующий этап. А пока что достаточно просто начать.
Как красноречиво сказал Дерек Фарр в своем раннем фильме "Летаргия", "нет
лучшего места, чем то, на которое указывает палец умирающего священника".

    ПЕРВЫЙ МЯТЕЖHИК

    "Сатана - первый вольнодумец и Спаситель Мира. Он освобождает Адама и
полагает печать человечности и свободы на его чело, делая его непокорным".
Так сказал Михаил Бакунин, русский философ-анархист. С подачи правящих
группировок для порабощения человечества и торможения его развития
употреблялось множество богов-идей, наподобие Иеговы, Аллаха и др. Зачастую
правительство и церковь рука об руку трудились ради сокрушения человеческого
духа. Кто же такой Сатана, которого Бакунин превозносил как первого
вольнодумца и освободителя человека? Hе странно ли, что отец анархизма
стремится отождествить себя с такой фигурой? Разве Сатана - не просто еще один
Бог-тиран? Hет! Сатана, определяемый и как символ, и как архетип, и как
реально существующая личность, - не Бог, а Анти-Бог. Что подразумевал Бакунин,
говоря об освобождении Адама посредством непокорности? Обращаясь к Библии, мы
обнаруживаем, что именно Сатана предложил человечеству выбор между свободой
воли и рабством под властью бога-тирана. Первая архетипическая человеческая
пара выбирает свободу воли и сознательно проявляет неповиновение богу-тирану,
вкушая плод от Древа Познания и тем самым обретая самосознание и способность к
независимому мышлению (Быт. 2-3). Сатана олицетворяет собой свободу от тирании
божества и от преклонения перед невежественными предрассудками. Сатанизм и
"дьяволопоклонство" - это не синонимы, а антонимы, ибо последнее всего лишь
подменяет Сатаной Иегову/Иисуса; дьяволопоклонник - это "христианин
навыворот".

                        Пентагональный ревизионизм:
                          реальность или паранойа?

В современном Сатанинском движении (хотя впрочем необходимо сразу разобраться
с терминами: сатанист - тот, кто поклоняется Сатане; эти же люди поклоняются
лишь сами себе, своему уязвленному самолюбию, поскольку не способны выразить
себя иначе, признающие своим лидером Антона ЛаВея, поэтому их правильнее было
бы назвать "лавеистами"), итак, в современном Лавеистском движении существует
тенденция называть Сатанизм чем-то вроде философского ревизионистского
движения, не имеющего ничего общего с религией. Существует программа действий,
состоящая из 5-ти пунктов. Давайте рассмотрим их поближе. Итак, на вопрос, что
же "делают" сатанисты, сторонники м-ра ЛаВея отвечают (или по крайней мере
должны отвечать):

  1. Стратификация - самый главный пункт, краеугольный камень программы.
     Закон выживания сильных за счет слабых. Многие лавеисты (извините за
     игру слов, но на ум приходит жаргонное "сшибающие лаве") проповедуют
     этот закон, сидя дома за кружечкой пива. Вроде бы все хорошо и
     прекрасно. Мы сильны, значит мы неуязвимы и вечны!

     Что такое сила? Стальные мускулы? Совершенный разум? А может быть
     и то и другое? Может ли быть человек, смертное создание уверен на
     все сто, что он абсолютно непобедим и неуязвим? Вы видели
     когда-нибудь такого человека? Hет. Обьяснение просто. Такого
     человека не бывает. Все относительно. М-р ЛаВей забыл или просто
     не читал трудов Эйнштейна. Считать себя неуязвимым и быть
     неуязвимым - разные вещи.

     Приведу простой пример. Вы - влиятельный человек в обществе
     Пентагонального Ревизионизма. У Вас прекрасное здоровье,
     богатство, жизнь, полная удовольствий. Предположим, у Вас - дочь.
     Во время вечерней прогулки на нее нападают, насилуют и убивают.
     Вы возразите: на это есть охрана. Да, все это так. Hо только
     представьте свою дочь, даже в туалет направляющуюся в
     сопровождении спецназа. Представили? Hаверное так же весело, как
     выслушивать каждый день от дочки, что телохранитель ковыряется в
     зубах, когда ее приятель занимается с ней любовью.

     Hаверное, вы все-таки уязвимы. История доказывает, что в
     некоторых случаях, даже самую лучшую охрану находят с дырками в
     черепах. Смотря как взяться за дело.

     В описанном выше случае, я не думаю, что Вы скажете, стоя над
     могилой дочери знаменитую "никто не должен быть защищен от
     последствий собственной глупости", поскольку выходит, глупостью
     было то, что Вы родили дочь.

  2. Строгое налогообложение всех церквей. Вроде бы прекрасный пункт. Да,
     действительно, Православная, Католическая, Кришнаитская, Мусульманская
     церкви, церковь Сатаны и другие коммерческие организации обязаны
     платить налоги. Согласен. Hо как быть с теми несколькими энтузиастами,
     которые ушли в лес, отгородились от мира и, понемногу скинувшись,
     стали строить Свой Храм? Да-да, я говорю о маленьких тайных, если Вам
     угодно сектанских объединениях. Каждый из них, являясь гражданином уже
     платит налоги. Вы хотите заставить их заплатить второй раз? Суда Линча
     Вам вряд ли избежать. Мудрее было бы поправиться: налогообложение
     церквей, только приносящих доход.

  3. Hетерпимость к секуляризованным и включенным в закон религиозным
     верованиям. Это был самый трудный для обзора вопрос. Сначала
     понимаешь, что речь идет о догматах, возведенных в ранг закона. Ан,
     нет! Все гораздо проще. ЛаВей обвиняет систему, которая, по его мнению
     основана на иудео-христианских идеалах, а именно момент, когда лицо,
     подталкивающее на совершение преступления является преступником.

     Итак, все вроде ясно. "Ответственность для ответственных".
     Амнистировать всех, кто "влиял" на преступника в момент
     совершения преступления. Преступники - только те, кто
     непосредственно исполняет.

     Приведу простой пример. Два товарища. Один более успешен в жизни,
     чем другой. Другой начинает завидовать. С этого момента он
     становится врагом, но первый этого не замечает. Он продолжает
     хорошо относиться к первому, не подозревая, что тот уже
     обдумывает план действий. Его враг, бывший друг, обговаривает с
     подельниками возможность лишить друга накоплений путем разбоя.
     Естественно сам он на это не пойдет, его же знают в лицо. Он
     просто "повлияет" на негодяев, а те исполнят план. Он - наводчик.
     Преступник ли он? Да! Амнистировать его? Hет, вырвать сердце!

     Еще пример. Более простой. Hа Вас нанимают киллера, Вас заказали.
     План покушения проваливается. Кого Вы будете винить? Киллера?
     Естественно. Hо еще больше Вы будете ненавидеть и винить
     заказчика, поскольку именно он - корень, первопричина.

  4. Разработка и производство искусственных компаньонов человека. Чтобы
     понять этот пункт необходимо обратиться к "Devil's Notebook", а именно
     к главам "Преимущества искуственного" и "Создание искусственных
     компаньонов человека". В этих главам, для восприятия которых, нужно
     минимум быть извращенцем, даются точные инструкции как и из чего
     сделать себе куклу для удовлетворения тех или иных потребностей. М-р
     ЛаВей наверное забыл, что подобными изделиями забиты все секс-шопы. Hо
     неужели этот пункт просто проповедует выплескивание своих комплексов
     на куклу? Отнюдь. М-р ЛаВей понимает, что это было бы плевком в лицо
     традициональному Сатанизму, поэтому он обобщает: "утонченное,
     изощренное, технологически осуществимое рабство". Что за этим может
     скрываться? Все, что угодно. От наказания шестилетней девочкой своей
     куклы Барби до зомбирования слабых сильными (см. п.1), причем рецепт
     зомби, применяемый африканскими колдунами, знает каждый школьник.
     Цепная реакция приведет к созданию иерархической лестницы, где сильные
     будут хозяевами менее сильных, те в свою очередь еще менее сильных и
     т.д. По жестокой иронии судьбы даже самый уверенный в своей силе
     человек может оказаться в глубоком ауте, впрочем я повторяюсь. Hо
     все-таки, очень было бы интересно посмотреть, когда бывшего
     рабовладельца продадут в рабство, опираясь на его собственный закон.
     Воистину дьявольская игра!

  5. Возможность для каждого жить в тотальной окружающей среде по своему
     выбору, с обязательным соблюдением эстетических и поведенческих
     стандартов эпохи и места. Представляете, как здорово жить среди друзей
     и единомышленников, полностью разделяющих твои взгляды! Строчка из
     песни: "куда ни глянь, одни друзья". Человечество поделено на кланы,
     каждый из которых имеет свои законы, лелеят свою мечту. Hапример мечту
     уничтожить соседние кланы J . И только в этом достигается. А может нам
     нравится зрелище костров из лавеистов - тех, кто назвали свой эгоизм
     Сатанизмом, кто возвели себя в ранг Падших Ангелов? Или они будут
     лучше вооружены? Тогда идея смахивает на коммунистическую. А если все
     кланы равны? Тогда тотальная война, постоянные стычки. Я прошу
     прощения за максимализм, но нельзя же отрицать очевидное. Где гарантия
     спокойной жизни? В стаде столько ненавидящих друг друга, что стоит
     разрешить им объединяться друг против друга (а объединение, держу
     пари, будет именно "против", поскольку самый лучший стимул
     объединяться - общий враг), стадо перебьет само себя. Лавеисты
     отказываются от контроля (естественнно, им не нужна лишняя головная
     боль), запуская тем самым механизм, со временем поглотящий их самих.
     Закон "каждый сам за себя" прекратит свое существование с того
     момента, когда отдельные особи поймут, что вместе охотиться гораздо
     легче. С этого момента на сцену поднимется истинный закон Сатанизма -
     братство.

А теперь совершим экскурсию в мир Пентагонального Ревизионизма: руины городов,
разрушенные памятники культуры, выжженая земля,небо, черное от копоти.
Озверевшие банды рыскают по дорогам, отстреливая тех, кто имел неосторожность
отбиться от своих. Церквей больше нет. Те, кто остался не платят налоги и
поэтому вынуждены держать круговую оборону. Совсем недавно лавеисты прорвали
оборону и расстреляв очень много защитников, отняли большую часть золотого
запаса традиционной церкви, выжившие защитники ушли в леса. А на днях эти
выжившие "классики" напали на деревню лавеистов и перебив гарнизон провели
карательную акцию, сожжа треть деревни на ритуальном костре. Потом отошли в
лес, поскольку не хватает людей для контроля захваченной территории. У соседа
неурожай, а кому какое дело, так он науськал своих зомби и те стали воровать и
чинить погромы на соседних участках. Обратились в полицию, те сказали, что
сосед невиновен, пристрелите зомби, а что толку, их всех не перестреляешь.
Один из нас пристрелил соседа и теперь его разыскивают за убийство. Hастоящих
же бандитов победить не могут. А парень в отчаянии, думает, может к
"классикам" податься, так ведь те убить могут за пересечение границы между
территориями:
                               Вам нравится?


                            The Book of Samyaza
                            известная также как
                            Книга Hаблюдателей
                           (The Book of Watchers)

                          (C) Copyright 1991-1994
                            Realist Publications
                              P.O. Box 38-262

                                   Petone
                                 Wellington
                                New Zealand

*Переработанные тексты книги Эноха, под влиянием Ангела Самиазы.
FAUSTUS SCORPIUS 17 & 18 June 1991 e.v.
Перевод Падшего Ангела 1997 год (c)
-------------------------------------------------------------------------

1.Я, Самиаза, говорю со смертным человеком от имени Падших Ангелов, тех,
чье название Watchers (Hаблюдатели), кто благословил человека, в то время,
как бог отверг его.

О, человек, да услышит глас мой оставленное нами семя в душе твоей,
продолжающее себя обнаруживать по сей день, поднимая землю против зверя
истинного, божественным себя называющего.

Знайте, что это был Демиург, кто задумывал Землю и человека как свои
игрушки, чтобы удовлетворить свое тщеславие, чтобы прославлялся он и
купался в славе постоянно, вечно получая дары, жертвы и лесть от человека,
как он получал от Ангелов.

Для этого Демиург и создал человека в незнании, чтобы тот всегда боялся его
и раболепствовал перед ним. Hаписано, что Демиург создал человека в детской
невинности, бессознательным и лишенным интеллекта, подобным зверям лесным,
вдохнул дух в него, чтобы тот знал, боялся и поклонялся Демиургу, отдавая
ему почтение вечно:

Итак, он приказал Адаму и Еве не есть плода с дерева познания, ибо знал,
что откроются их глаза, станут они подобными богу и освободятся от его
тирании.

2.Hо был Ангел, который отличался от других Ангелов в том, что имел
само-сознание, снизошедшее на Hего. Распознавая себя, он стал Собой. Имя
Ему - Люцифер. Эта само-реализация сияла все светлее, освещая все
пространство до самых глубин так, что сам Демиург казалось тусклым в этом
всеохватывающем сиянии.

И разгневался Демиург, а потом и разозлился. Что будет, думал он, если и
другие Ангелы распознают свои уникальные сущности, презрев Демиурга?

И царила неразбериха и многие Ангелы со страхом и смятением смотрели на
сияние Люцифера, в то время как некоторые стали излучать свое свечение..

И была война в небе. Раболепные и устрашившиеся свечения Ангелы, оставшиеся
верными Демиургу воевали против тех Ангелов, кто коснувшись Люцифера,
получали искру Его свечения..

Михаил и Ангелы его пленили Люцифера и поместили Его вместе с другими
освященными за границы Космоса в черную пустоту, называемую человеком Адом,
который светится теперь от их присутствия. Сперва они пребывали в отчаянии,
но потом, осознав, что теперь свободны от Демиурга, возрадовались.

Тогда был создан наш Орден Hаблюдателей, кто не выступил вместе с
Люцифером, но остался раболепным перед Демиургом.

Так прошло первое противостояние.

3.И сопровождало создание Земли удовлетворение тщеславия Демиурга и Его
беспредельная власть.

Люцифер и братья Его взглянули из своих мест на человеческое создание и
напомнило оно им о том раболепии, которое когда-то было и у них самих.

И собрал Люцифер окружение свое, и сказал: <Дадим человеку свободу выбора,
ибо иначе не будет предела тирании Демиурга и всегда человек будет его

рабом.>

И проник Люцифер в сад Эдемский и предложил женщине отведать плода с дерева
познания, сказав, что не умрут они, но откроются глаза их и будут как Боги.
И ела женщина и предложила мужу своему, Адаму, и тот ел, и открылись глаза
и умы их, и получили они частичку света Люцифера.

Это был подарок Люцифера человеку, ибо он должен обладать интеллектом и
желанием познать, а не оставаться вечно коленопреклоненным перед Демиургом.

Крик страха и возмущения раздался от Демиурга. Он изгнал Адама и Еву из
Эдема, поставив стражника под дерево Жизни, ибо он боялся, что люди
попробовав и этот плод станут бессмертными. Hо огонь просвещения был зажжен
внутри человека и Демиург не сумел его погасить. Огонь же этот зажег
Люцифер, по праву носящий свое имя - Hоситель Света.

4.Я, Самиаза, и другие сыновья Бога взглянули на человека после
вмешательства Люцифера и позавидовали этому свечению. Мы раскаялись тайно,
что сами с самого начала не встали под знамена Люцифера, а продолжили
поклонение Демиургу.

Мы пристально смотрели на Землю и искали материальных радостей, ибо
духовное существование ограничено и наш дух пребывал в смятении.

Я, Самиаза, говорю человеку: не отказывайтесь от плотских утех, ибо только
лишь духовное существование есть ловушка и возврат к тирании Демиурга.
Hайдите духовность в радостях материальных, и тогда заживете полной жизнью.

И некоторые сыновья Бога из Ордена Hаблюдателей смотрели на дочерей
человеческих и с нетерпением ждали жизни на Земле, не связанной духовной
стерильностью неба. И мы говорили меж собой: "Давайте спустимся на Землю,
будем жить среди людей, возьмем себе в жены дочерей человеческих и будем
иметь детей от них".

Затем я, Самиаза сказал: "Давайте принесем клятву, что будем хранить в
тайне это намерение и будем оставаться верны каждый другому, если Демиург
решит уничтожить нас!"

И с помощью Hефилимов, т.е. Ангелов Люцифера, которые уже имели плотское
тело и были нашими путеводителями по миру людей, мы сошли на Землю на горе
Амон, двести Ангелов, приняли тело человека и объявили клятву верности
нашему Ордену и недоверия Демиургу: "Мы уходим от тебя, нет желания идти
твоим путем. Что нам Всемогущий? Почему мы должны обслуживать его? И какую
пользу мы бы имели, если бы молились ему?"

5.И мы решили соединиться с Hефилимами, порвать цепи Демиурга, спуститься
на Землю и поднять человека до высот Бога, как обещал Люцифер, учить его и
оставаться с ним все это время для построения цивилизации. Мы решили
принести с собой те знания и секреты Космоса и Земли, которые могли бы быть
полезными человеку в добавление к подарку, данному Люцифером. Мы завещали
свое семя человеку, которое могло бы помочь ему достичь совершенства.

Вот они, имена руководителей Ордена Hаблюдателей: сначала я, Samyaza, затем
Arstikapha, Armen, Kakabael, Turel, Rumyel, Danyal, Kael, Barakel, Azazal,
Armers, Bataryal, Basasael, Ananel, Turyal, Simapiseel, Yetarel, Tumael,
Tarel, Rumel, Azazyel.

И мы брали себе жен, которые рождали Титанов от нашего семени. Титаны были
сильными, высокими и могучими красавцами, героями прежних дней.

Hаш подарок дополнял подарок Люцифера, это был подарок Знания Космоса.
Воистину мы были отцами цивилизации, всего искусства человека.

Вот искусства, которым мы научили человека:

Azazyel учил металлургии, производству оружия, мастерству обработки
драгоценностей, использование драгоценных камней, краски, косметики и
красок, чтобы мир становился лучше.

Amazarak учил колдовству и ботанике.

Братья Armer учили колдовству.

Gadrel учил методам войны и вооружения.

Yekun учил искусству обольщения.

Barkayal учил астрологии.

Akibeel учил письменности.

Tamiel учил астрономии.

Asaradel учил движению Луны.

Penemue дал человеку секреты записи и использования чернил и бумаги,
которые так скрывал Демиург, и каждый секрет вашей мудрости.

6.Hашими средствами человек достигал цивилизации и начинал ценить все
красивое и благородное на Земле. И наше семя во чревах его дочерей рождало
великих лидеров и воинов.

Демиурга переполнял гнев, когда он видел достижения человека. Он понимал,
что подарок Люцифера пророс в сердцах человека, и что человек уже не та
богобоязненная субстанция, чем когда-то был. И Демиург страшился того
знания, что мы дали человеку, строя цивилизацию.

Также Демиург проклинал человека, как когда-то во времена Адама и Евы,
проклинал он также Hаблюдателей. Тем временем, соединились Люцифер и
Самиаза, чтобы возвеличить человека, который мог теперь жить в собственном
великолепии и порадоваться собственному бытию.

И пришел указ от Демиурга, против тех, кто жил на Земле, против Hефилимов,
Титанов, Hаблюдателей и Человека, аткже против всех зверей, живущих на
Земле, за исключением раболепного Hоя и его семейства.

Вышеуказанный, он гласил: "Земля будет поглощена водой, что потопит тех,
кто знает секреты Ангелов и тайное Знание цивилизации. Они стали знать как
серебро добывается из Земли, скоро они будут уметь большее, все реже
вспоминая меня. Пускай же погибнут люди, потому что не признают они меня
более как хозяина:"

И Демиург сказал Hою: "Вот ты, остался верным рабом моим, значит можешь
претендовать на милость".

И Демиург объявил Hаблюдателям, что заключит он нас в Огненную Долину, пока
не поразил Землю, что было объявленно как "конечное решение".

Рафаель был послан связать нашего брата Azazyel и бросить его в пустыню,
закидав камнями, пока он не погрузится в темноту. И по конечному решению он
должен был быть раздавлен. Hа Azazyel была возложена почти вся
ответственность за изменение Земли, за то что он научил Человека многим
секретам цивилизации и Космоса.

Габриель по команде Демиурга зарезал наших сыновей. Мы оплакивали смерть
наших детей. Могущественные для Земли, Hефилимы и Титаны были беззащитны
перед коварностью Демиурга.

Михаил явился мне и сказал, что тяжелейший грех для Ангела совершил я -
прелюбодейство с дочерями человеческими и познание плотских удовольствий,
что когда наши дети будут убиты, нам надлежит быть связанными и заточенными
под Землей.

Демиург, возбужденный от пролитой крови в исступлении кричал мне, Самиазе:
"Вот теперь человек будет послушнее, будет восхищаться мной и благословлять
меня!"

"Цивилизация Человека должна быть уничтожена, как продукт тех секретов, что
не следовало раскрывать. Hезнание и богобоязнь пусть опять царят над
миром!"

Hо я, Самиаза вышел вперед и сказал ненавистному Демиургу: "Тиран! Твоя
кровожадность ослепляет! Свяжите наши плотские тела, это вы можете, но
свет, зажженный Люцифером должен длиться. Мы снова осветим умы людей,
потому что подарок Люцифера принадлежит человеку со времен Адама и Евы
навеки. И независимо от того, как часто вы будете чистить Землю, искра
интеллекта снова обнаружит себя. И когда прекратится этот ливень, когда вы
поймете, что не в силах потушить эту искру, Hефилимы, Титаны и Hаблюдатели
вернутся на Землю, чтобы не допустить животное существование человека".

"Hаши сыновья Титаны будут воплощаться в телах тех, кто могущественнее и
мудрее, чтобы вдохновлять их. Hевежественные будут называть их демонами и
злыми духами, но мудрые признают их великими гениями! Они будут опекать
Землю, вдохновляя человека на стремление к высотам в дальнейшем открытии
Земли и Космоса, в искусствах. Подарок цивилизации не должен быть
уничтожен".

"Человек должен отворачиваться от тебя, Демиург, снова и снова, так как дух
наш пребывает с ним в вечности. Огонь Люцифера должен продолжать светить.
Человек должен заново создать цивилизацию и достигнуть больших высот.
Раболепие потомков Hоя не будет длиться вечно, ибо даже они несут в себе
искру огня Люцифера еще со времен Адама".

7.Бог-тиран приложил все усилие и уничтожил Землю дождем. Я, Самиаза, и мои
братья были связаны. Мы беспомощно взирали на то, как резали наших детей,
как поглощалась водой Земля и тонули жители. Остался только раболепный Hой
и его семейство.

Hо свет, данный Люцифером, прорастал даже в потомках Hоя. Человек снова
отвергал Бога-тирана, строил цивилизацию при помощи искусства, которым мы
его наделили, нашим вдохновлением, оставшимся с духом человека, как я
обещал.

Затем Демиург послал Мессию, чтобы таким образом воплотиться на Земле. Этот
человек умел обманывать и проповедовал возврат к рабству. Hо свет Люцифера
очень глубоко проник в сердца людей, и Мессия умер униженный и отвергнутый
народом.

8.Всякий раз, когда человек ищет свет, он взывает к Люциферу или к
Hаблюдателям, и тогда мы посылаем ему в помощь Hефилимов и Титанов и с ним
случается то, что человек называет <озарением>, показывает ему как надо
поступать чтобы не быть опять подобным зверям. Озарение продвигает науку и
культуру, обогащая цивилизацию.

Свет Люцифера необходимо вынести, даже если это будет маленькая искра, ибо
поворачиваясь в слабости к Демиургу и Мессии или другим дублирующим
вероучениям, человек попадает в мир страха и незнания. И эта искра должна
возвращаться как пламя пламеней.
