                      Спирина Наталия Дмитриевна

                          ПУТИ СВЕТА И ТЬМЫ


     В предлагаемом сборнике говорится о двух путях, по которым обычно
идут люди в своих духовных исканиях:  о верном,  но трудном, ведущем к
духовному восхождению,  и о легком,  но ложном,  приводящем к духовной
гибели.   Здесь  собраны  предостережения  против  гибельного  пути  и
указания о поиске истинного пути духа,  дававшиеся Великими  Учителями
Света как тысячелетия назад, так и в наши дни. В сборнике использованы
материалы Священного Писания, Основ Буддизма и Учения Живой Этики.


                              СОДЕРЖАНИЕ
     Спирина Н.Д. Основы
     Баныкин Н.П. PER ASPERA AD ASTRA (Через тернии к звездам)

                    Часть первая. Предостережения
     1. Введение
     2. О новой расе человечества
     3. Что такое психизм и медиумизм
     4. Психизм и духовность - антиподы
     5. Кривое зеркало медиумов и психиков
     6. Опасность одержания
     7. Механические упражнения, концентрации, занятия хатха йогой
        способствуют развитию психизма
     8. О вреде низкопробной литературы по йоге и оккультизму
     9. Точка зрения Великих Учителей
     1О. Еще раз о вреде психизма

                      Часть вторая. Напутствия
     1. Что есть путь духовности
     2. Действие и выполнение долга
     3. Путь служения
     4. Благословенны препятствия
     5. Не уходить от жизни
     6. Каждый свободен в выборе своего пути
     7. "Выбрав свой путь, опасайтесь свернуть с него"
     8. О выборе Учителя
     9. Самосовершенствование
     1О. Еще раз о пути служения
     11. Связь с Миром Высшим
     12. О признаках правильного продвижения

     Список и примеры  сокращений в ссылках на источники
     Примечания


                                ОСНОВЫ
                                ~~~~~~
     Доклад, прочитанный  на   торжественном   собрании,   посвященном
112-летию со дня рождения Елены Ивановны Рерих,  1О февраля 1991 г.  в
г.Новосибирске.

     Когда-нибудь, может  быть  скоро,  в  программу  обучения  войдет
предмет "Сравнительная история религий". Там будут объективно изложены
основы всех крупнейших религий мира.  И там будет  глава,  посвященная
религиозным   войнам.   Это   будет   страшная  глава  для  тех,  кто,
ознакомившись с сутью всех религий,  ясно увидит, что суть эта едина и
причин  для  розни  и  резни никаких не было и нет.  И будут ужасаться
кровавым крестовым походам,  распрям между католиками и протестантами,
преследованиям староверов и многому другому.
     А в данное время на Западной Украине  происходит  конфликт  между
униатами  (греко-католиками)  и  православными.  В  1989  году  униаты
прибегли  к  насильственному  захвату  православных  храмов,  начались
покушения   на   жизнь  православных  священнослужителей  и  прихожан.
(Лит.Россия, N4,25 янв.1991 г.)
     Точно все  эти  ревнители  веры верят не в одного и того же Бога,
почитают не одного и того же Христа.  Битвы идут  из-за  формы,  из-за
буквы;  и  непонятны  и  забыты  слова Христа:  "Буква убивает,  а дух
животворит".
     В Откровении св.Иоанна (Апокалипсисе) предсказывается:  "И увидел
я новое  небо  и  новую  землю;  ибо  прежнее  небо  и  прежняя  земля
миновали..." Что же минует и что ляжет в основание нового неба и новой
земли?  В основание лягут основы,  а разрушатся надстройки, скрывавшие
эти основы. Все религии в своей первооснове едины.
     Елена Рерих  пишет:  "Слово  религия  заключает  в  себе  понятие
величайшего  значения,  но сейчас значение это человечеством утрачено.
Именно, это есть связь человека с Высшим Миром, или Высшим Началом. Но
эту   великую   и  единую  связь  каждый  пытается  присвоить  в  свое
исключительное владение,  потому каждый народ  обособил,  ограничил  и
наложил  клеймо изуверства,  предав проклятию все прочие,  непривычные
ему выражения ее у своих ближних". (П.,2.С.2О3).
     Эти различия    выражаются    в   обрядах,   ритуалах,   канонах,
наименованиях,  видах храмов и их убранстве и т.д. Все это принимается
за самое главное, и тут расхождения неминуемы.
     На протяжении  всей  известной  нам  истории  человечества  можно
наблюдать, как приносимые духовными Учителями основы жизни почти сразу
же    обрастали    многочисленными    комментариями,     произвольными
толкованиями,   которые   хоронили   под   собой   простые   и   ясные
общечеловеческие принципы жизни земной и надземной;  законы, общие для
всех жителей планеты Земля и для всего Космоса.
     В книге "Община"  говорится:  "Новое  Учение  почитает  Носителей
прежних  Заветов,  но идет без багажа конченных времен.  Иначе караван
пособий  примет  непередаваемые  размеры.  Самое  практичное  было  бы
уничтожить  все  комментарии,  сделанные  после  трех  веков  от ухода
Учителя.  Надо когда-нибудь почистить полки.  От этой чистки  вырастут
Облики Учителей Света". (Об., 4О).
     Каждая религия - луч единого Солнца Истины, и этот луч посылается
через  великих  Провозвестников  в  определенное время и определенному
народу в той форме,  в какой  она  ему  соответствует  по  уровню  его
развития и национальным особенностям. И не отвлеченная мораль - заветы
Учителей, а путь жизни.
     Мы подошли к тому роковому времени, когда становится ясно, что не
только знание, а именно применение основных законов Бытия, введение их
в  жизнь  спасет  человечество  и планету от конечной гибели и откроет
путь эволюционного развития без препятствий и  нагромождений,  которые
до сих пор тормозили продвижение по этому пути.
     После предельного разъединения,  которое привело  человечество  к
краю бездны, пришло время неотложного объединения его на единой основе
духа и Истины.
     Елена Рерих  под  псевдонимом  Наталья  Рокотова  написала  книгу
"Основы Буддизма".  В день памяти  Елены  Ивановны  вспомним  об  этой
книге.  Обратите внимание на слово Основы. "Нас не занимают позднейшие
нагромождения  около  буддизма,  только   основы,   завещанные   самим
Учителем, нужны для будущего". (О.Б.,С.119).
     Кстати, "слово БУДДА не есть  имя,  но  означает  состояние  ума,
достигшего  высшей точки развития;  в буквальном переводе - познавший,
или тот, кто овладел совершенным знанием - мудростью". (О.Б.,С.25).
     Мой небольшой   доклад   -   попытка  хотя  бы  в  малой  степени
сопоставить некоторые заветы буддизма,  христианства и Живой Этики при
разборе этой книги.
     Живая Этика продолжает развивать положения учения  Будды,  как  и
других  заветов,  в соответствии с временем и степенью развития людей.
Даются новые грани единой Истины,  новые  сведения  о  законах  Бытия.
Если, как говорил Будда, "человек есть процесс", то и раскрытие Истины
есть тоже процесс.  Эволюция во всем,  и она  беспредельна  и  нет  ей
завершения.  "Для  кого-то  все  - конец,  но для Нашего ученика все -
начало",  - говорит Живая Этика,  и это является источником постоянной
радости,   не  житейской,  а  той,  которая  есть  "особая  мудрость",
проистекающая из Знания, которое Будда ставил превыше всего.
     Идолам поклоняются,  Учителям  следуют.  Идолы требуют бездумного
почитания.  Учителя зовут к  свободному,  непредубежденному  знанию  и
сотрудничеству.  "Знание позволит подойти к Великим Учителям свободно,
жизненно", - говорится в "Основах Буддизма". "Будда утверждал опытное,
достоверное  знание  и  ценность труда.  Будда заповедал изучать жизнь
мира в полной его реальности". (О.Б.,С.2).
     Он советовал   приобщать   детей  к  наукам  и  искусствам,  этим
способствуя   расширению   их   сознания;   по   возможности    больше
путешествовать.  "Рост  сознания  есть праздник наш",  - говорит Живая
Этика.
     Будда утверждал,  что  "невежество  есть величайшее преступление,
ибо оно является причиной всех человеческих страданий,  заставляя  нас
ценить то,  что недостойно быть ценимым;  страдать там,  где не должно
быть страдания; и принимая иллюзию за реальность, проводить нашу жизнь
в   погоне   за   ничтожными   ценностями,   пренебрегая  тем,  что  в
действительности   является   наиболее   ценным   -   знанием    тайны
человеческого бытия и судьбы". (О.Б.,С.35-36).
     Но знание без применения нежизненно,  так же как и вера  без  дел
мертва.  "Целые страны отпадали от Учения, когда оно, вместо жизненных
применений,  обращалось в  отвлеченные  трактаты".  (О.Б.,С.143).  "Не
слушатели закона праведны перед Богом, но исполнители закона оправданы
будут", - говорит апостол Павел. (Послание к римлянам, 2,13).
     "И сказал   Благословенный:   "Нужно   различать   понимающих   и
соглашающихся.  Понявший Учение не замедлит  применить  его  в  жизни.
Согласившийся   будет   кивать  головой  и  превозносить  Учение,  как
замечательную мудрость, но не применит эту мудрость в жизни.
     Согласившихся много, но они, как сухой лес, бесплодны и без тени,
только тление ожидает их.
     Понявших мало,  но они, как губка, впитывают драгоценные знания и
готовы драгоценной влагой омыть скверны мира". (О.Б.,С.142).
     Насколько важно  применять  заветы,  данные  для нашего спасения,
неоднократно  говорится  в  Евангелии.  "Не  всякий,  говорящий   Мне:
"Господи!  Господи!"  войдет  в царство небесное,  но исполняющий волю
Отца моего небесного", - говорит Христос. (Матф.,7,12).
     В этом   высказывании   также  дается  понять,  что  механическое
повторение Имени не дает  желаемых  духовных  результатов.  "Будда  не
признавал   никакой   действенной   силы   за   словесными  формулами.
"Выздоровление возможно лишь посредством внутреннего  процесса  работы
над собою". (О.Б.,С.77).
     Будда отрицал внешнее поклонение  Учителям,  возведенным  в  ранг
Божеств.  Он  утверждал путь освобождения только личными усилиями.  Он
порицал  все  ритуалы  и  другие   внешние   действия,   цепляние   за
безжизненные формы. Только тот, кто понимает Учение, понимает Учителя,
давшего его. (О.Б.,С.78).
     Исполняющий его    заповеди    Христос    уподобляет    человеку,
построившему дом свой на камне (на основе космических законов),  и  ни
ветры,   ни  наводнения  его  не  могли  снести;  а  слушающего  и  не
исполняющего - построившему дом на песке,  и дом тот был снесен  бурей
жизни, "и было падение его великое". (Матф.,7,24).
     "Условие Наше для сотрудников - полное желание приложить к  жизни
Наши основы,  не теория,  но практика",  - говорит Живая Этика.  (Об.,
65).  К этому можно добавить указание из Агни  Йоги,  что  "не  ценно
мозговое заучивание, но осознание и применение" (А.Й.,  527).
     "Будда заповедал  мировую  общину  как  эволюцию   человечества".
(О.Б.,С.141).   В   "Основах   Буддизма"   он  назван  первым  научным
общинником.  "Закладывая  зерна  общины,  Будда  предвидел  в  далеком
будущем,  в  век Майтрейи,  осуществление великой Мировой Общины".  Он
знал,  "что ничто не существует вне сотрудничества",  что во всем мире
взаимосвязь, "что эгоистический гордец не может строить будущее, ибо в
силу космического закона,  он окажется вне потока жизни,  несущего все
сущее к совершенствованию".
     В общине   Будды   "жизнь   среди   людей,   объединенных   одним
устремлением,  общими мыслями и привычками,  была великой помощью, ибо
давала  возможность  без  потери  энергии   развиваться   в   желаемом
направлении". (О.Б.,С.31). Община Будды стремилась не обезличить своих
членов,  но дружественно спаять их единым устремлением на общее благо.
"Община  не  желала  сглаживать индивидуальные особенности,  наоборот,
Будда ценил каждую инициативу, каждое индивидуальное проявление, ибо в
Учении,  которое  утверждало,  что  каждый  является  своим  творцом и
освободителем и что необходимы совершенно личные усилия для достижения
этой   высокой  цели,  индивидуальное  начало  имело  все  данные  для
развития".  (О.Б.,С.47).  "Человек в буддизме  не  несчастный  пигмей,
каким  он  является  в  представлении  западного мышления,  но владыка
миров.  Будучи  частью  и  отображением  Космоса,  он,  подобно   ему,
безграничен в своих возможностях". (О.Б.,С.136).
     В Учении  Живой  Этики  целая  книга  посвящена  общине.  В   ней
развиваются  основные  положения общины Будды.  Там говорится:  "Часто
обвиняют  общину  в  насилии  над  свободою  личности.  Это  обвинение
приложимо   к   любому   компромиссному  строю,  но  не  к  общине.  В
сознательной общине место есть для каждого труда. Может каждый выбрать
труд  по  желанию,  ибо  каждый труд изощрен новыми достижениями.  Нет
скуки механического выполнения,  ибо работник является в то  же  время
испытателем.  Он понимает значение задачи,  чтобы, не нарушив комплекс
движения, внести совершенствование работы".
     Далее приводятся примеры из жизни великой гималайской Общины, и в
заключение говорится:  "Решительно каждый находит работу по себе и  по
желанию  может  изменять  ее.  Таким  образом,  нужно желание работы и
раскрытое сознание,  при котором труд становится  увлекательным.  Ведь
работа идет для будущего,  и каждый несет лучший камень".  (Об.,2О2).
"Семья,  род,  страна,  союз народов - каждое объединение стремится  к
миру,   к   улучшению  жизни.  Каждое  сотрудничество  и  сожительство
нуждается  в  совершенствовании.  Никто  не  может  показать   предела
эволюции".   (Об.,     1).  "Община-Сотрудничество  может  неслыханно
ускорить эволюцию планеты" (Об.,   72). В Живой Этике устанавливается
космичность  значения  общины.  "Будет  процветать мировое обновление,
сотрудничество, взаимопомощь, община". (Об., 143).
     Община состоит  из  общинников.  Какими  они  должны быть,  чтобы
сформировать подлинное содружество,  чтобы осуществилось  объединение,
чтобы  образовался  монолит,  могущий  оказывать помощь в делах Общего
Блага и противостоять всем натискам  сил  враждебных?  Обо  всем  этом
говорится  кратко в "Основах Буддизма" и очень развернуто и подробно в
Живой Этике.  Вся она  направлена  на  то,  чтобы  подготовить  людей,
могущих  принять  ее  законы,  для  формирования содружества,  общины.
Община Будды была  начальным  шагом  к  этой  цели,  закладывающим  ее
основание.  Человечество  погибает от разъединения,  остановить гибель
может только принятие основ общины.
     Основой учения    Будды,    заложенной   в   его   общине,   была
самодисциплина.  Именно самодисциплина, наложенная на себя добровольно
и  вполне  сознательно,  с  полным пониманием того,  что без обуздания
своих беспорядочных чувств и мыслей, никакое продвижение невозможно. И
только  когда  ученик овладевал своими чувствованиями,  Будда допускал
его к глубинам знания.
     "Из таких  дисциплинированных  и воспитанных на суровом отказе от
всего личного,  следовательно, мужественных и бесстрашных людей, хотел
Готама  Будда  создать  работников  общего  блага,  творцов  народного
сознания и провозвестников Мировой Общины" (О.Б.,С.33).
     "Доктрина покорения   самого   себя  дается  не  для  уничтожения
человеческой души,  но ради сохранения ее.  Тот,  кто  покорил  самого
себя,  более  достоин жить,  преуспевать,  одерживать победы,  чем раб
самого себя", - говорится в "Основах Буддизма" (О.Б., С.71).
     Христос ставил конечной целью:  "Будьте совершенны,  как Отец ваш
Небесный".  К этой высочайшей вершине ведет путь труда над собой, путь
сознательного самосовершенствования,  ежедневная работа,  самоконтроль
во имя своего будущего блага, своей судьбы и во имя пользы для других.
Никто  не  может  подниматься  или  падать  сам по себе.  Он или тянет
кого-то за собою вниз, или возносит вместе с собою. Среди земных дел и
забот совершается продвижение и рост духа;  трудности используются для
преодоления  их.  И  если   нельзя   изменить   какие-то   отягощающие
обстоятельства внешней жизни,  то можно изменить свое отношение к ним,
и они перестанут угнетать, будут побеждены в себе.
     "В начале  учения  дисциплина  касалась  главным образом очищения
сердца и ума от предрассудков и дурных  свойств.  ...Трудно  подняться
человеку, если он не прошел суровый путь очищения". (О.Б.,С.51).
     "Дисциплинированный человек   свободен,   будучи   свободен,   он
радостен, он покоен и счастлив", - говорил Будда (О.Б.,С.81).
     Живая Этика   продолжает   эти   утверждения:   "Можете   поднять
дисциплину духа, как крылья". (Оз.,2-IХ-12).
     "Самая обобщающая Йога накладывает обязательства построения  всей
жизни   в   соответственной  незаметно-внешней  дисциплине.  Если  эта
незаменимая дисциплина может не быть цепями,  но претворится в радость
ответственности,  то  можно  считать  первые Врата открытыми".  (А.Й.,
163).
     "Нужно понимать   дисциплину,   как   организованное,   свободное
сотрудничество". (С.,571).
     "Дисциплина -  добровольная гармония,  лежащая в основании трудов
Братства". (Бр., 13).
     Осуществление в  своей  жизни основ Бытия ведет к радости;  давая
их,  "Будда стремился к тому, чтобы жизнь общины была радостной. Когда
он  формулировал  наставления  своему  сыну,  то,  наряду  с  любовью,
состраданием  и  терпением,  он  наказывал   ему   хранить   радость".
(О.Б.,С.81-82). В христианстве уныние считалось одним из семи смертных
грехов, и существовало приветствие "радуйся, радуйтесь". И Живая Этика
заповедует  мудрую радость,  которая помогает преодолевать трудности и
является лучшим пособником для общения с Высшим Миром.  "Радость  есть
здоровье духа". (М.О.,1,С.298).
     Одним из правил в общине Будды был отказ от личной собственности.
"Причем  отказ  от собственности нужно было выявить не столько внешне,
сколько принять его сознанием.
     Однажды ученик  спросил  Благословенного:  "Как понять исполнение
заповеди отказа от собственности?  Один ученик покинул  все  вещи,  но
Учитель  продолжал  упрекать  его  в  собственности.  Другой остался в
окружении  вещей,  но  не  заслужил  упрека".  "Чувство  собственности
измеряется  не  вещами,  но  мыслями.  Можно  иметь  вещи  и  не  быть
собственником".  (О.Б.,С.32).  Живая Этика не призывает раздать все  и
потом возложиться на других.  Она говорит:  "Владей всем, но не считай
своим, но данным на время".
     Будда в  своей  общине  установил взаимопомощь.  "Тот,  кто хочет
прислуживать мне,  должен прислуживать больным", - говорил он. Христос
говорил, что помогающий ближнему, помогает Ему. Живая Этика указывает,
что "путь жизни есть взаимная помощь".  (Об.,   15).  "Мочь помочь  -
счастье".
     Стремление помочь ближнему возникает на основе любви к нему.
     "Чем глубже  вникаем  мы в Учение Благословенного,  - говорится в
"Основах Буддизма",  тем ярче выявляется его беспредельное сострадание
и  любовь,  которыми  преисполнены все его мысли и действия.  "Подобно
матери, охраняющей свое единственное дитя своею жизнью, воспитывайте в
себе  такую  беспредельную  любовь  ко  всем существам",  - говорит он
(О.Б.,С.89). "Превыше всего - любящее сердце".
     Две основные  заповеди,  данные  Христом - это заповеди о любви к
Богу и к ближнему.  В Живой Этике сказано:  "Любовь есть венец Света".
(И.,281).
     Будда не принуждал жить в тесном общежитии, но о тех, кто слишком
уединялся,  говорил:  "Одинокая жизнь в лесу  полезна  для  того,  кто
следует ей, но она мало способствует благу людей". (О.Б.,С.43).
     Живая Этика говорит:  "Монастыри есть антитеза жизни".  Также  не
поощрял Будда  и  аскетизм.  "Аскетизм  не  имеет никакой ценности для
освобождения от уз земли.  Гораздо труднее найти терпеливого человека,
нежели   питающегося   воздухом  и  кореньями,  одевающегося  корою  и
листьями.  "Когда человек ослаблен голодом и жаждой,  когда он слишком
утомлен, чтобы владеть своими чувствами и представлениями, может ли он
достичь цели,  которая овладевается лишь  ясным  разумом  расширенного
сознания?"
     Теперь мы  коснемся  главной основы Учения Будды - понятия кармы.
Будда говорил:  "Я не учу ничему другому,  как только карме".  Карма -
следствие  всего,  совершенного человеком.  Ответственность перед всем
сущим и,  прежде всего,  перед самим собою. "Та настойчивость, которую
проявил   Будда,  чтобы  внушить  своим  ученикам  сознание  моральной
ответственности,  вытекающей из закона кармы,  доказывает,  что в этом
заключался   фактор  первичной  Истины,  самодовлеющей  и  абсолютной;
Истины,  которая  должна  руководить   всеми   поступками   человека".
(О.Б.,С.11О).
     Будда говорил:  "Человек рождается согласно тому, что он создал".
"Соответствие между плодом и семенем не только точно, но действие, как
всякое доброе семя, возрастает стократно".
     "Ни одно благое либо злое действие,  как бы пустяшно оно не было,
как бы тайно ни содеянное, не минует точно уравновешенных весов кармы.
...Буддисты   говорят:  "что  человек  посеял,  то  и  пожнет".  "Зло,
содеянное,  следует за безумцем,  как тлеющая искра, которая, наконец,
разгорается в жгучее пламя".
     Не всегда следствие сразу следует за причиной.  Всему свои сроки.
"Бог правду видит,  да не скоро скажет",  - говорит народная мудрость.
Это может  произойти  и  в  одной  из  последующих  жизней.  "Человек,
посеявший, - не тот самый, который жнет, но он и не другой", - говорит
Будда. "Закон кармы и закон перевоплощения неделимы, ибо один является
логическим следствием другого". (О.Б.,С.114).
     Значение мысли тесно связано с понятием  кармы.  "Из  трех  видов
действий,  -  говорит  Будда,  -  наиболее  губительное  не слово,  не
телесный поступок,  но мысль".  С момента  возникновения  решения  зла
человек уже виновен - выявлено ли оно или нет.
     "Главный элемент во всем есть мысль.  Превыше всего - мысль.  Все
совершается  мыслью.  Если  человек  говорит  или действует со злобной
мыслью,  страдание  сопутствует  ему.  ...Если  человек  говорит   или
действует  с  благою  мыслью,  счастье следует за ним..." (О.Б.,С.52).
Карму   ткут   побуждения,   утверждает   Живая   Этика.   Чрезвычайно
показательна  в  этом  отношении  последняя,  1О-я заповедь Моисея.  В
отличие от остальных заповедей,  предполагающих действия,  она гласит:
"Не пожелай!" "Не пожелай жены ближнего своего,  ни дома его,  ни поля
его,  ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ни всякого
скота его, ни всего, что есть у ближнего твоего". (Библия).
     В корне желания лежит мысль. И не с этого ли "пожелай" начинается
нарушение и других заповедей этого великого законодателя:  "не убивай,
не прелюбодействуй,  не кради". В Учении Живой Этики очень много места
уделено этому кардинальному понятию жизни и судьбы человека - значению
мысли и контролю над ней.
     Будда указывал на наличие скрытых сил в человеке и на два способа
их развития. Один, низший вид, достигается путем аскетических и других
физических  упражнений.  Другой,  более  высокий  -  силой внутреннего
развития.  Первый непрочен и может быть утерян, но внутреннее развитие
никогда  не  может  быть  утрачено.  Эти силы развиваются постепенно и
обычно сами собой по мере преодоления низших проявлений в себе в целом
ряде прошлых жизней.
     Будда не поощрял стремления производить чудеса,  ведущие  лишь  к
смущению умов и создающих тяжкую атмосферу насильственно потревоженных
стихий. (О.Б.,С.127).
     Войну Будда считал оправданной в том случае,  если она ведется не
во имя своих личных интересов,  а за правое дело,  когда исчерпаны все
средства  к сохранению мира,  и вступивший в бой не питает ненависти к
врагу в своей душе.  Тот,  кто борется  за  справедливость  и  истину,
получит   воздаяние.  Вспоминается,  как  Преподобный  Сергий  спросил
приехавшего к Нему князя Дмитрия,  все ли меры мирные он  использовал,
чтобы  предотвратить  страшную  битву.  И  только  когда  тот  ответил
утвердительно,  Сергий дал благословение на великий бой за  Родину  на
поле Куликовом.
     Мужество в Учении Будды было положено в основу всех достижений  и
понималось   исключительно   широко.   Он   говорил:   "Нет  истинного
сострадания без мужества;  без мужества нельзя достичь самодисциплины;
терпение   есть   мужество;  без  мужества  нельзя  проникнуть  вглубь
истинного знания и обрести мудрость Архата".  Готама требовал от своих
учеников  полного  уничтожения  страха.  Заповедано  бесстрашие мысли,
бесстрашие действия".  И потому  Учение  Готамы  Будды  можно,  прежде
всего, наименовать учением бесстрашия.
     "Воины, воины, так зовем мы себя, о ученики,
         ибо мы сражаемся.
     Мы сражаемся за благородную доблесть, за высокие
         стремления, за высшую мудрость,
     Потому зовем мы себя воинами". (О.Б.,С.33).
     "Ни одно  учение  не  предусматривало  развитие  будущего с такой
ясностью,  как буддизм.  Наряду с почитанием Будды в буддизме  развито
почитание   Бодхисаттв   -   будущих   Будд".  "Будда,  устремляя  все
возможности к утверждению эволюции,  заповедал своим ученикам почитать
Будд будущего более, нежели Будд прошлого". (О.Б.,С.138).
     "По словам предания,  Благословенный  утвердил  своим  преемником
Бодхисаттву   Майтрейю.   "И   сказал  Благословенный  Ананде  (своему
ученику): "Я не первый Будда, который пришел на Землю, также не буду и
последним. В должное время другой Будда восстанет в мире, Сокровенный,
высшего  озарения,  одаренный  мудростью,  счастливый,  вмещающий  всю
Вселенную,  несравненный Вождь народов,  Повелитель Дэв и смертных. Он
откроет вам те же истины,  которые я преподал вам.  Он установит  свой
Закон,   преславный  в  его  началах,  преславный  в  его  апофеозе  и
преславный у цели в  духе  и  слове.  Он  возвестит  праведную  жизнь,
совершенную и чистую,  какую проповедую сейчас и я.  Его ученики будут
исчисляться тысячами,  тогда как мои лишь  сотнями".  "Имя  Его  будет
Майтрейя".*  "Как  указывает  Его  имя  -  Будда Сострадания и Любви".
(О.Б.,С.139).
     "Однажды женщина остановилась между изображениями Благословенного
Будды и Майтрейи,  не зная,  кому принести  почитание.  И  изображение
Благословенного  Будды  произнесло:  "По завету Моему почитай будущее.
Стоя  в  защите  прошлого,  устреми  взгляд  на  восход".  Эта  притча
приводится  в  книге  "Община".  "Не  видим  конца  цепи Учителей",  -
говорится там же.
     На этом я закончу первую часть  своего  доклада,  в  котором  был
сделан  краткий обзор труда Елены Ивановны Рерих "Основы Буддизма",  с
чувством величайшей благодарности автору этой маленькой книги, которая
"томов премногих тяжелей".
     Теперь от изложения основ перейдем к  их  искажениям.  Назрела  в
этом неотложная необходимость.  "Положение мира,  как море в бурю",  -
говорится в книге "Община" (Об., 54).
     Попробуем разобраться,   пока  не  поздно,  что  же  препятствует
принятию основ.  Кто, что и какими способами отвлекает и уводит нас от
них?
     В Евангелии от Матфея говорится: "Берегитесь лжепророков, которые
приходят к нам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные. По плодам
их  узнаете  их.  Собирают  ли  с  терновника виноград или с репейника
смоквы? Итак по плодам узнаете их" (Матф.,7,15).
     Об этих   лжеучителях,   духовных    властолюбцах,    стремящихся
поработить  сознание  и  души  людей,  имеется немало предупреждений в
Письмах Елены Рерих и в книгах Живой Этики.
     Елена Ивановна пишет:  "Удивительно сознание людское!  Оно готово
поверить любому авторитету,  передавшему весть,  полученную, якобы, из
Высшего Источника". (П.,2,С.354).
     И еще:  "Сейчас  столько   расплодилось   всяких   "посвященных",
"иерофантов", и великих "воплощенцев" и т.д. Но не так трудно отличить
самозванцев,  ибо у них, прежде всего, будет отсутствовать простота. И
тогда как истинно приближенный или доверенный будет,  именно,  прост в
своей жизни,  стараясь внешне ничем не выделяться,  и будет молчать  о
достижениях своих,  все самообольщенные ужасно любят принимать на себя
таинственность и  говорить  о  пройденных  ими  где-то  якобы  высоких
посвящениях, принимать титулы и имена". (П.,1,С.277).
     "Встретите много людей,  которые будут твердить о  своих  высоких
достижениях,  о  посвящениях,  о космическом сознании,  озарившем их и
т.д.  Знайте, что за редкими исключениями, все они или заблуждающиеся,
или  обманутые персонификаторами из тонкого мира,  или,  что еще хуже,
просто нечестные люди". (П.,1,С.382-383).
     "За последнее   время   появилось  много  всяких  представителей,
посланцев,  учителей,  принадлежащих к Солнечной Иерархии (?!) и  даже
якобы  самих  Белых  Братьев!  Все  эти  самозванцы  сеют лишь смуту и
разложение среди невежественных и наивных искателей дешевых сенсаций.
     Но каждый  истинный  посланец  или  учитель,  каждое учение может
стоять  на  основе  Истины  и  своих  личных  заслуг  и   достоинств".
(П.,2,С.418).
     Живая Этика  говорит:  "История  отмечает  всех   лжепророков   и
самозванцев,  но  недостаточно  отмечены  все  духовные  самозванцы  и
лжеисточники.  Если в основании Государства принять  духовное  начало,
можно будет уследить все пагубные следствия лжеисточников.  Самозванцы
живут Майей и уйдут в Майю". (М.О.,3,11).
     Здесь упоминаются   не   только   духовные   самозванцы,   но   и
лжеисточники.  О  них  Елена  Ивановна  пишет:  "Не  засоряйте  своего
сознания отрывочными и бессистемными знаниями!  Не бросайтесь к разным
источникам   ранее   усвоения   основ!   (П.,1,С.449-45О).   Это    же
предупреждение  дается  и  в  книге  "Зов":  "Не раскрывайте случайных
книг". (З.,22.II.1921).
     С того  времени,  как  были даны эти предупреждения,  число книг,
уводящих от истинного знания,  единственно нужного  нам  и  данного  к
сроку, безмерно увеличилось. Наряду с новыми материалами на оккультные
темы,  переиздаются и оставшиеся от прежних  времен.  Все  они  вносят
смуту и недоумение в сознании людей,  жаждущих духовной пищи, и мешают
сосредоточиться на основах,  данных в книгах Живой  Этики,  в  письмах
Елены  Рерих,  в  книгах Клизовского,  которые курировала в свое время
Елена Ивановна и рекомендовала широко распространять.  Все эти книги в
нашей  стране  уже издаются и их возможно будет доставать.  Часть их у
вас уже есть.
     К чему ведут лжеучителя? Они соблазняют легкими способами высоких
духовных  достижений  без  затрат  огромных  усилий в борьбе со своими
недостатками и отрицательными свойствами;  искусственными приемами для
раскрытия  центров  без  очищения  сознания  и сердца,  что приводит к
психизму,  открывающему  вход  низшим  слоям  тонкого  мира  и  темным
сущностям, которые стремятся овладеть сознанием человека.
     Об этих  двух путях духа,  идущих в противоположных направлениях,
Христос говорил: "Тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие
находят  их.  Входите  тесными вратами;  ибо широки врата и пространен
путь, ведущие в погибель, и многие идут ими". (Матф.,7,13).
     Елена Ивановна разъясняет:  "На мировой книжный  рынок  выброшены
сейчас тысячи руководств, указывающих легкие способы, как механическим
путем развивать в себе скрытые низшие психические силы.  Истинно,  эти
невежественные  и безответственные писатели работают на стороне темных
сил,  которые ничего так не желают,  как открыть  некоторые  центры  у
людей  и  тем получить доступ к ним,  и через них приобщиться к земной
жизни для проведения своих темных планов. Ведь им так хочется удержать
вокруг  Земли атмосферу,  отравленную низшими эманациями,  необходимую
для их существования". (П.,2,С.22-23).
     "Нужно утвердить разницу между медиумизмом,  психизмом и истинным
духовным   развитием.   Много   вреда   принесли   книги   о    всяких
хатха-йогических  упражнениях.  Какое невежество думать,  что высшее и
тончайшее может быть достигнуто  чисто  механическим  путем!  ...Люди,
стремясь к духовному развитию (причем они часто понимают это,  именно,
как достижение психических проявлений),  совершенно упускают из  виду,
что   без  действенного  служения  общему  благу  развитие  это  будет
однобоким и непрочным". (П.,2,С.28). "Механические способы, так широко
рекомендованные  для  развития  психической  энергии,  не  могут  дать
высшего качества  этой  энергии,  они  развивают  лишь  черный  огонь,
приводящий к губительным следствиям". (П.,1,С.29О).
     "Людям гораздо легче...  механически отсчитывать пранаяму, нежели
обуздать хотя бы одну привычку,  лежащую камнем преткновения на пути к
духовному достижению.  Но, как сказано, все механическое, касаясь лишь
внешнего человека,  не имеет цены и не может  преобразить  внутреннего
человека,  преображение  которого  и  есть  единая  цель всех истинных
Учений". (П.,1,С.253).
     Также Елена  Ивановна  предупреждает,  что  занятия спиритизмом и
магией есть  духовный  разврат,  "ибо  спиритизм  есть  насилие,  есть
открывание  дверей,  в большинстве случаев,  сущностям из низших слоев
тонкого мира,  и,  конечно,  так же как и магия  не  может  входить  в
эволюцию". (П.,1,С.274).
     "В то время,  когда один полагает душу за мир,  другой  сидит  на
воде. Когда один посылает сердце во спасение ближних, другой утопает в
явлениях тонкого мира. Подвижники великого служения не имеют психизма,
ибо они устремлены духом к Иерархии, и сердце их звучит на боль мира".
(П.,1,С.3О3).
     "Единая концентрация,  допускаемая  ими  (высокими йогами),  есть
концентрация на избранном Высшем Идеале,  в неуклонном и  непрестанном
стремлении подняться до Него". (П.,1,С.254).
     "Как работать над своей психикой?  Ответ один -  именно  применяя
Учение  в  жизни,  и  все придет в надлежащее время.  ...Самый верный,
самый естественный путь есть развитие  сердца  и  очищение  сознания".
"...Ценны  только  те  достижения,  которые приходят естественно,  ибо
тогда они будут проявлением внутреннего развития, тот есть, духовного.
При  таком  развитии,  с  течением времени,  становятся возможными все
исчерпывающие явления,  ...развитие  сил,  которое  достигается  путем
разных упражнений,  не прочно,  тогда как все,  достигнутое внутренним
духовным развитием, утеряно быть не может". (П.1,С.334-336).
     И в  заключение  приведу  еще слова из Писем Елены Рерих:  "Время
сейчас такое грозное,  такое опасное,  ибо,  истинно,  последняя битва
между Светом и тьмою,  потому каждый должен честно и твердо решить,  в
какие ряды воинов,  на какой стороне записывается  он.  Каждый  должен
проверить  свой  духовный  багаж  и  встать определенно на ту или иную
сторону.  Выбор должен быть сделан, иначе, кроме разложения, ничего не
получится. Наш путь , путь указанный всеми великими подвижниками, путь
преображения духовного,  путь  развития  сердца  без  всяких  магий  и
насильственных  приемов".  (П.,1,С.362).  "Духовность достигается лишь
очищением мыслей и трудом,  стремитесь по этому высшему и  кратчайшему
пути", - призывает наша духовная водительница, Матерь Агни-Йоги.

                       БАНЫКИН Николай Павлович

                         PER ASPERA AD ASTRA
                       (Через тернии к звездам)
                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Путь духовного восхождения человека,  его движение к звездам духа
и к звездам - дальним мирам необычайно  труден  и  тернист.  Человеку,
вступившему  на  этот  путь,  буквально  приходится  продираться через
тернии - тернии своего невежества и своих  заблуждений,  тернии  своих
неразвитых качеств и неизжитых дурных свойств своего характера. Пройти
успешно этот трудный путь возможно только руководствуясь указаниями  и
советами Иерархии Света.
     Знаменитое изречение  Парацельса  "per  asperа  ad  astra" (через
тернии к звездам),  став девизом щитов и  гербов,  совершенно  утеряло
свой глубокий смысл - так сказано в Живой Этике.
     В данной брошюре собраны предостережения об этих терниях и советы
о  том,  где  искать истинный путь духа.  Предостережения и советы эти
были взяты из книг  Учения  Живой  Этики  и  писем  Матери  Агни  Йоги
Е.И.Рерих.  Мы надеемся,  что собранные здесь предостережения уберегут
многих  от  падения  в  многочисленные  пропасти,  которые  приходится
встречать ищущим, особенно в самом начале своего духовного пути.

                             Часть первая

                           ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЯ
                           ~~~~~~~~~~~~~~~
     "Именно человек  не  различает  огненного состояния духовности от
психизма".
                                                   Из писем Е.И.Рерих
                             1.Введение.
                             ~~~~~~~~~~
     В конце  8О-х годов,  после снятия цензурных ограничений,  многие
средства массовой информации  стали  писать  о  проявлениях  необычных
психических  способностей  человека.  Появились публикации о различных
целителях биополем,  ясновидцах,  предсказателях будущего. На читателя
обрушился   целый   шквал   гороскопов,  описаний  необычных  явлений,
связанных с проявлением природы тонкой материи и психической  энергии.
Стало   уже  невозможно  отрицать  реальность  существования  подобных
явлений,  но разобраться в этой лавине сведений  и  отделить зерна  от
плевел неподготовленному читателю чрезвычайно трудно.
     Особенно тревожит то обстоятельство,  что многие  люди,  проявляя
естественный  интерес  к  необычайным  проявлениями  психики человека,
стали стремиться практически  воспроизвести  эти  проявления  в  себе,
лечить  окружающих,  воздействовать на психику других людей.  При этом
большинство из них не имеет ни малейшего представления  о  том,  каким
огромным  опасностям они подвергают при этом себя и окружающих и какие
тяжкие последствия могут иметь подобные "эксперименты",  сколь  опасны
такие новоявленные "целители".
     Путеводительной нитью к  пониманию  этих  явлений  может  служить
Живая Этика, или Агни Йога, а также советы и предостережения Е.И.Рерих
- Матери  Агни  Йоги,  принявшей  под  руководством  Великого  Учителя
огненное   крещение,   т.е.  на  своем  практическом  опыте  познавшей
особенности тонкого  аппарата  человека  -  его  психики  -  и  потому
особенно   хорошо   представлявшей   те  опасности,  которыми  чревато
невежественное экспериментирование с психической энергией и  огненными
центрами человека.
     Посмотрим, что говорит об этих явлениях Учение Живой Этики.

                    2. О новой расе человечества.
                    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     В Живой Этике сказано,  что во второй половине ХХ века на планету
усилился поток огненных энергий Космоса.  Этот период связан с началом
перехода  человечества  в  качественно  новое  состояние.  Подошло   к
завершению  развитие  пятой  коренной  расы,  когда  в  людях усиленно
развивался  интеллект,  и  человечество  вступает  в  полосу  развития
нового, шестого чувства - органа духа (духовности).
     Люди новой  расы  будут  отличаться  тем,  что   у   них   начнет
развиваться   чувствознание  (интуиция).  Такие  явления,  как  чтение
мыслей,  ясновидение, предвидение будущего и другие проявления тонкого
аппарата  человека станут массовым явлением.  Уже сейчас увеличивается
число проявлений таких свойств у людей.
     Сам этот   процесс,  связанный  с  перестройкой  тонких  структур
человека,  естественен и закономерен,  он является следующей  ступенью
нашей эволюции.  Беда в том,  что люди неправильным,  невежественным к
нему отношением часто направляют его в прямо противоположную  сторону,
приводя  себя  к  психической  и духовной деградации.  Видение образов
тонкого мира,  слышание астральных голосов может быть  следствием  как
медиумизма или психизма, так и высокого духовного развития (что бывает
крайне редко). Невежественное прикасание к явлениям тонкого мира часто
ведет  к  губительным  последствиям,  ибо "именно человек не различает
огненного состояния духовности от психизма".

                   3.Что такое психизм и медиумизм.
                   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Медиумизм есть врожденная  особенность  организма.  Психизм  есть
свойство,    приобретенное    посредством   механических   упражнений,
концентраций сознания на психических центрах  и  других  искусственных
приемов.
     Прежде чем  говорить  о  психизме,  сначала  нужно  условиться  о
терминах. По этому поводу Е.И.Рерих писала:
     "Несомненно, Вы знаете,  что слово "psyche"  -  слово  греческого
происхождения  и  первоначально  оно означало лишь жизненное дыхание и
животную душу (именно,  как нечто принадлежащее и миру  животному).  В
следующем  своем  превращении оно стало означать уже душу рациональную
(душу  человека),  и  в  третьем,   конечном,   -   высшую   духовную,
синтетическую  сущность (венец человека).  Так вот под психизмом мы (и
на Западе) подразумеваем,  именно,  проявления  низших  степеней  этой
энергии,  так  ярко  выявляющиеся  в  медиумах или же в психиках,  как
называют их на Западе,  когда степень этих манифестаций  немного  выше
обычного  медиумизма.  Но  как в том,  так и в другом случае,  высокая
психическая  энергия  отсутствует,  ибо  высшее  качество   ее   может
проявляться  лишь,  когда  центры  открыты  и огненно трансмутированы.
Много  недоразумений  от  неправильных  определений  и   своеобразного
понимания и применения их". (П.,1,С.356).
     Следовательно, проявления психической энергии  в  человеке  могут
быть  как  высшего  порядка  (духовность),  так  и  низшего  (психизм,
медиумизм).

                 4. Психизм и духовность - антиподы.
                 ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     "...часто люди смешивают чувствознание,  являющееся плодом долгих
жизненных  опытов (многочисленных воплощений) и прекрасных накоплений,
с некоторым видом психизма,  выражающимся  в  более  или  менее  ясных
предчувствиях,  в  снах  и  в  соответствующих  сознанию  прозрениях в
явления астрального плана". (П.,1,С.174).
     "...в древней Индии и в Египте ни один прирожденный медиум не мог
быть принят в ученики и допущен в  Святая  Святых  храма.  Но  в  наше
время,  именно, люди, имеющие низшие психические явления, считают себя
особо продвинувшимися на пути.  Велико заблуждение! Психизм и истинное
духовное  развитие  идут  обратно-пропорционально.  Сильное проявление
психизма задерживает рост духовного развития". (П.,1,С.295).
     "В жизни   нам   приходилось   часто  сталкиваться  с  психиками,
настолько   довольствующимися   своими   астральными    видениями    и
посетителями,  считая это за высшее достижение,  что они теряли всякое
устремление  к   самоусовершенствованию,   почитая   себя   за   особо
привилегированных и уже все постигших.  Это самое страшное,  что можно
себе представить.  Ибо  в  ту  минуту,  когда  мы  признаем  себя  уже
постигшими, мы, истинно, умираем для будущего". (П.,1.с.332).

                5. Кривое зеркало медиумов и психиков.
                ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Космос имеет   семь   уровней,   или   планов   бытия.  Обычно  в
бодрствующем состоянии работают  органы  чувств  человека,  получающие
ощущения с физического плана бытия.  Бывают особые состояния,  когда в
работу включаются более тонкие органы чувств и тогда человек  получает
ощущение  с  других  планов,  чаще  всего  в виде зрительных образов и
звуков.  Так  вот,  в   случае   медиумизма   или   психизма   человек
соприкасается  с  низшими  слоями астрального плана,  получая при этом
очень искаженное представление об этом  уровне  бытия  (как  в  кривом
зеркале).  В  отличие  от  этого развитая духовность - это способность
получать информацию с высших планов - ментального (манас) и  духовного
(буддхи), причем в достоверном неискаженном виде.
     "Область психизма такая сложная ,  такая страшная,  и таит в себе
много  сюрпризов  для  самоявленных адептов.  Много сознательной и еще
более бессознательной лжи в видениях медиумов  и  недисциплинированных
психиков.  Без  Высшего Руководства нельзя безопасно погружаться в эту
область.  Разбираться в видениях может лишь  ученик,  находящийся  под
непосредственным наблюдением Великих Учителей, чтобы видеть и понимать
нужно научиться управлять низшим манасом и не допускать вторжения его.
Есть много примеров видений,  когда высший Манас являл великую истину,
но  затронутая  самость  пробуждала  низший   аспект   его,   который,
вторгаясь,  не  только  вносил свои добавления,  но искажал весь смысл
явленной истины". (П.,1,С.3О3-3О4).
     "...не каждая   способность   видения   доказывает   трансмутацию
центров.  Именно высокое ясновидение ничего общего  с  медиумизмом  не
имеет.  Одно  описание  г-жею  Х.  ее  видений  уже  свидетельствует о
прикасании к низшим  слоям  Астрала.  Не  нагромождения,  но  красота,
величие, простота сопутствует ясновидению". (П.,2,С.48).
     "...советуйте не базироваться на видениях.  Нет ничего обманчивее
этих  иллюзий  тонкого  мира  при  содействии  низшего  манаса.  Нужна
дисциплина,  нужна твердая узда на  всех  чувствах  и  годы  тончайших
наблюдений,  прежде  чем  возможно  правильно  разбираться  в видениях
тонкого мира.  Следует со всей честностью и острою наблюдательностью и
непредубежденностью  исследовать подобные видения,  иначе мы сделаемся
игрушкой жителей низших слоев тонкого мира. Вот почему советуется всем
записывать свои видения,  чтобы была возможность,  с течением времени,
проверить их правильность и значение.  Но от записывания и  наблюдения
до  безусловного  принятия и руководства ими расстояние огромно.  Чаще
всего  обманчивы  те  видения,  которые  касаются  нашей  личности   и
непосредственного   окружения.   При   правильном  развитии  духовного
прозрения, видения захватывают семь кругов или планов, как это указано
во  второй части "Листов сада М.".  Видения,  касающиеся личной жизни,
становятся редкими". (П.,2,С.249).
     "Нет ничего опаснее видений из Тонкого мира.  Истинно,  частичное
знание  или  частичная  истина   опаснее   неведения.   Так   проявите
сострадание,   но   не  увлекайтесь  медиумами  и,  прежде  всего,  не
старайтесь видеть в них привилегированных существ... Потому величайшее
заблуждение    называть    медиумистические    способности   духовными
достижениями. Именно, это антипод духовности. Духовность заключается в
высшей  триаде,  а  именно  она  бездействует у медиумов.  Не унижайте
величайшую   ценность   мира.   Духовность    всегда    сопровождается
уравновешенностью и прирожденной мудростью.
     Старайтесь распознавать  проявления  медиумизма,  который   очень
развит   сейчас.   Ведь  низший  психизм  не  далек  от  медиумизма  и
представляет из себя тоже не малую опасность.  Потому так важно  всеми
силами  направлять  человечество по пути истинной духовности и закалки
характера в жизненных боях". (П.,2,С.5О-52).

                       6. Опасность одержания.
                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Самая большая опасность,  подстерегающая  людей,  безответственно
прикасающихся к явлениям тонкого мира, это одержание. Одержатели - это
темные развоплощенные сущности,  пребывающие в  низших  слоях  тонкого
мира.  Они  стараются  внедрится  в  сознание человека и подчинить его
своей воле,  воздействуя на него своими мыслями. Это похоже на гипноз,
только "гипнотизеры" невидимы и преследуют всегда низкие, темные цели.
Одержимый человек постепенно становится игрушкой,  управляемой  чужой,
темной  волей.  Кроме того,  среди одержателей есть весьма находчивые,
действующие очень изощренно и тонко.  При этом, конечно, сам одержимый
себя таковым не считает и свое подчиненное положение не сознает.
     "Психики, имея контакт  с  низшими  слоями  тонкого  мира,  часто
впадают  в  заблуждение,  принимая  голоса  сущностей  из тонких сфер,
персонифицирующих  Великих  Учителей,  за  истинный  Зов  или   Голос.
Ошибочно  полагать,  что  эти  голоса  всегда  будут толкать только на
злобные действия, разврат или преступления. Так будут действовать лишь
самые  грубые  и  низкие  силы.  Гораздо опаснее те,  кто подходят под
личиною Света  Учения.  Мы  знаем  немало  прискорбных  случаев  таких
направляющих "светлых" голосов и видений". (П.,1, С.294).
     "...низшие сущности нападают на  плохо  защищенные  ауры,  причем
низший  манас  атакованных  субъектов  легко  подсказывает желательный
образ". (П.,2,С.249).
     "Следует всегда  помнить,  что  низшим ступеням психизма доступны
лишь низшие сферы тонкого мира,  где немало пышных Олимпов и  желающих
разыгрывать Учителей Света.
     Не забудем также,  что  существует  черная  ложа,  которая  очень
могущественна, и во многом подражает Великому Братству, но при этом не
стесняется никакими законами и средствами, чтобы завлечь в свой лагерь
именно тех,  кто находится на первых ступенях Учения, но шаток в своих
убеждениях. Каждая шаткость в мыслях, каждое сомнение может увлечь нас
в противоположный лагерь". (П.,1,С.335).
     "Темные силы в своем желании нарушить светлое начинание войдут  в
храм  с  формулами  Учения на устах и,  усыпив этим недоверие,  начнут
соблазнять  безумцев  возможностью  ускоренного  развития  психической
энергии.  Конечно, для достижения своего злобного умысла им необходимо
нарушить заградительную сеть ауры.  Эта гнусная цель  достигается  ими
различными  предписаниями  и  приемами,  рассчитанными  на  ослабление
организма  своих  жертв,  ведь  темные   проникают   через   брешь   в
заградительной  сети.  Вот  почему  в  Учении  так  много  говорится о
заградительной сети,  о держании ауры в чистоте,  чтобы темный не  мог
проникнуть.  И  лучшая  мера  для  этого  -  полная преданность одному
Учителю.  Каждое уклонение,  хотя бы временно,  от единого пути, может
отдать нас во власть тьмы...
     Не так страшны враги,  поднявшие меч,  как  те,  проникающие  под
личиною Света". (П.,1,С.235).
     "Воля медиума  легко  подчиняется  одержателям,  которыми   кишат
низшие  слои  тонкого мира,и,конечно,  опасность в том,  что медиум не
сознает своего подчинения. Именно, труднее всего медиуму укрепить свою
волю и тем противостать одержателям и шептунам". (П.,1,С.357).
     "...запутавшись в страшных сетях психизма,  медиумизма  и  черной
магии...,  высвободиться можно только неописуемым напряжением воли,  а
многие ли имеют такую волю?" (П.,1,С.334).
     Из этих  слов  становится  ясно,  как  важно оберечь себя от этой
грозной опасности.

               7. Механические упражнения,концентрации,
         занятия хатха йогой способствуют развитию психизма.
         ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Широкое распространение  в  обществе получило мнение о полезности
хатха йоги,  и лишь немногие знают о том,  что хатха йога  никогда  не
давалась и не рекомендовалась Великими Учителями.  Она есть искаженный
браминами Индии  вариант  высокой  Раджа  Йоги,  и  потому  применение
указанных в ней приемов сосредоточения и пранаямы крайне опасно.
     "...напрасно думаете Вы,  что пранаяма сама  по  себе  так  много
значит.  Правильное дыхание полезно всегда,  но те упражнения, которые
советуются  всякими  безответственными,  самозваными  йогами,   крайне
опасны...
     Все психические   силы,   развитые    путем    пранаямы,    путем
искусственного    возбуждения    физического   и   астрального   тела,
ограничиваются  планом  психическим  и  далеко  не  высоким,   о   чем
свидетельствуют все видения психиков и медиумов...
     Ни один Учитель не будет сопутствовать  ученику  в  его  попытках
проникнуть  в  слои Астрала путем механических упражнений.  Не следует
делать себе в этом никаких иллюзий,  ибо иначе  легко  можно  получить
учителя,  персонификатора  из  этих  слоев.  Сколько предупреждений по
этому поводу написано было Е.  П.  Блаватской!  Конечно,  именно,  это
обстоятельство  и создало ей столько врагов среди медиумов и психиков,
но она исполняла  возложенное  на  нее  поручение  указывать  на  вред
спиритизма,   главным   образом,  вследствие  невежественного  к  нему
отношения во всех слоях общества.  На личном опыте знаю, как враждебно
принимаются все такие указания и предупреждения". (П., 2, С.195-196)
     "...простое ритмическое дыхание само по себе очень полезно.  Люди
разучились   не  только  пользоваться  свежим  воздухом,  но,  именно,
правильно дышать...  Но пранаяма хатха йоги не имеет ничего  общего  с
таким  ритмическим дыханием.  Ведь пранаяма,  которой занимаются хатха
йоги,  имеет целью  путем  задерживания  дыхания,  вращения  и  других
гимнастик, раздражить и вызвать прилив крови к некоторым центрам и тем
вызвать их усиленную деятельность.  Но можно легко  представить  себе,
какой   вред   получится,   если  человек  начнет  раздражать  центры,
находящиеся в органах,  почему-либо ослабленных или больных.  Конечно,
он   только  усилит  их  болезненное  состояние.  Вот  почему  столько
несчастных случаев среди занимающихся пранаямой  с  невежественными  и
безответственными учителями". (П., 2, С.23).
     Еще более суровые предупреждения Е.П.Блаватской из третьего  тома
"Тайной Доктрины" цитирует в своем письме Е. И. Рерих:
     "Истинно, то,  что  называется  пранаямой  или  смертью  дыхания,
всегда кончается для упражняющегося в ней смертью - моральной всегда -
и  физической  часто.  Несколько   нетерпеливых   чела   (учеников   -
прим.ред.), которых мы знали в Индии, несмотря на наши предупреждения,
устремились к этим упражнениям Хатха Йоги.  Двое из них развили в себе
чахотку, из которых один умер; другие стали почти идиотами, и еще один
покончил  самоубийством,  и  другой  развился  в  настоящего   черного
колдуна,  но по счастью для него самого,  его губительная деятельность
была прекращена его скорой смертью.  Наши учителя единодушно запрещают
упражнения в пранаяме". (П., 1, С.3О2-3О3).
     Некоторые иногда задают недоуменный вопрос: "Но ведь Вивекананда,
которого почитала Е. И. Рерих, тоже писал в своей "Раджа Йоге" о таких
приемах и считал их допустимыми?"
     Вот как отвечает на этот вопрос Е.  И.  Рерих:  "Конечно,  многие
прочитав "Раджа Йогу" Вивекананды,  считают,  что практикование  Раджа
Йоги  вполне  возможно.  Но  все  они упускают из виду,  что,  выдавая
способы   раздражения   центров,   посредством   удержания    дыхания,
Вивекананда,  прежде  всего  настаивал  на  полном очищении мышления и
сердца, то есть, иначе говоря, на перерождении внутреннего человека, и
только   тогда   допускал  эти  механические  упражнения.  Но  кто  из
приступающих к таким,  в конце концов,  хатха-йогическим  упражнениям,
задумался  над  этим  основным  условием?  Раджа  Йога без внутреннего
перерождения  немыслима.  Кроме  того,  наука   о   дыхании,   которой
занимаются истинные Раджа Йоги,  имеет мало общего с пранаямой.  Хатха
йоги заняты контролем жизненного дыхания  легких,  тогда  как  древние
Раджа  Йоги  понимали  его,  как  дыхание  ментальное,  именно  только
овладение этим ментальным дыханием приводит к  высшему  ясновидению  и
восстановлению  функции  третьего  глаза  и к достижениям Раджа Йоги".
(П., 1, С.416-417).
     "Меньше всего  отвечают мне статьи о практическом оккультизме без
указаний на необходимость достижения высокого очищения сердца,  прежде
чем  прикасаться  к  страшным  силам.  Очень  уж  не  люблю  я всю эту
механику,  ни к чему кроме разрушения не приводящую.  Истинно, если бы
вместо концентрации на кончике носа или пупе,  некто сконцентрировался
на  духовном  синтезе  и  тем  постарался  достичь  оформления  своего
ментального  тела,  то вместо запаха фиалок,  который можно получить в
любой парфюмерии,  достижения его были бы значительны и полезны". (П.,
1, С.366).
     "Я никогда не делала никаких упражнений,  даже простой  пранаямы.
По   правде   сказать,   у   меня  инстинктивное  отвращение  ко  всем
искусственным насилиям там, где мы касаемся сокровенных огней сердца".
(П., 1, С.3О2)
     "...должна сказать,  что ни минуты не жалею,  что не потратила ни
времени,  ни  усилий на удержание дыхания и на концентрацию на кончике
носа". (П., 1, С.36О).
     "Теперь хочу  предупредить  Вашу  группу,  что часто начинающие и
подходящие к Сокровенному Учению очень напоминают студентов медиков на
первом  курсе,  когда  приступая  к  изучению  болезней,  они начинают
ощущать и находить в себе симптомы всех существующих заболеваний.  Так
же  точно  некоторые из них начинают приписывать себе священные боли и
самые высокие достижения, прочитанные ими в книгах Учения. Нужно очень
остерегать от подобных увлечений,  ибо такое явление свидетельствует о
наличии таких нежелательных качеств духа,  как самомнение и недостаток
распознавательной  способности.  Без преодоления таких качеств никакое
продвижение на духовном плане невозможно". (П.,2, С.228-229)
     "Правильно Ваше соображение,  что в городах упражнения в пранаяме
могут  быть  губительны.  Но  так  как  пранаяма  не  может  дать  нам
духовности, то и заботиться о ней не будем. Самое важное закалить себя
в чистоте побуждений, мыслей и поступков, а сделать это мы можем, лишь
находясь  среди  людей,  среди препятствий,  так и город иногда бывает
полезен". (П.,2,С.196).

      8. О вреде низкопробной литературы по йоге и оккультизму.
      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Е.И.Рерих в своих письмах неоднократно предупреждала об опасности
следовать рекомендациям такой "литературы".
     "На мировой книжный рынок  выброшены  сейчас  тысячи  руководств,
указывающих  легкие  способы,  как механическим путем развивать в себе
скрытые  низшие  психические  силы.  Истинно,  эти  невежественные   и
безответственные  писатели  работают  на  стороне темных сил,  которые
ничего так не желают,  как открыть некоторые  центры  у  людей  и  тем
получить  доступ  к  ним,  и  через них приобщиться к земной жизни для
проведения своих темных планов.  Ведь им так хочется  удержать  вокруг
Земли  атмосферу,  отравленную низшими эманациями,  необходимую для их
существования". (П.,2,С.22-23).
     "Много вреда    принесли    книги   о   всяких   хатха-йогических
упражнениях.  Какое невежество думать,  что высшее и  тончайшее  может
быть достигнуто чисто механическим путем!" (П.,2,С.28).
     "Механические способы,  так  широко  рекомендуемые  для  развития
психической энергии,  не могут дать высшего качества этой энергии, они
развивают лишь черный огонь,  приводящий  к  губительным  следствиям".
(П.,2,С.29О).
     "Все это  я  пишу,  чтобы  предупредить   о   великой   опасности
насильственных   упражнений.   Ценны  только  те  достижения,  которые
приходят естественно,  ибо тогда  они  будут  проявлением  внутреннего
развития,  то есть, духовного. При таком развитии, с течением времени,
становятся возможными все исчерпывающие явления.  Причем  не  забудем,
что  развитие  сил,  которое  достигается путем разных упражнений,  не
прочно,  тогда как все,  достигнутое  внутренним  духовным  развитием,
утеряно быть не может". (П.,1,С.335).
     "Вот почему так опасны все советы, как развить в себе те или иные
сиддхи,  которые при отсутствии накопленного духовного синтеза, ничего
дать не могут и,  в конце концов, почти всегда приводят к расстройству
нервной системы,  одержанию и смерти, если не физической, то духовной.
Так все книги, широко выдающие способы механических достижений тех или
иных психических явлений,  нужно рассматривать, как очень вредные и во
всяком случае,  следовало бы тут же изложить все те опасности, которые
подстерегаают  профанов  при  касании  к этой науке,  требующей самого
бережного, тонкого и точного научного к себе отношения...
     Широковещательные выпуски  таких  руководств  в  массы  я  считаю
равносильным,  нет,  хуже открытой продажи ядов  на  базарах,  ибо  яд
разрушает  лишь  физическое  тело,  насилие  же  над  тонкими центрами
приводит к смерти духовной". (П.,1,С.357-358).

                  9. Точка зрения Великих Учителей.
                  ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     В последнее время среди людей,  ощутивших реальность  психической
энергии,  пошло  массовое увлечение различными приемами ее применения,
чаще  всего  практикуются  воздействия  на  других  людей.   Все   это
сопровождается   крайне   невежественным  отношением  к  этой  еще  не
познанной  мощи  и  чревато  большими  опасностями.  Многие  из  таких
самозваных  "целителей"  находятся  на весьма низкой ступени духовного
развития,  психическая энергия у них неорганизована и  весьма  низкого
качества,   часто  заражена  и  отравлена  империлом,  многие  из  них
подвержены одержанию.  Нет ничего  опаснее,  как  обращаться  к  таким
"целителям".   Последствием  такого  лечения  может  стать  тяжелейшее
расстройство тончайших нервных структур организма, которые обнаружатся
не  так  скоро,  и  человек  даже  не  сумеет уловить эту взаимосвязь,
осознать,  что  такие  расстройства  есть  следствие  когда-то   давно
состоявшегося контакта с самозваным "целителем". Такое "лечение" может
также способствовать одержанию,  если сам  "целитель"  ему  подвержен.
Психическая  энергия  нуждается  в строго научном изучении и грамотном
применении на благо человека,  а не в невежественном,  дилетантском  и
безответственном  заигрывании с этой обоюдоострой мощью.  Точка зрения
Великих Учителей относительно таких безответственных увлечений  вполне
ясна и однозначна.
     "...Великие Учителя очень  опечалены  умножившимися  проявлениями
низкого психизма,  ибо при незнании,  при нечестности,  при неразвитом
сознании, они часто ведут к медиумизму и одержанию". (П.,1,С.335).
     "Без Учителя  нельзя  развивать психическую энергию,  ибо процесс
этот сопряжен с большими опасностями",  - говорится в Учении.  Ведь не
пустите  вы  детей  одних  без  сведущего  сопровожатого  в физический
кабинет? Конечно, следует приветствовать каждый научный подход, каждое
смелое  исследование.  Ведь  производятся  же  страшно опасные опыты с
неисследованными   энергиями,   но   для   этого    принимаются    все
предосторожности, создаются специальные условия, и не только толпы при
этом не призываются и не оповещаются,  но даже  малосведущие  люди  не
допускаются в такую лабораторию.  Почему же здесь,  в эту лабораторию,
где  все  тоньше,   сложнее   и,   следовательно,   гораздо   опаснее,
приглашаются  к  принятию  участия  в  исследованиях все профаны,  все
духовно неумытые и потому незащищенные?" (П.,1,С.357-358).
     "Поверьте, что   открытые  центры  большая  редкость,  и  Великие
Владыки,  стоящие на страже  эволюции  человечества,  зорко  следят  с
самого раннего детства за индивидуумами,  которые завоевали себе право
на открытие центров. Они посылают их в те условия, где они могут лучше
развиться  и  проявить  свои дарования.  Но никогда Великие Учителя не
приблизятся к человеку,  живущему среди паров  алкоголя  и  за  деньги
предсказывающему будущее.  Это было бы жестокой профанацией священного
знания и сокровенных дарований духа". (П.,2,С.48).
     "Открытие центров   может   происходить   без   вреда   лишь  под
руководством Великого  Учителя,  видящего  истинное  состояние  нашего
организма  во  всей  сложности  его  и  знающего  что и когда возможно
применить или допустить.  Не забудем,  что,  именно,  при трансмутации
центров  происходит  страшное  напряжение  их  и  приливы крови к ним.
Учитель должен уметь перенести эти напряжения в более безопасное место
или  же  удалить  лишнюю кровь,  чтобы избежать общего воспламенения и
огненной смерти. Если ученик готов к такой трансмутации, то, поверьте,
Учитель  не  упустит  ни минуты и даст все доступное по организму и по
условиям его жизни". (П.,2,С.23).
     Можно ли   считать  себя  готовым  к  такому  высокому  огненному
крещению,  если за столетие этой ступени достигают всего семь  человек
на  всей  планете?  Можно  ли  быть  столь самонадеянным?  Подавляющее
большинство людей планеты еще очень далеки от  таких  достижений.  Для
большинства  людей  сейчас  необходимо  пройти подготовительный этап -
очищение сознания и развитие сердца,  к этому и призывает  всех  Живая
Этика.
     "Потому Учителя так против  всяких  насильственных  упражнений  и
методов,  ведущих  к  ускорению  овладения  некоторыми низшими формами
психизма. Самый верный, самый естественный путь есть развитие сердца и
очищение сознания". (П.,1,С.335).
     Невозможно частично служить Свету,  а частично  тьме.  Необходимо
сделать окончательный выбор. В Учении сказано:
     "Время сейчас  такое  грозное,  такое  опасное,   ибо,   истинно,
последняя  битва  между Светом и тьмою,  потому каждый должен честно и
твердо решить,  в какие ряды воинов, на какой стороне записывается он.
Каждый должен проверить свой духовный багаж и встать определенно на ту
или иную сторону.  Выбор должен быть сделан,  иначе, кроме разложения,
ничего   не   получится.  Наш  путь,  путь  указанный  всеми  великими
подвижниками,  путь преображения духовного,  путь развития сердца  без
всяких   магий   и  насильственных  приемов.  "Истинно,  нет  теплого,
срединного пути, когда Меч Света разит тьму". (П.,1,С.362).
     Сейчас наступило время действия, и действовать нужно, не уходя от
жизни,  не удаляясь в отшельничество.  Не  время  утопать  в  явлениях
тонкого   мира  или  предаваться  восторгам  духа  и  познавать  тайны
космогонии. Учитель говорит:
     "В то  время,  когда  один полагает душу за мир,  другой сидит на
воде.  Когда один посылает сердце свое  во  спасение  ближних,  другой
утопает в явлениях тонкого мира. Подвижники великого служения не имеют
психизма,  ибо они устремлены духом к Иерархии,  и сердце их звучит на
боль мира". (П.,1,С.3О3).
     "Сейчас всех  йогов,  стремящихся  лишь  к  достижению   самадхи,
Великие Учителя называют дезертирами". (П.,2,С.184).
     Приведенные цитаты - вполне ясный  ответ  Великих  Учителей  всем
увлеченным   психическими   явлениями,   но  забывшим  или  вообще  не
задумывающимся о развитии своего сердца и очищении сознания.

                    1О. Еще раз о вреде психизма.
                    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     "Уже много сказано о психизме,  но  все-таки  недостаточно  понят
этот бич человечества. Психизм притупляет каждое устремление, и высшее
достижение остается недоступным.  Сфера деятельности такого  человека,
поглощенного психизмом,  образует вокруг себя законодательный круг,  в
котором находят  себе  место  все  задерживающие  рост  духа  энергии.
Психизм заключает в себе явления самых низких энергий,  и огни центров
потухают от этих наслоений. С психизмом неизбежно расстройство нервной
системы,  кроме  того,  отрыв  от  жизненных действий закрывает путь к
самоусовершенствованию.  Творчество   притупляется,   и   утверждается
пассивное состояние,  делающее человека орудием наплыва разных сил.  В
силу  ослабления  воли  контроль  ослабевает,   и   этим   усиливается
притяжение  разных  низших  сущностей.  Желающий  приблизится  к  Миру
Огненному  должен  бороться  с  этими  силами  зла".  (Мир   Огненный.
П.,1,С.331-332).
     "Огненные энергии,  недосягаемые каким-либо центром,  могут часто
являть  усиление действий энергий этого центра.  Частичное воздействие
энергии даст силу центру проявляться частично.  Эти напряжения ведут к
тем   частичным   проявлениям,   которые   так  вводят  в  заблуждение
малораспознающие сознания. Правильно указать на те явления, называемые
напряжением  одного  центра,  как  на ведущие к психизму.  Ведь каждое
раскрытие,  насыщение или раздражение центра дает  резкое  направление
огненной  энергии,  ибо  лишь соответствие между организмом и духовным
прозрением дает,  как неминуемое следствие, раскрытие центров в высшем
напряжении.  Частичное  нагнетание дает частичное достижение,  которое
может оказаться очень опасным явлением". (Мир Огненный. П.,1,С.332).
     "Именно психизм  и  медиумизм  отвращают человека от высших сфер,
ибо тонкое тело  настолько  насыщается  низшими  эманациями,  что  вся
сущность меняется. Именно, самое трудное является в очищении сознания.
Именно,  человек  не  различает  огненного  состояния  духовности   от
психизма.  Так мы должны преодолеть ужасы психизма.  Именно, ряды этих
инструментов  пополняются  служителями  тьмы.  Так,  на  пути  к  Миру
Огненному нужно бороться с психизмом". (П.,1,С.361-362).
     "Восприятие тонких  энергий  сопровождается   всегда   утончением
организма. При этом нужно помнить, что сознание помогает прежде всего,
ибо тонкие энергии могут восприниматься лишь при утончении  организма.
Этот  принцип  нужно  очень  помнить,  ибо  обычно происходит смещение
понятий.  И  это  непонимание  и  смешение  ведут  к   очень   опасным
заблуждениям.  При  очищении  сознания  нужно  очень  распознавать эти
явления, ибо люди всегда склонны к утверждению психизма, вместо высших
огненных  понятий.  Дух,  впадающий  в эту крайность,  может оказаться
настолько окруженным флюидами, что, уже  даже  при  желании  окутаться
другими высшими энергиями, это ему не удается". (П.,1,С.382).
     "Знаю, что многие сочтут меня суровой.  Но хочу сказать, что лишь
страшная  опасность,  которой  подвергают  себя  хорошие и чуткие души
через общение,  без знания, с потусторонним миром, заставляет меня так
твердо и определенно говорить. Преступно сейчас всякое попустительство
и легкомыслие.  Ближайшие сферы к Земле необычайно уплотнились духами,
насильственно  отравленными (война,  революция) в эти слои и жаждущими
прикоснуться к жизненной силе,  чтобы получить иллюзию жизни.  Ведь то
количество   неуравновешенных   людей,   которое   замечается   сейчас
повсеместно, часто есть следствие такого вампиризма или одержания.
     Потому прошу  Вас,  придерживайтесь  чистоты Учения,  и все самое
прекрасное  и  радостное  придет  в   должный   срок.   Но   организм,
загрязненный  контактом  с  низшими слоями тонкого мира,  не воспримет
высших энергий". (П.,1,С.362).
     Некоторые очень  радуются  и  гордятся своими контактами с тонким
миром.  Отвечая на  одно  из  таких  тщеславных  заявлений,  Е.И.Рерих
писала:
     "Быстрые результаты,  Вами достигнутые  при  применении  "методов
выхода  в  астрал",  свидетельствуют о Вашей склонности к психизму или
медиумизму,  потому,  именно,  Вам  нужно  быть   очень   осторожным".
(П.,1,С.334).
     "Область психическая  очень   обширна   и   вмещает   бесконечное
разнообразие проявлений, от самых высоких до самых низших. Все, что не
носит на себе печати духовности, все, что не имеет отношения к высшему
плану,  плану  Высшего  Манаса  и  Буддхи,  называется психизмом.  Все
достижения,  посредством механических упражнений,  относятся к области
низшего  психизма,  ибо  они  никогда  не  могут  дать открытия высших
центров,  не говоря уже  об  огненной  трансмутации  их.  Все  попытки
приводили к сумасшествию.
     Проникновение же  в  низшие  слои  Тонкого  Мира   есть   явление
доступное, как медиумам, так и животным". (П.,1,С.356-357).
     В Учении сказано:  "Психизм не есть духовное развитие,  и  ученик
Света,  служитель Иерархии,  не имеет психизма,  его духовное развитие
совершается на высших планах, недоступных психизму, и он идет, водимый
побуждениями  чувствознания.  Часто  психизм оказывается расслабляющим
явлением,  ибо  великое  служение  в  чувствознании.  Слабые   духовно
психисты являются лакомым блюдом для сатанистов". (П.,1,С.259).
     Только крайне безответственный человек может  не  прислушаться  к
этим грозным предостережениям Живой Этики.

                             Часть вторая
                             ~~~~~~~~~~~~
                         Н А П У Т С Т В И Я

     "Лишь духовность и подвиг приближают нас к высшему достижению,  к
Архатству".
                                                    Из писем Е.И.Рерих
                     1. Что есть путь духовности.
                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Если развитие нашего психизма есть антипод духовности,  то  какой
же путь является путем истинной духовной эволюции? Что говорит об этом
Живая Этика?
     "Духовность достигается   лишь   очищением   мыслей   и   трудом.
Стремитесь по этому высшему и кратчайшему пути". (П.,2,С.18О-181).
     "Конечно, путь  духовности,  путь царственный,  гораздо труднее и
медленнее,  но он и единственный,  который слагает  все  достижения  в
"чаше".
     Все психические силы раскрываются естественно у  следующего  этим
путем,  и развиваются они на всех семи кругах, т.е., на всех планах от
высшего до низшего,  и, сливая их воедино, путь этот оберегает великий
синтез". (П.,2,С.195-196).
     "...Потому так важно направлять  человечество  по  пути  истинной
духовности  и  закалки  характера  в  жизненных  боях.  Так невозможно
приблизиться  к  Твердыне  Света  и  приобрести  истинные  знания,  не
заботясь  об  очищении  своего мышления и не думая иметь свое сердце в
поте подвига самоотвержения". (П.,2,С.52).
     "Очень буду   рада,  если  Учение  и  устремление  к  правильному
пониманию его,  как несения подвига в жизни,  укрепится в Вас. Именно,
советую   больше   думать   о  духовном  совершенствовании,  нежели  о
космогонии.  Без очищения сердца,  без расширения сознания путем Живой
Этики  нельзя получить истинного знания.  Так искоренение одной дурной
привычки принесет Вам больше пользы,  нежели заучивание наизусть  всех
существующих систем космогонии. Ведь истинное понимание приходит к нам
через близость и объединение нашего сознания с сознанием  Иерарха,  но
ведь  объединение  это  может совершиться лишь,  когда наша внутренняя
сущность настолько очистится,  что будет  в  состоянии  принимать  или
отвечать на вибрации, посылаемые Великим Учителем. Не устану повторять
о применении указаний Учения  в  жизни  каждого  дня  и  потому  снова
советую  Вам заняться работою над собою.  Именно,  как сказано в "Агни
Йоге",  изберите  три  из  Ваших   худших   качеств   и   постарайтесь
освободиться  от  них.  В  этом  будет  заключаться  огромная победа".
(П.,1,С.433).

                   2. Действие и выполнение долга.
                   ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Итак, самый  прямой  и  верный  путь,  доступный всем,  есть путь
самосовершенствования,  путь улучшения своих  духовных  качеств,  путь
очищения  мышления,  и  проходить  этот  путь  можно  лишь  в  труде и
действии, лишь служа общему благу.
     "...люди, стремясь   к   духовному  развитию  (причем  они  часто
понимают это,   именно,   как   достижение   психических  проявлений),
совершенно упускают из виду,  что без действительного служения  общему
благу развитие это будет однобоким и непрочным.  Лишь общение с людьми
зажигает наши внутренние огни,  лишь при соприкасании с ними можем  мы
испытать себя и заострить и закалить клинок духа нашего". (П.,2,С.28).
     "...Мир проявлен,  держится и развивается  лишь  действием,  лишь
действие дает рождение новым энергиям.  Сказано также,  что мир сложен
мыслью,  или мысль рождает действие, потому многие, полагая, что мысль
выше  действия,  погружаются  в  мечтания,  принимая  их за творческие
мысли, и воздерживаются от действий, забыв, что лишь мысль, насыщенная
огненной  волей,  творит.  Но  волю эту мы можем приобрести лишь путем
долгого упражнения в проведении в жизнь,  в действие  мыслей  своих  и
чужих.  Так  что  нужно  сначала  завоевать  себе право на такое чисто
умственное существование.
     В своей  земной  жизни  все Великие Учителя прилагали свои мысли,
именно, к действиям, именно, к строительству. Никто из Них не удалялся
в  отшельничество.  Все Они человеческими руками и ногами прокладывали
путь к новым достижениям. Потому нужно так настаивать не на мечтаниях,
но  на  действии,  и сейчас больше,  чем когда-либо,  ибо человечество
должно побороть гигантский приступ темных сил.
     ...Никто не хочет понять, что высшее достижение не в психизме, не
в астральных видениях,  но в синтезе,  в развитии своих  способностей,
что  достигается  добросовестным  исполнением  своего  долга или,  как
сказали бы восточники, дхармы...
     Так нужно  очень  и  очень  настаивать  на  деятельном и возможно
совершенном выполнении задач земной жизни,  или как говорят,  до конца
исполнить  долг.  Лишь  это  обусловит  истинный  прогресс внутреннего
человека.  "Человек  достигнет  совершенства,  упорно  выполняя   свою
дхарму", - говорит Кришна в "Бхагават Гите". (П.,1,С.332-333).

                          3. Путь служения.
                          ~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Обращали ли  Вы  внимание  на  то,  как  люди  восходят на горные
вершины?  Один выбирает тропу вдоль пологого склона и постепенно,  шаг
за шагом, медленно и основательно поднимается все выше и выше. Но есть
другая категория людей,  они стремятся выбрать более трудный путь, где
тропа  идет  круто  вверх.  Зная,  что  на  этом  пути их ждут немалые
преграды и препятствия,  каждый шаг требует больших  усилий  и  немало
мужества,  тем  не  менее  они  выбирают именно его,  т.к.  он быстрее
приближает их к  цели.  Так  и  в  духовной  эволюции  человека.  Путь
самосовершенствования в процессе труда и действия самый естественный и
доступный,  но он и самый медленный.  Существует более быстрый,  но  и
более трудный путь - путь служения,  путь подвига. Он предназначен для
сильных духом.  Лучшие представители человечества  шли  всегда  именно
этим путем. Этим же путем прошла и Е.И.Рерих и потому она хорошо знала
все особенности этого пути. Вот строки из ее писем:
     "Мой молодой  друг,  из всех Ваших вопросов ясно,  что Вы желаете
вступить на путь великого служения,  потому очень  и  очень  проверьте
свои  силы.  Служение требует великого самоотречения и напряжения всех
сил.  Земное счастье заменяется осознанием мудрости  счастья  высшего,
которое  лишь  в  редких  проблесках посещает ученика.  Преследование,
клевета,  препятствия возрастают по мере  продвижения,  ибо  служитель
Света  освещает  мрачные тайники приспешников тьмы.  Нет выше подвига,
как служение благу человечества,  но нет и труднейшего. Если Вы сильны
духом, то благо Вам.
     Конечно, даже некоторое приобщение к Учению Живой Этики уже  даст
расширение  сознания,  и,  при  разумном приложении его основ в жизни,
облегчается земной путь.  Но помните,  что  отдача  себя  на  служение
человечеству требует полного самоотречения,  именно подвига.  Много ли
могущих поднять Ношу Мира?  Потому испытывайте себя во  всех  условиях
жизни". (П.,2,С.315).
     "Тяжек путь подвига и не может быть он  облегчен,  пока  сознание
человечества не получит сдвиг для новой ступени. На пути бывают тяжкие
переходы,  когда ученик предоставлен  самому  себе,  когда  он  должен
самостоятельно выявить всю находчивость, все умение свое, и даже Голос
Учителя временно замолкает.  Но истинный ученик в сердце  своем  несет
радость  и  устремление,  ибо он знает,  что это новая ступень.  В нем
живет  радость  сознания  исполнения  долга,  и  всею  силою  духа  он
устремляется выполнить еще совершеннее данное ему поручение.  Истинно,
в этом вся радость его.
     Труден путь   служения,   и,  тем  не  менее,  те,  кто  получили
возможность несения подвига в жизни,  ни за какие  сокровища  мира  не
отдадут  этого  венца.  Ибо ничто не может сравниться с теми духовными
восхищениями,  которые становятся уделом подвижника.  И удел этот  тем
ярче  и прекраснее,  чем богаче были его прежние накопления.  Конечно,
много мотыльков и бабочек около Учения.  Но и польза от них и им самим
пропорциональна их мимолетному порханию. Говоря с Вами и Вашим другом,
я надеюсь,  что обращаюсь к сознаниям возмужалым,  которые не  убоятся
трудностей. Именно, опытный боец чует сердечный трепет и восторг перед
новым боем,  так и сердца ваши пусть возгорятся новым  пламенем  света
Абхидхармы  (в  данном случае - Высшее сознание,  Буддхи-Манас - прим.
ред.),  перед возможностью новых одолений и  завоеваний...  Так  пусть
друг Ваш не примет это за зазывание, но как сердечное предупреждение.
     Кто готов на подвиг самоотречения?  Истинно, ценна и ведет к цели
лишь полная отдача самого себя". (П.,1,С.5ОО-5О1).
     "Творить добро  с  целью  получения  результатов  или  же   вести
указанную  жизнь для достижения освобождения не есть благородный путь,
завещанный  Готамою.  Без  мысли  о   каких-либо   вознаграждениях   и
достижениях   должна   быть   пройдена   жизнь,  и  такая  жизнь  есть
наивеличайшая". (П.,1,С.482).
     "Итак, внимательно прочитайте мое послание и скажите себе честно,
можете ли Вы решиться на  жизнь,  полную  самоотвержения,  мужества  и
напряженной работы на общее благо,  терпеливо ожидая,  несмотря, может
быть,  на годы молчания,  вести от  Великого  Учителя?  Но,  если  Вам
доступен  путь  сердца,  требующий  высокой  несокрушимой преданности,
этого  редчайшего  по  благородству  качества,  то  путь   Ваш   может
неожиданно  украситься  и  укоротиться.  Все  в руках самого человека.
Пусть это утверждение ободрит и устремит Вас.
     Желаю Вам  от  всего  сердца  найти в существе своем устремленную
любовь к Великому Облику и готовность к подвигу.  Время такое грозное,
что  все  услышавшие  Зов,  должны  осознать  ПОДВИГ и стать истинными
героями. Итак, будьте ГЕРОЕМ!" (П.,1,С.296).

                    4. Благословенны  препятствия.
                    ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Как в книгах Учения, так и в письмах Е.И.Рерих много говорится об
испытаниях,  с  которыми  неминуемо сталкивается человек,  вставший на
путь духовной эволюции,  и уж тем более,  выбравший путь служения.  Об
этом  предупреждала еще Е.П.Блаватская.  Важно не только знать об этих
испытаниях, но хорошо понять их смысл и назначение.
     "...приведу Вам  из записей Е.П.Блаватской страничку,  называется
она "Предостережение":
     "В оккультизме существует странный закон, который был подтвержден
на протяжении  тысячелетних  опытов.  Также  и  в  течение  всех  лет,
истекших  от  начала  существования  Теософского Общества,  закон этот
неизменно  подтверждался  в  каждом  случае.  Стоит  только  кому-либо
вступить  на  путь  "испытуемого",  как начинают проявляться некоторые
оккультные следствия. И первое из них есть выявление наружу всего, что
находилось в человеке до сих пор в спящем состоянии:  его недостатков,
привычек или скрытых желаний, хороших, дурных или безразличных".
     "Например, если  человек,  в  силу  атавизма  или же кармического
наследства,  тщеславен,  или чувственен,  или самомнителен то все  эти
пороки  неминуемо  выявятся в нем,  даже если до сих пор ему удавалось
успешно скрывать и  подавлять  их.  Они  выступят  неудержимо,  и  ему
придется  бороться с ними во сто раз сильнее,  чем раньше,  прежде чем
ему удастся искоренить в себе подобные наклонности".
     "С другой  стороны,  если  он добр,  великодушен,  целомудренен и
воздержан,  или же имеет какие-либо добродетели,  находящиеся в нем  в
скрытом  или спящем состоянии,  они с такою же силою проявятся,  как и
все остальное".
     В области оккультного это - непреложный закон.
     "Действие его  тем  ярче,  чем  серьезнее  и  искреннее  желание,
выраженное кандидатом,  и чем глубже он восчувствовал действительность
и значение принятого им на себя обязательства".
     "Древняя оккультная  аксиома:  "познай самого себя",  должна быть
знакома каждому ученику.  Но мало кто понял  истинное  значение  этого
мудрого изречения дельфийского оракула..." Привожу это, чтобы показать
Вам,  как  часто,  так  называемые,  ученики  и  последователи  Учения
начинают   обнаруживать  точно  бы  несвойственные  им  раньше  черты.
Истинно,  прикасание  к  Источнику  Света  есть  пробный  камень   для
каждого". (П.,1,С.497-498).
     Хорошо зная этот закон, Е.И.Рерих писала: "...хочу просить Вас от
времени  до  времени  напоминать  всем  приблизившимся  об испытаниях,
которые, как Вы знаете, неизбежны". (П.,2,С.337).
     В другом письме она пишет:
     "Если Ваши намерения глубоки,  то испытания не замедлят,  и перед
Вами встанут многие психологические проблемы, которые Вы должны будете
разрешить самостоятельно. Сказано - "Как вода развивает жар негашенной
извести,  так  Учение вызывает к ярому действию каждую неподозреваемую
дремлющую потенциальность в Ученике".  Именно,  каждый зародыш добра и
зла  в  нем  будет  выявлен.  Так,  если  Ваше  намерение  твердо,  то
готовьтесь к испытаниям". (П.,2,С.315).
     Важно не только знать о неизбежности испытаний,  но и понять, что
без них не может быть  продвижения.  Именно,  преодоление  препятствий
дает  рост  духу.  В  Учении  неоднократно  говорится:  "Благословенны
препятствия,  ибо ими  мы  растем".  Нужно  не  только  не  проклинать
препятствия,  но  напротив,  полюбить их.  Об этом неоднократно писала
Е.И.Рерих.
     "Вы уже знаете из Учения Жизни,  что только одолением препятствий
мы растем и учимся и заостряем способности наши. Действительно, чем же
иначе закалить дух?  Не думайте, что ученики и служители Света следуют
по пути,  усыпанному розами,  нет, путь их полон терний и, чем ближе к
Свету,  тем  труднее,  тем  ответственнее  становятся поручения.  Путь
Учения, путь  служения  есть,  прежде  всего,  путь  самоотречения   и
самопожертвования,  но радостен этот путь, когда в сердце горит любовь
к Иерархии  Света.  Все  тернии  обращаются  в  благоухающие  фризии".
(П.,1,С.222).

                       5. Не уходить от жизни.
                       ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Сознанию некоторых людей путь служения нередко представляется как
требующий непременно ухода от  жизни,  аскетизма  или  отшельничества,
безбрачия   и   всякого  пренебрежения  "мирским".  Эта  точка  зрения
совершенно не верна.  Ее опровергает весь пример жизни семьи  Рерихов.
Живая  Этика так же говорит о том,  что надо не удаляться от людей,  а
нести свой подвиг служения  там,  где  тебя  поставила  жизнь.  Учение
заповедует несение света в своей духовной ауре окружающим людям.
     "Многие полагают,  что  для  духовного  роста  неизбежно  условие
монашества,  и  что  чистота  жизни,  необходимая  для  приближения  к
Учителю,  конечно,  заключается прежде всего,  в условии безбрачия. Но
это  заблуждение.  Под  чистотой  жизни  понимается,  главным образом,
чистота помыслов,  намерений,  бесстрашие,  неуклонность,  твердость и
самодеятельность,  все  остальные  потребности и функции тела,  будучи
естественными,  не  могут  рассматриваться  как   нечистые,   и   лишь
излишества  в  них  становятся  вредными,  разрушительными  и делаются
незаконными.  Когда  кто-то  имеет  величайшее  счастье  и  привилегию
получить  доверие  и  указ  Учителя  и,  если  исполнение  этого указа
требует,  чтобы он окунулся в самое отравленное горнило жизни,  и если
при  этом  все  существо  его  будет  устремлено  к лучшему выполнению
благого Указа,  то,  по исполнении его, он может оказаться на вершине,
тогда как самый яркий аскет,  живущий в ледниках, но сердцем молчащий,
пребудет в духовной пустыне,  откуда нет пути к сияющей Твердыне Жизни
Вечной.  Именно,  не  уходить  от  жизни,  но  все  чувства свои нужно
претворить в красоту высшую.
     Прекрасны чувства  любви,  дружбы  к семье и близким,  именно они
учат нас самому  прекрасному  и  высокому.  Они  необходимые  ступени,
ведущие  нас  к  принятию  Космической  Любви,  которая  предназначена
каждому человеку,  понявшему  свое  великое  назначение.  Привожу  Вам
несколько  строк  из  Учения,  указующих на искажение многих священных
понятий.
     "Мир сложен  из прекрасных начал.  Выражение об отречении от Мира
неверно. Нельзя отрекаться от красоты небесной. Целый мир предоставлен
человеку.  Потому  наиболее  верно  будет  сказать о нахождении смысла
вещей.  Когда  явление  отречения  происходит,  оно   касается   самых
извращенных понятий (самых вредных действий,  изнуряющий пост,  всякие
истязания и отказ от  созерцания  всего  прекрасного),  но  нельзя  же
обобщать  эти  невежества  под прекрасным понятием мира!  Дела мирские
вовсе не должны быть недостойными  и  стыдными.  Над  миром  трудились
великие  сознания.  Нельзя  им приписывать извращения невежества!  При
изучении  основ  Мира  Огненного  прежде  всего  нужно  согласиться  в
понимании  многих понятий.  Разве можно назвать объедение или разврат,
или кражу,  или предательство мирскими делами?  Они  будут  даже  ниже
животных  действий.  Животные  знают  меру потребную,  но если человек
забыл меры справедливые, то потому, что он покинул мир и ввергнулся во
тьму.  Кто же помыслит о мире негоже,  тот неспособен отличить одесную
от ошуи.  Где же он поймет  огонь  благий?  Он  содрогнется  от  самой
возможности  мыслить  о  Мире Огненном.  Посоветуем друзьям постепенно
различать мир от хаоса.  Посоветуем друзьям начать разговор  о  стихии
огненной, как о предмете ближайших открытий". (П.,1,С.436-437).

               6.Каждый свободен в выборе своего пути.
               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Нередко случается, что некоторые люди легко увлекаются различными
учениями.  Не успев глубоко разобраться и понять суть  одного  учения,
они тут же находят другое и так без конца.  Это похоже на то, как если
бы путник,  желающий взойти на горную вершину,  перебегал постоянно  с
одной  тропы,  ведущей к ней,  на другую тропу.  Так он скорее обойдет
гору вокруг,  чем при этом приблизится  к  вершине  хотя  бы  на  шаг.
Учитель  Кришна  в "Бхагават Гите" говорит:  "Человечество приходит ко
Мне разными путями,  но каким бы путем человек не приближался ко  Мне,
на  этом  пути Я его приветствую,  ибо все пути принадлежат Мне".  Все
истинные  Учения,  идущие  от  Света,  ведут  к   Нему.   И   согласно
космического  закона  свободной  воли,  каждый волен сам выбирать свой
путь.  Но для успешного продвижения из многих путей должен быть выбран
единственный.
     "Так как я нередко получаю письма с запросами,  кому следовать из
современных   духовных   вождей,   а   также,   нельзя  ли  объединить
последователей, скажем, Петра Донова или Кришнамурти с последователями
Учения  Живой Этики,  то считаю полезным привести Вам мой ответ одному
из таких вопрошателей.
     "Истинно, разны  эти  пути,  одни  -  легче  и длиннее,  другие -
труднее, но зато короче. Свобода убеждений есть первое правило каждого
истинного  Учения.  Потому,  если  учение говорит об улучшении жизни и
самоусовершенствовании,  то и прекрасно,  и пусть каждое такое  Учение
имеет своих последователей. Но зачем же всех их, непременно, сажать за
один стол?
     Люди так  различны,  и  не  лучше ли им предоставить объединиться
свободно на той ступени сознания,  которая им ближе. Зачем их насильно
тащить  на  свою сторону.  Ведь если даже прекрасные цветы должны быть
подобраны и рассажены по их оккультным свойствам, иначе они друг друга
разрушают, если даже пестрый букет цветов, собранный без этого знания,
может явиться в наших руках взрывателем и источником  заболевания,  то
насколько же больше приложимо это к людям, и как осторожны должны быть
они в своем приближении к Источнику Учения и собираясь в кружки.
     Духовное единение  есть,  прежде  всего,  допущение  множества  и
разнообразия ступеней  сознания,  но  не  навязывание  своей.  Желание
какого-то применения уже есть такое навязывание. В основу всего должен
быть положен  пример  Природы,  все  в  себя  вмещающий  и  гармонично
подбирающий  свои соседства.  Потому примем выражение жизни во всем ее
многообразии,  ибо в этом вся мощь и красота.  Потому  то,  что  ближе
нашему сердцу и есть настоящая ступень. Придет время, и дух наш укажет
следующую. Итак, мой совет не стремиться к насильственному примирению,
но  в  благостном  допущении  искренне следуйте тому,  кто Вам ближе".
(П.,2,С.59-6О).

          7. "Выбрав свой путь, опасайтесь свернуть с него".
          ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Выбрав свой   путь,   каждый   должен   проникнуться    сознанием
ответственности  за свой выбор,  т.к.  отход создает тяжелую карму;  в
этом случае лучше было бы вообще  не  приближаться.  "Вы  знаете,  как
рассматривается  во всех древних Учениях отход от Учителя и замена Его
другим.  Раз нить связующая пресечена,  никто не может  соединить  ее.
Лишь сам отпавший, пройдя много испытаний и осознав всю тяжесть своего
поступка,    после    целого    ряда    усилий,     направленных     к
самоусовершенствованию  и  положительному  строительству,  может вновь
просить Учителя о приближении,  но мы от себя сделать  это  не  можем.
Потому   следует   очень   определенно   предупреждать   подходящих  и
стремящихся  к  духовному  продвижению,  что   совершенно   необходимо
бесповоротно  решить  в  глубине  своего  сердца,  отдают  ли они себя
всецело и без всяких условий Высшему  Руководству.  Часто  человек,  в
своем желании немедленного продвижения и большего знания,  бросается в
поисках других Учений и Руководителей и в своем раздвоении, а иногда и
настроении, теряет и ту ступень, на которой стоял. Но основное правило
каждого Учения есть утверждение на одном Учителе,  и затем  помнить  о
всех звеньях Иерархии.  Высший Иерарх имеет своих доверенных,  и никто
из приближающихся учеников  не  может  перескочить  или  миновать  это
ближайшее к нему звено без утери своего места в цепи. Но, конечно, все
это   относится   лишь   к   тем,   кто   серьезно   ищет    духовного
совершенствования  или  твердо  решил  идти  путем  великого служения.
Остальные могут черпать из книг Учения, что им близко, не претендуя ни
на  ученичество,  ни  на  особое Руководство.  Они могут даже не знать
Источника Учения.  Сказано было, что многие будут читать Учение на сон
грядущий,  как успокоительные капли.  Мы знаем таких, и они никогда не
задумываются над происхождением Учения. Итак, желающие идти ускоренным
путем   расширения   сознания,  должны  усвоить  закон  Иерархии,  без
понимания  и  соблюдения   которого   никакое   духовное   продвижение
невозможно". (П.,1,С.241-242).

                         8. О выборе Учителя.
                         ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
                   Когда чела (ученик) готов, Гуру (учитель) найдется.
                                                   (Мудрость Востока).
     Существует весьма распространенное заблуждение,  что стоит только
пожелать кому-либо встать на путь ученичества,  как его уже  поджидает
Учитель.  Некоторые  при  этом  надеются  чуть  ли  не  на другой день
услышать голос Учителя.  При этом обычно такой человек не задумывается
о  том,  что  прежде,  чем  начать  восхождение  в  гору и подъем к ее
вершине,  сначала нужно приблизиться к ее подножью,  и только  там,  у
этого  подножья,  можно  встретить  проводника,  который  укажет тропу
восхождения.
     Так же и при восхождении к вершине духа. Именно первую часть пути
- до подножья - каждый должен  пройти  сам;  первые  шаги  восхождения
поможет  сделать  земной  учитель,  и,  только поднявшись до известной
высоты,  когда взору открывается вид на сияющую Светом Вершину, только
тогда  можно  рассчитывать  на Высшее Руководство.  Именно такие этапы
пути указаны в 185 "Агни Йоги". Е.И.Рерих писала:
     "...много непонимания относительно 185.  И часто непонимание это
таит в себе нечто большее,  нежели простое недомыслие:  в основе своей
оно   есть   неосознанное  восстание  самости  против  авторитета  или
иерархии.  Так  параграф  этот  ясно  указывает  на  избрание  земного
учителя, который мог бы явиться звеном с Учителем Высшим. Ведь Учителя
не  могут  брать  на   себя   непосредственного   руководства   всеми,
обращающимися к Ним.  Они заняты космическими заданиями и сейчас ведут
страшную битву с темными Силами,  стремящимися разрушить нашу планету.
Потому   Они   дают   Учение   через   главный   провод  и  следят  за
многочисленными групповыми движениями  вокруг  Учения,  но  руководить
отдельными  личностями  Они будут лишь в том случае,  если те отвечают
необходимым для этого требованиям. Многие из подходящих к Учению часто
стоят  на  такой  подготовительной  ступени,  и  сознание их настолько
засорено предрассудками  и  неосознанными  ими  предубеждениями,  что,
конечно,  им  полезно  сначала  иметь земного учителя,  который мог бы
расчистить эти заросли и подготовить  сознание  для  той  ступени,  на
которой они смогут уже воспринять приближение к Великому Учителю. Ведь
неимоверно трудно услышать голос Великого  Учителя.  Большие  духовные
накопления  нужны для этого.  И как часто,  в самообольщении,  многие,
лишь бегло прочитавшие книги Учения,  принимали голоса из Тонкого Мира
за голос Учителя! Приближаться к Учению Великих Братьев Человечества и
изучать его  могут  лишь  очень  сильные  духом,  обладающие  духовным
равновесием и распознаванием.  Много обольщений и всяких прельщений из
тонкого мира осаждают продвигающегося по пути.  Единое мерило,  единый
светоч,  ведущий  к  цели,  есть чистое горение сердца.  Именно чистое
сердце и ясное сознание укажут верный путь.  Вот почему в  Учении  так
указывается на очищение мышления,  расширение сознания и на воспитание
сердца". (П.,1,С.44О-441).
     "...не будем  задерживать  преображение  своего  сознания,  будем
помнить ведущую Иерархию и чтить ближайшего земного Гуру. "Ведь земной
Гуру  дается  для  почитания,  для продвижения,  для объединения,  для
построения!" Небрежение к Гуру и умаление Гуру,  утвержденного Великим
Учителем,  есть небрежение и умаление самого Утвердившего,  ибо земной
Гуру является представителем Его.
     Будем помнить, как священно чтут Владыки Света Таинство Иерархии.
Ведь Иерарх несет "синтез чаши" и потому Он вмещает и  повиновение,  и
приказ.  Неумеющий  повиноваться  не найдет в себе и приказа.  Красота
живет  в  этих  двух  понятиях.  Сознательное  повиновение  близко   к
приказу". (П.,1,С.18-19).
     Но как же найти земного учителя?  Что нужно сделать, какие усилия
предпринять, чтобы достичь этого?
     "...ключ ко всем достижениям лежит  в  самом  человеке,  и  никто
другой без его участия ничего не может сделать для него. Самый Высокий
Учитель может лишь помочь ему,  в известный  период  готовности  духа,
раскрыть  сердце  навстречу  Зову  и  привести в действие спящие в нем
божественные  силы.  Но  закрепление  их  возможно  лишь  при  условии
напряженнейших и непрестанных усилий, со стороны испытуемого, улучшить
и преобразовать свою внутреннюю сущность. Сотрудничество - необходимое
условие   во   всем.   Поэтому  всем  приближающимся  указывайте,  что
существуют бесчисленные ступени ученичества  и  подхода  к  Свету,  но
каждый может занять лишь ступень,  отвечающую его прошлым накоплениям,
так  же  как  и  продвинуться  по  этой   лестнице   он   может   лишь
самостоятельным и напряженным устремлением в настоящем". (П.,2,С.12).
     Но как узнать земного учителя? Самый верный советник ваше сердце.
"Лишь сердце может подсказать в выборе земного учителя". (П.,2,С.312).
     Но чтобы сердце заговорило, нужно развить его. Нужно основательно
поработать  над  искоренением своих отрицательных качеств,  а главное,
научиться великому распознаванию.

                      9. Самосовершенствование.
                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     "Мой первый совет Вам будет, выписать из книг Учения те качества,
которые необходимо приобрести для того, чтобы стать принятым учеником.
Затем,  углубившись в свою сущность,  отметьте в себе  свои  наихудшие
качества, и, избрав одно из них, старайтесь всеми силами духа заменить
его же противоположением.  Преодолев одно,  принимайтесь за  другое  и
т.д.  Это  очень  не  легко,  но  ничто  легкое  не  приличествует  на
царственном пути, ведущем к Миру Огненному". (П.,1,С.295).

     9.1.Учиться распознаванию.
     "...утончайте свое  сознание  сердечным устремлением!  Вдумайтесь
глубже в Учение,  размышляйте и соизмеряйте;  учитесь на опытах  жизни
великому   распознаванию.   Ибо   распознавание  людей,  распознавание
действительности,  есть первое требование и условие на пути  истинного
ученичества.   Без  приобретения  этого  качества  не  может  быть  ни
духовного продвижения,  ни приближения к Учителю.  Можно  ли  доверять
ученику, который не в состоянии отличить истину от лжи, свет от тьмы и
друга  от  предателя?  Все  построения   были   бы   разрушены   таким
невежеством.  Потому обостряйте внимание, наблюдательность, развивайте
способность справедливого суждения на  жизни  каждого  дня!  Встретите
много  людей,  которые  будут твердить о своих высоких достижениях,  о
посвящениях,  о космическом сознании,  озарившем их,  и т.д.,  знайте,
что,   за  редкими  исключениями,  все  они  или  заблуждающиеся,  или
обманутые персонификаторами из тонкого мира,  или же,  что  еще  хуже,
просто   нечестные  люди.  Самомнение  людей  есть  самая  трагическая
страница в истории нашего человечества.  Трагизм этот  обнаружится  во
всей  мощи  своей,  когда люди будут в состоянии заглянуть в правдивые
рекорды истории нашей планеты.  Но время это еще очень  далеко,  и  до
этого  горького  часа  много  еще  разрушений  явлено будет этим бичом
человечества.  Самомнение есть истинный разлагатель  сознания,  потому
остерегайтесь  этой  заразы.  Истинно знающий или посвященный не будет
возвещать о своем посвящении на базаре". (П.,1,С.383).

     9.2. Освобождение от привычек.
     На пути  самосовершенствования  "...самой  тяжкой,  самой упорной
борьбой остается борьба  со  своими  привычками  и  недостатками.  Под
воздействием   непреложных   оккультных  законов  выявляется  истинная
сущность наша,  и гораздо быстрее  выступают  наружу  такие  качества,
которые иначе остались бы сокрытыми, как бы дремлющими в нас, и, может
быть, до следующего воплощения". (П.,1,С.497).
     "Именно, ученики  должны  найти  в себе силу духа одолеть врагов,
которые,  конечно,  прежде всего,  живут в нас  сами,  в  виде  всяких
неизжитых   страстей   и   привычек   и  часто  только  под  действием
обстоятельств и условий  извне  подымаются  в  сердце,  отравляя  наше
сознание". (П.,2,С.337-338).
     В Учении сказано:
     "Привычка -  вторая  природа,  - мудрая пословица,  показывающая,
насколько привычка одолевает человека. Именно привычки делают человека
неподвижным и невосприимчивым. Можно подавлять привычки, но искоренить
их нелегко.  Постоянно можно встретить людей, похвалящихся победою над
привычками.  Но  понаблюдайте  обиход  таких  победителей и найдете их
рабами привычек.  Они настолько  пропитаны  привычками,  что  даже  не
чувствуют гнета такого ига. Убеждение в свободе, когда человек закован
в оковы  своих  привычек,  особенно  трагично.  Труднее  всего  лечить
больного,  который  отрицает свою болезнь.  Каждый может назвать среди
известных ему людей подобных  неизлечимых.  Между  тем,  для  усвоения
понятия   Братства  необходимо  овладение  явленными  привычками.  Под
привычками Мы разумеем не служение добру, но малые привычки самости".
     "У нас   принято   испытывать   приближающихся   к   Братству  на
освобождении от привычек.  Такие испытания должны  быть  неожиданными.
При  этом  лучше  начинать  с  малых  привычек.  Чаще  от  них человек
защищается  больше  всего.  Они,  как  родимые  пятна,  их  относят  к
природным  свойствам.  Но  у  новорожденных привычек нет.  Атавизм,  и
семья,  и школа дают наросты  привычек.  Во  всяком  случае,  привычка
обихода есть враг эволюции". (П.,2,С.338).

                     1О. Еще раз о пути служения.
                     ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Есть одно   замечательное   письмо   Е.И.Рерих,   в  котором  она
необыкновенно ясно и вдохновенно пишет о  пути  служения.  Письмо  это
настолько   цельно   по   своему   содержанию,  что  его  даже  трудно
процитировать. Приведем здесь его полностью.
     "Вы приняли  Зов,  которым  полна  первая  книга Учения Жизни,  и
знаете,  что зов любви приносит  ответ  Возлюбленного.  И  ответ  этот
указывает Вам на несение подвига в жизни.  В последующих книгах Учения
указаны все ступени,  которые должны быть пройдены, чтобы приблизиться
к Возлюбленному.
     Сколько красоты и радости заключается в жизни,  поставившей  себе
целью  служение с Силами Света на общее благо!  И радость эта,  прежде
всего,  заключается в великом освобождении от привязанности к  мелочам
жизни,  которое  неминуемо  наступает,  если  в  сознании установилось
непрестанное памятование об избранном Идеале, и в сердце горит пламень
преданности  и  благодарности  к  Позвавшему нас.  Истинные ученики не
только сбрасывают  тягость  эту,  но  они  еще  научаются  любить  все
препятствия,  встречающиеся на пути, все страдания, выпадающие на долю
их,  ибо,  истинно,  они являются нашими учителями и  посвятителями  в
дальнейшие  мистерии раскрытия цветка духа.  Те,  кто утверждают,  что
можно достичь духовного роста,  не  пройдя  через  страдания,  говорят
страшную ложь.  Но,  именно,  страдания эти преображаются в радость, в
новый духовный подъем,  при огне истинной любви.  Легок  и  скор  путь
сердца  и  преданности,  преображающий  все тернии в сад цветущий,  но
трудны,  извилисты и мучительно долги все прочие тропы.  Потому и  Зов
Великого Учителя есть Зов Любви.
     Избрав этот  путь,  опасайтесь  свернуть  с  него,  ничего  кроме
разрушения не получится. Есть много людей, которые из желания ухватить
как можно больше,  гоняются за  сменою  различных  идеалов,  различных
Учений.  И  эта  погоня  за  новым вырастает у них в род болезни,  род
умственного или религиозного опьянения.  Им нужно слышать всегда новое
только  для того,  чтобы испытывать временное нервное возбуждение,  и,
как только одно возбуждающее влияние иссякло,  они готовы для  другого
увлечения.  Это  есть своего рода умственное одурманивание,  и на этом
все их достижения кончаются. Но есть души, которые похожи на жемчужину
восточной  сказки.  "Жемчужница  эта живет на дне моря и подымается на
поверхность,  чтобы схватить дождевую  каплю,  когда  восходит  звезда
Свати.  Она плавает по поверхности моря, широко раскрыв свою раковину,
пока ей не удастся схватить каплю дождя,  а затем погружается вниз  до
своего морского ложа и там остается,  пока не выработает из этой капли
великолепную жемчужину".  Истинные  ученики  должны  уподобиться  этой
жемчужнице  и,  запечатлев  Единый  Образ  в  сущности  своей,  должны
восприятием Учения Его выработать прекрасную жемчужину духа своего.
     Особенно нужно   это  устремление  к  Единому  Образу  на  первых
ступенях.  Ибо,  лишь заложив прочно основание,  можем мы  без  ущерба
добавлять  к  нашему  строению  те орнаменты,  которые можем найти и в
других Учениях.
     Также не  нужно  думать,  что  подвиг должен заключаться в чем-то
необычном и совершаться в каких-то особых условиях,  и не в том месте,
куда  поставила  нас судьба.  Истинно,  велик подвиг внесения Учения в
жизнь каждого дня,  в  давании  радости  и  просвещения  окружающим  и
встречающимся   нам.  Сказано  в  Бхагават  Гите-  "Человек  достигает
совершенства,  упорно  выполняя  свою  дхарму  (долг)".  Итак,   будем
закалять  дух  наш  в  неустанной работе по самоусовершенствованию для
благого  воздействия  на  окружающих  нас,  в   радостной   готовности
применить силы свои там, где является возможность". (П.,1,С.4О8-4О9).

                      11. Связь с Миром Высшим.
                      ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     Может ли человек ощутить такую связь? Что сказано об этом в Живой
Этике?
     "Иеровдохновение нисходит   при   одном   основном   условии.  Не
сосредоточенность,  не  приказ  воли,но  любовь  к  Иерархии   рождает
непосредственное Общение.  Не знаем,  как можно лучше и точнее, нежели
приливом любви,  выразить  закон  ведущий.  Потому,  так  своевременно
отставить  насильственную  магию,  чтобы  углубиться  в существе своем
любовью. Следовательно, можно легко приблизиться к началу бытия самыми
прекрасными   чувствами.   Именно,  среди  разложения  планеты,  нужно
обратиться  к  наиболее  здоровому  началу.  Что  же   может   сильнее
соединить, как не мантрам, - "люблю Тебя, Господи". На такой зов легко
получить луч познания. Заметьте это!" (Из Мира Огненного).
     "Изгнание магии  не  значит  пресечение  проявлений тонкого мира.
Наоборот,  связь с высшим миром может  укрепиться  при  изъятии  всего
насильственного.   Именно,   невежественное   насилие  может  нарушать
гармонию сочетаний. Природа, и в малом, и в великом противится всякому
насилию.  Изучать  и  узнавать  чудесные  подходы  к  миру  тонкому  и
Огненному не будет магией. Молитва сердца не магия! Устремление духа к
свету  не  магия!  Нужно  уберечься  от  всякого  невежества,  ибо оно
источник лжи, а ложь есть преддверие тьмы. Умейте найти в сердце своем
правду обращения к Единому Свету". (Из Мира Огненного).
     "Сами подвижники прикасались к  Миру  Огненному  сердцем,  то  же
сердце  дано всем.  Умение слушать,  голос сердца уже ведут к правде".
(Из Мира Огненного), (П.,1,С.449-45О).
     "Теперь о Голосе Молчания или голосе Учителя Незримого.  Конечно,
голос этот может быть не только голосом нашего высшего Я,  но, именно,
голосом Учителя, ибо эти явления почти неразрывно связаны между собою.
Разве можно услышать голос Учителя при "сонном"  состоянии  нашего  Я?
При  истинном  духовном  развитии  (не в случае медиума),  именно наше
высшее Я  воспринимает  голос  Учителя  Незримого.  Потому,  когда  мы
начинаем  слышать голос Учителя,  мы можем слышать и голос высшего Я".
(П.,2,С.24).

               12. О признаках правильного продвижения.
               ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
     В случае  правильного  продвижения  по   духовному   пути   "...у
некоторых,   приближающихся  к  Учению,  сравнительно  скоро  начинают
появляться знаки этого развития;  они указаны в Учении, как например -
звезды разной величины, цвета и яркости, причем они имеют определенные
значения,  как предостерегающие,  так и указывающие  и  успокаивающие;
также  световые  образования  и  вспышки  света в себе или около себя,
видения цветов, целых пейзажей и т.д..." (П.,1,С.336).
     "Но не  огорчайтесь,  если  еще  не  замечаете  некоторых знаков,
указанных в Учении,  но знайте,  что сейчас  происходит  самая  тяжкая
битва  Сил  Света с силами тьмы,  и потому все проявления тонкого мира
затруднены,  вернее,  нужно быть с ними  очень  осторожными,  ибо  при
отравлении  земной  атмосферы и даже ближайших к земле тонких сфер они
могут влиять на  сердце.  Так  Светлые  Силы  всегда  соображаются  со
многими  условиями  и прежде всего с состоянием огранизма человека,  и
потому все подходы или приближения  к  нему  совершаются  в  лучшее  и
наиболее  безопасное для здоровья время.  Но,  именно,  ценно в тяжкое
время,  среди этой тьмы,  пронести свой светильник.  Как  говорится  в
Восточных Учениях - "Истинно,  превосходна Кали Юга (черная Юга),  ибо
она дает нам возможность  наискорейшего  продвижения  по  пути  Света.
Именно,  все  трудности  есть возможности,  и одоление их есть ступени
восхождения". (П.,1,С.487).
     "Мужественно продолжайте   работать   над   собою   и   не  очень
погружайтесь в космогонию.  Сейчас Время Грозной Битвы,  и  все  воины
Света должны находиться на своих местах,  чтобы отражать натиск темных
сил  против  Светлой   Иерархии,   натиск,   выражающийся   на   Земле
всевозможными нападениями против всех светлых начинаний.
     Все в  мире  сем  слагается  человеческими  руками   и   ногами".
(П.,1,С.45О).

          СПИСОК И ПРИМЕРЫ СОКРАЩЕНИЙ В ССЫЛКАХ НА ИСТОЧНИКИ:

     З.19.III.1923 - Зов (Листы сада Мории), т.1, 1923. Март, 19.
     Оз. 1-VI-8 - Озарение (Листы сада М.),  т.2,  Часть 1,  глава VI,8.
     Об. 7 - Община, 7, Рига, 1926.
     Об. 2-V-13 - Община. Часть 2, глава V,  13, Урга, 1927, Монголия.
     А.Й. - Агни Йога.
     Б. - Беспредельность.
     И. - Иерархия.
     С. - Сердце.
     М.О.,1 - Мир Огненный, ч.1.
     М.О.,2 - Мир Огненный, ч.2.
     М.О.,3 - Мир Огненный, ч.3.
     А.  - Аум.
     Бр. - Братство.
     Н.  - Надземное (неизданное).
     П., 1, С.373 - Письма Е.И.Рерих, Т.1., С.373. Рига, 194О.
     П., 2, С.173 - Письма Е.И.Рерих, Т.2., С.173. Рига, 194О.
     П. - Рерих Е.И. Письма (неизданные).
     Н.В. - Рерих Е.И. Напутствие Вождю (неизданное).
     О.Б. - Основы буддизма. Рига, 194О.

                              ПРИМЕЧАНИЯ

     Архат -  в буддизме человек,  достигший максимально возможного на
Земле духовного совершенства.
     Атма -   дух,  огненное  начало  в  человеке,  высший  принцип  в
семеричной структуре человека.
     Буддхи -  духовность,  духовная  душа,  проводник,  через который
проявляется Атма.
     Высшая Триада - бессмертная сущность человека,  состоящая из трех
высших принципов: Атма, Буддхи и Манаса.
     Манас -  самосознание,  высший  разум,  проводник  для проявления
Атмана и Буддхи.
     Семь планов   Бытия  -  семь  уровней  существования  материи  во
Вселенной, от видимого физического до невидимого огненного.
     Самадхи -  особое  состояние  сознания  человека,  погруженного в
созерцание тонкого плана бытия.
     Сиддхи - "атрибуты совершенства", или феноменальные способности и
силы, развиваемые йогами.
     Трансмутация -   преображение,   переход  к  качественно  высшему
сознанию.
