       Эндрю Марвелл

     ОПРАВДАНИЕ ПЛАГИАТА


Как с жителей своей земли
Берут налоги кололи
И-хоть их займом называют, -
Собрав, своим добром считают,

Таким же образом и тот,
Кто с прозы иль стихов берет
Искусной выдумки налог
Своим творениям во прок
Быть признан должен королем
Писателей в краю родном.

Сто крат к чужому он уму
Взыскательней, чем к своему;
Беря чужие мысли, он
осмотрит их со всех сторон.
Мы беспристрастрее глядим
На то что сделано другим.

Обточенная мысть богаче,
Чем брошенная наудачу.
Груба ведь соль солончака,
А соль столовая тонка.


Из книги стихов зарубежных поэтов XVII века.
