                      Омраам Микаэль Айванхов

                        ВЗГЛЯД НА НЕВИДИМОЕ


???МНЕ ПОЧЕМУ-ТО ПОМНИТСЯ НАЗВАНИЕ "ВЗГЛЯД В НЕВИДИМОЕ". ИЛИ
ЭТО БЫЛ НЕ АЙВАНХОВ???

I

ВИДИМОЕ И НЕВИДИМОЕ



Если людей трудно убедить в реальности мира, который они не
видят, причина в том, что для его наблюдения и восприятия у
них нет столь же развитых органов как те, которые позволяют
им входить в контакт с миром физическим: органы осязания,
зрения, слуха, обоняния и вкуса.

Сама идея о том, что есть другой мир, населенный несметным
множеством существ невидимых, но не менее реальных, чем те,
с которыми мы общаемся повседневно, -- причем некоторые из
них стоят на более высокой ступени развития, нежели человек,
-- кажется большинству людей чем-то неправдоподобным и даже
бессмысленным. Все то, чего они не видят и чего не могут
обнаружить самые совершенные инструменты, используемые в
науке (микроскопы, телескопы и т.д.), по их мнению, не
существует. Так вот, рассуждение это никуда не годится.
Разве видят они самое существенное для них, свою собственную
жизнь?.. Перед вами человек, лежащий на земле, мы его видим,
осязаем, но вот, он мертв -- его покинуло нечто, невидимое,
нечто такое, благодаря чему он ходил, любил, говорил,
мыслил. И вы можете положить рядом с ним всю пищу, все
сокровища мира, говоря: "Все это для тебя, старина,
наслаждайся!" -- ничего не поделаешь, он не пошевельнется.
Так можно ли после этого сомневаться в существовании
невидимого мира?

Видимый мир ничего бы не стоил, если б его не одушевлял, не
поддерживал мир невидимый. В основе видимого следует всегда
искать невидимое. Если мир для вас существует, если вы
можете видеть небо, солнце, землю, это происходит благодаря
невидимому началу в вас, которое позволяет вам с помощью
ваших видимых орудий, ???А НЕ ВИДЯЩИХ ЛИ??? а именно глаз,
воспринимать его. Не будь этого невидимого начала, то глаза,
вот эти ваши глаза, были бы бесполезны, вы бы ничегошеньки
не видели. Мир видимый -- всего лишь оболочка мира видимого,
без которого мы не могли б ничего познать в окружающей нас
действительности.

Люди, категорически отрицающие существование невидимого
мира, просто показывают эти, что они не мыслят. Чем заняты
они днем и ночью? Разве они видят свои мысли, свои чувства?
Конечно, нет. Тогда как же получается, что эти их мысли и
чувства кажутся им абсолютно реальными? Разве влюбленный
сомневается в своей любви? Он своей любви не видит, не
осязает ее, но готов из-за нее перевернуть весь мир вверх
дном. А душа, а совесть, -- кто их видел? Когда говорят: "В
душе моей и по совести я этого человека осуждаю", то решают
судьбу человека во имя чего-то такого, чего никогда не
видели и даже сомневались в его реальности. Можно ли считать
это разумным?

Не желая того признать, люди верят только в невидимое,
неосязаемое. Они думают, чувствуют, любят, страдают, плачут
всегда по причинам невидимым, и в то же время упорно
твердят, что не верят в невидимый мир. Какое странное
противоречие! И сколько преступлений совершается лишь
потому, что люди принимают за реальность все, что происходит
у них в голове. Ревнивый муж подозревает жену в измене и,
даже не проверив своих подозрений, убивает ее. Другой
подозревает, что конкурент замыслил его разорить, -- и вот
еще один убитый.

Люди никогда не сомневаются в том, что они думают и
чувствуют, они совершенно уверены, что это истина. Когда вы
им излагаете свою точку зрения на что-либо, они говорят: "Я
посмотрю... я изучу этот вопрос... я расспрошу людей", но в
том, что сами они думают и чувствуют, им ничего не требуется
изучать, это для них безусловно реально. В известном смысле
они правы: если они издают крик радости или скорби, то как
могут они сомневаться в реальности того, что чувствуют?
Реальности внутренней жизни -- бесспорные реальности. Это
даже живые существа, и вот почему Посвященные учат о
существовании мира невидимого и неосязаемого, являющегося
единственной реальностью. Впрочем, этот пресловутый
"невидимый" мир не так уж для них невидим: нет, он видим,
осязаем, ощутим, он наполнен существами, токами, светочами,
красками, формами, ароматами куда более реальными, чем те,
что есть в плане физическом, и Посвященным он знаком, они
его исследуют.

Да, неверно думать, будто эмоции, чувства, мысли, все
относящееся к миру психическому, духовному, не поддается
точному изучению. Все ученые, которые пренебрегают этим
миром, полагая, будто нет приборов для его изучения,
ошибаются: приборы эти существуют, и они еще более точны и
верны, чем те, которыми измеряются явления мира физического.
В химии, в физике при измерении и расчетах всегда
предусматривают допуск для возможной и почти неизбежной
погрешности. ???ЭТО НАЗЫВАЕТСЯ "ПОГРЕШНОСТЬ ИЗМЕРЕНИЙ"???
Невозможно взвесить какую-либо субстанцию с точностью до
электрона. Между тем в науке о мире невидимом даже один
???"КАЖДЫЙ ОТДЕЛЬНЫЙ", А НЕ "ОДИН"??? электрон учтен,
взвешен и рассчитан -- там царит абсолютная точность.

Да, жизнь, жизнь внутренняя, духовная может быть изучена и
даже с еще большей точностью, чем физический план, при том,
однако, условии, что вы разовьете абсолютно точные
инструменты, какими являются органы духовные. До тех пор,
пока они у нас не развиты, мы не вправе отрицать реальность
невидимого мира. Впрочем, человек не слишком развил даже
свои пять чувств. Некоторые животные видят, слышат, обоняют,
улавливают такие проявления, которые мы не способны
воспринять: запахи, ультразвуки, определенные световые
излучения или же предвестья грозы, землетрясения, эпидемии и
т.д.

Итак, единственно разумная позиция, которую могут занять
ученые в этом вопросе, это сказать: "Уровень наших знаний не
позволяет нам вынести суждение, мы должны изучить этот
вопрос". Но вместо этого они выносят суждение и вводят
человечество в заблуждение. Таким образом, они берут на себя
ответственность и когда-нибудь очень дорого за это заплатят,
ибо их ответственность записывается, и Небо беспощадно
???ЧЕГО-ТО УЖ КАК-ТО ЧЕРЕСЧУР ЖЕСТОКОСЕРДНО. М.Б. ТАМ ЕСТЬ
РАЗНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ ПЕРЕВОДА, ВЫБРАТЬ ПОМЯГЧЕ ТИПА "СТРОГО",
"СТРОГО НАКАЗУЕТ" ИЛИ Т.П." к тем, кто обманывает людей. Все
эти ученые, считающие себя универсальным мерилом и
критерием, не отдают себе отчета, что с собственной
ограниченностью они не только преграждают путь себе, но
преграждают его также всему человечеству. Почему это, когда
исследователь, побывав на другом краю света, рассказывает,
что видел такую-то страну, где течет такая-то река и живут
такие-то люди, ему верят, однако отказываются верить всем
тем, кто посетил другие регионы, регионы духовные, и,
возвратясь, рассказывают о своем путешествии?
Путешественники первого типа всегда могут приврать, но им
все верят, однако, когда речь идет об исследованиях мира
невидимого, тут уж веры нет, их слова систематически
подвергаются сомнению.

Все священные книги всех религий упоминают о существовании
невидимых существ, присутствие которых оказывает влияние на
жизнь и судьбу людей. Христианская религия разделила их на
две большие категории: духи света и духи тьмы, ангелы и
демоны. В традициях других верований особенно настаивают на
духах природы, обитающих в четырех стихиях. Я вам не раз
говорил обо всех этих существах и в особенности об
ангельских Иерархиях, упоминаемых в Каббале, что поддержано
христианской традицией, и потому не стану этого повторять.

Что до меня, я верю в невидимый мир, я даже только в него и
верю: все наше существование управляется невидимым миром и
пронизано им. Даже наши чувства благополучия и радости,
равно как чувства страдания и горя, связаны с присутствием
невидимых существ, которых мы привлекаем своим образом
жизни. Вы скажете: Мы их не видим, значит, они не
существуют". Но послушайте, разве можно требовать от слепого
судить о том, чего он не видит? Если бы вы были
ясновидящими, то, испытывая большую радость, вы бы увидели
сонмы крылатых существ, слетающихся к вам с дарами света, --
они поют, они пляшут, оставляя на своем пути радужно
переливающиеся облака и восхитительное благоухание. А
страдая от тревоги и страха, вы, если бы вы были
ясновидящими, увидели бы гримасничающие существа, нападающие
на вас, чтобы дергать вас за волосы, царапать, колоть. Такие
существа в эзотерической традиции называются нежеланными,
они подкрадываются к людям, говоря: "Ах, вот эта женщина,
этот мужчина нас интересуют! Подойдем-ка помучаем их
немного, будет забавно глядеть, как они вопят и
жестикулируют". Да, да, именно это происходит, когда вы
несчастливы, когда вы страдаете.

Разумеется, в двадцатом веке светила интеллекта и медицины
не могут допустить мысли, что какие-то благодетельные или
злокозненные существа ???АЙ-АЙ, ЭТО СЛОВО И В ЭТУ РАБОТУ
ПРОЛЕЗЛО. ОНО ВОСПРИНИМАЕТСЯ КАК-ТО НЕ ТАК, НЕ
"ЗЛОНАМЕРЕННЫЕ", НЕ "СТРЕМЯЩИЕСЯ ПРИЧИНИТЬ ЗЛО". УЖ ЛУЧШЕ
ГОВОРИТЬ ПРОСТО "ЗЛЫЕ". ОТНЫНЕ И ДАЛЕЕ??? посещают людей,
чтобы им помогать, их утешать или, напротив, мучить их или
губить. По мнению ученых, все дело в химических элементах,
которые нарушают или восстанавливают правильное
функционирование психики. Да, согласен, тут действуют
химические элементы, однако откуда они берутся? Эти
химические элементы являются конкретизацией присутствия
благодетельных или злокозненных духов, которых привлек к
себе сам человек. ???И ВСЕ РАВНО ПЕРВАЯ АССОЦИАЦИЯ
"ЗЛОКОЗНЕННОГО" ЧТО ЕГО ЗЛОБНО КАЗНИЛИ, А КОЗНИ, ИМ ЧИНИМЫЕ,
ВСПОМИНАЮТСЯ С ТРУДОМ??? Если люди своими слабостями, своими
проступками открывают доступ исчадиям тьмы, те проникают в
них и причиняют нарушения, которые психологи и
психоаналитики называют всевозможными именами, но которые в
действительности имеют один-единственный источник:
присутствие нежеланных, привлеченных нашим неправильным
образом жизни. ???ХОРОШО БЫ СКАЗАТЬ, КОГО. ПРАВДА, КОГДА
БОЯТСЯ ЭТИХ ИМЕН, ИХ СТАРАЮТСЯ ОПУСКАТЬ, НО КАК-ТО ПО
АЙВАНХОВУ НЕ ОЧЕНЬ ЗАМЕТНО, ЧТОБЫ ОН ТАК УЖ ЧЕГО-НИБУДЬ
БОЯЛСЯ???

Эти явления превосходно объясняются во всех священных
книгах, и ясновидящие их подтверждают. Но до тех пор люди не
разовьют свои духовные способности, позволяющие познавать
невидимый мир, до тех пор пока они будут сомневаться в
знаниях Науки Посвящения, они будут создавать философию,
основанную на данных наших пяти чувств, и выводы такой
философии неизбежно будут ошибочными.

Чтобы прояснить вопрос с нежеланными, ???НУ СКАЖИТЕ ХОТЬ
"ГОСТЯМИ". вО ФРАНЦ. ЭТО ЧТО, СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ ИЛИ
ПРИЛАГАТЕЛЬНО БЫЛО??? достаточно посмотреть на то, что
происходит со всеми микроскопическими организмами, которые
непрестанно угрожают людям и уничтожают их. Как бы они ни
назывались, -- микробы, бациллы, бактерии, -- давно ли
биологам удалось их обнаружить с помощью своих микроскопов?
Прошло всего лишь чуть больше ста лет. А до их открытия
болезням приписывались самые невероятные причины. Теперь мы
знаем, что причиной болезней являются все эти "зверушки",
природа которых еще не вполне установлена. Но результаты
налицо: болезни, смерть. Так вот, то, что происходит в плане
физическом, происходит также в планах астральном и
ментальном, и результаты тоже налицо: страх, тревоги,
наваждения, безумие. Только у нас еще нет достаточно
совершенных микроскопов, чтобы мы могли обнаружить эти
вирусы планов астрального и ментального.

В области психической, духовной, люди все еще находятся как
бы в эпохе до Пастера: пока микробов не увидели, против них
не предпринимали никаких предосторожностей. Быть может,
вскоре явится другой Пастер с новыми инструментами,
благодаря которым можно будет увидеть астральные существа,
губящие людей неблагоразумных. Но тем временем лучше бы
допустить, что они есть, а главное, научиться от них
защищаться, ведя жизнь разумную и осмысленную.

Некоторые каббалисты ясновидение видели эти существа ???ЭТИХ
СУЩЕСТВ - ПАДЕЖ ВИНИТЕЛЬНЫЙ??? и даже их назвали. Имена,
данные им с учетом числового значения каждой буквы, точно
выражают характеристики этих духов. Я эти имена знаю, но не
хочу вам их сообщать, чтобы вы не вступили в какой-либо
контакт с такими духами. Чтобы изучать эти существа ???ЭТО
ЧТО, ДЕЛО ПРИНЦИПА, ПЕРЕХОД К ПЯТИПАДЕЖНОЙ СИСТЕМЕ? ЭТИХ
СУЩЕСТВ ("ИЗУЧАТЬ ИХ", А НЕ "ИЗУЧАТЬ ОНИ")??? без вреда для
себя, надо быть очень сильным, надо обладать могущественной
аурой и уметь работать со светом. В любом случае, верите вы
в них или не верите, если вы не будете крайне бдительны, то
не сумеете помешать нежеланным ???СМ.ВЫШЕ??? вам навредить.
Почему Иисус сказал в Евангелиях: "Бодрствуйте и молитесь",
или еще: "Будьте бдительны, ибо дьявол, как ???"АКИ", А НЕ
"КАК"??? лев рыкающий, готов вас пожрать"? Мог ли Иисус
сказать что-либо просто так? И, если бы люди так уж хорошо
знали реальность мира, неужто они могли бы оказаться
жертвами стольких бедствий? Что ни говори, надо снова
вернуться к той полузабытой, презираемой мудрости, дабы
наконец-то преобразить свою жизнь.

Пространство наполнено мириадами злокозненных существ,
поклявшихся сгубить человечество. Разумеется, оно также
наполнено мириадами светлых существ, чья задача помогать
людям и их защищать. Да, но их помощь и защита никогда не
будут абсолютно действенными, если сам человек ничего не
делает для того, чтобы идти по пути добра. И также ни один
Учитель не способен вас защитить, если вы упорно продолжаете
вести беспутную жизнь. Учитель вас наставляет, просвещает,
он даже пытается влиять на вас своими мыслями и чувствами,
но если вы по своей беспечности, легкомыслию и даже по своей
злой воле губите все его благие труды и отворяете ваши двери
исчадиям тьмы, что может он поделать?..

Тот, кто истинно желает двигаться по пути развития, должен,
таким образом, начать с того, чтобы развить в себе
чувствительность к невидимому миру. Это, однако, лишь
подготовка. Ибо недостаточно допустить наличие существ или
токов, заполняющих пространство или обитающих в нас, надо
еще постараться предпринять вместе с этими существами и
токами конструктивную работу. О да, все это для вас ново, не
правда ли? Вы стараетесь наводить везде порядок в плане
физическом -- в вашем доме, на месте вашей работы или даже в
вашей внешности, -- и это превосходно, однако внутри вас, в
ваших мыслях и чувствах, вы оставляете все в беспорядке, так
как не верите, что эти чувства принадлежат к миру, который
реально существует и над которым надо работать, чтобы его
упорядочить, гармонизировать и украсить.

Чего только люди не делают для того, что видимо! А между тем
здесь же рядом существует невидимое, и оно совершенно
заброшено. Так вот, отныне вам следует изменить свое
отношение в нему: невидимый мир -- это реальность, причем
реальность более важная, чем мир видимый, а посему именно им
надо заниматься прежде всего.

И когда вы сосредоточитесь на этой внутренней работе, вы
почувствуете, что все чистое, все светлое, передаваемое
вами, связывает вас с другими существами, с другими токами,
вплоть до бесконечности. Покуда ваше внимание сосредоточено
исключительно на мире невидимом, материальном, вы себя
ограничиваете, обедняете и усугубляете также свою
материальность. Между тем, работая с миром невидимым,
который весь ???ТИРЕ? ЗДЕСЬ И ДАЛЕЕ ПО ПРЕДЛОЖЕНИЮ???
богатство, весь беспредельность, вы соединяетесь со всеми
лучезарными существами, двигающимися ???ДВИЖУЩИМИСЯ??? среди
светил, среди созвездий, со всеми мирами, наполняющими
вселенную, и наслаждаетесь жизнью божественной.



II



ОГРАНИЧЕННОЕ ВИДЕНИЕ ИНТЕЛЛЕКТА

БЕЗГРАНИЧНОЕ ВИДЕНИЕ ИНТУИЦИИ



I



Большинство людей отвергают как нечто ненормальное и даже
опасное все состояния, которые могут нас приблизить к миру
божественному, они желают оказывать доверие лишь интеллекту.
Тут, по крайней мере, все понятно, у каждого есть голова на
плечах.

Когда профессор ???ЗДЕСЬ НАВЕРНОЕ, ЛУЧШЕ "УЧЕНЫЕ ЧТО-НИБУДЬ
ОБЪЯСНЯЕТ (ИЛИ ИЗУЧАЕТ) ("ВАМ" М.Б. И НЕ НАДО)"??? дает вам
объяснения, он пользуется схемами, графиками, благодаря
которым вы идете вперед шаг за шагом, не рискуя заблудиться.
Однако, эти графики и схемы, эти столь логичные и ясные
аргументы не помешают вашему профессору в других
обстоятельствах потерять голову! Хотя люди науки
обнаруживают массу благоразумия, дисциплину и объективности,
когда дело идет об их трудах, стоит им оказаться вне сферы
своей научной деятельности, они полагают нормальным жить
весьма субъективно, даже предаваться беспутству и
треволнениям страстей. Так вот, быть может, в такие моменты
лучше бы не доверять себе и позволить чуть больше вмешаться
интеллекту. Но нет, они предпочитают не доверять чувствам
небесным, божественно гармоничным, чувствам, не вносящим
смуту, не омрачающим никакими вредными элементами внутреннюю
жизнь человека. Какой странный образ мыслей!

Если мы станем изучать статистику, то увидим, что именно
среди интеллектуалов больше всего людей неуравновешенных и
психически больных. Интеллект не защищает от нарушений
психики, даже напротив. Жизнь ведь состоит не только в том,
чтобы производить наблюдения, измерения и расчеты, люди --
не машины, и, чтобы мужественно встречать трудности и удары
судьбы, не давать страстям увлечь себя и погубить, чтобы
обнаруживать подлинную суть вещей, интеллекта недостаточно.

Разумеется, что некоторые люди, называющие себя
спиритуалистами и мистиками, действительно люди странные,
свихнувшиеся, фанатичные, интеллектуалы судят по ним обо
всех спиритуалистах и мистиках. Однако это несправедливо.
Истинные мистики -- люди здравомыслящие: их поведение, их
жесты, взгляды, речи, мысли -- все упорядочено, все
гармонично. Почему надо представлять себе, что мир духа, мир
божественный побуждает людей лишь к тому, чтобы терять
голову, воображать, будто они видят Господа лицом к лицу и
разговаривают с Ним, или же, что они Христос, Святая Дева,
Жанна д'Арк и т.д.? Многие, опасаясь впасть в подобные
фантазии, предпочли стать сухарями интеллектуалами. Конечно,
если окунуться в духовную жизнь без руководителя, без
наставления, можно-таки сбиться с пути и рехнуться, что и
случается со многими, и вполне понятно, что, глядя на
подобные примеры, некоторые люди не доверяют мистицизму.
Однако дело-то в том, что предоставить всю власть интеллекту
-- тоже не решение вопроса.

Интеллект -- способность, развившаяся в человеке после
сердца, после чувства. Позволяя наблюдать, рассуждать,
понимать, эта способность наделяет человека огромными
возможностями для работы и развития. В известном смысле
можно сказать, что интеллект -- это способность, связанная с
глазами: видеть вещи отчасти значит их понимать. Как часто
мы вместо "Я понимаю", говорим: "Я вижу". Природа миллионы
лет работала над развитием интеллекта, но не ему
предназначено сказать последнее слово: природа
предусмотрительно развила еще в человеке куда более высокие
способности. Интеллект ограничен -- чтобы судить, делать
выводы, он основывается на наружности вещей и на частичном
их видении, которое ему доступно.

Итак, у интеллекта нет синтетического знания, ему также не
дано познание внутренней жизни. Вот почему он не дает
человеку возможности правильно судить о людях и ситуациях, и
в этом источнике бесчисленных ошибок и недоразумений.
???НЕПРАВИЛЬНО ПОСТРОЕНО ПРЕДЛОЖЕНИЕ??? Конечно, накапливая
???ДОСТАТОЧНО??? долго большое количество элементов, можно
развить способность видеть целое, но сколько времени на это
потребуется? И все равно непременно останутся субтильные,
неосязаемые элементы, которые интеллект не сумеет уловить.
Когда вы встречаете кого-то, вы не можете с первого взгляда
сразу распознать все его качества, недостатки и достоинства.
Для этого вам надо долго с ним общаться. Единственный способ
мгновенно узнать человека целиком -- это развить интуицию,
которая есть проявление духа. Интуиции, чтобы о чем-то
судить, не нужны никакие элементы: она мгновенно проникает в
самое сердце людей и вещей и сразу же выносит суждение,
никогда не ошибаясь. Для нее нет ничего скрытого, она одна
способна познавать реальность во всей полноте.

Космический Разум наделил людей интеллектом, очевидно, для
того, чтобы они им пользовались: к сожалению, делая это, они
лишают себя других, более тонких возможностей исследования и
познания. Поскольку они не способны употреблять свои
психические способности, чтобы проникнуть в анатомию и
физиологию физического тела, ???ОНО НЕ ОЧЕНЬ-ТО НАСЧЕТ
ФИЗИОЛОГИИ ФИЗИЧЕСКОГО ТЕЛА, ХОТЯ ВРЯД ЛИ ЭТО МОЖНО
ЗАМЕНИТЬ??? им приходится его разрезать на части. Вы
скажете: "Как? Неужели можно узнать анатомию и физиологию
человека или животного, не делая вскрытия?" Да, можно,
создано множество весьма совершенных приборов, чтобы видеть
внутренность физического тела... Сколько раз я уже вам это
говорил: все приборы, созданные человеком, лишь соответствие
в физическом плане приборам психическим или духовным, уже
существующим в нем, и если ему приходится их создавать вне
себя, причина в том, что он не умеет их обнаружить и
заставить действовать в самом себе. ???СЕБЕ САМОМ??? Теперь
вам ясно? Ученые вынуждены кромсать материю только потому,
что не развили в себе способность познавать ее интуицией.
Совершенно как дети, которые ломают игрушку на части, чтобы
узнать, что там внутри. Вот почему наука, столь гордящаяся
своими открытиями, в действительности осталась на уровне
детского сознания.

Возможность пользоваться всего лишь пятью чувствами, чьим
привилегированным представителем является интеллект,
???НЕЛЬЗЯ ЯВЛЯТЬСЯ "ПРИВИЛЕГИРОВАННЫМ ПРЕДСТАВИТЕЛЕМ
ВОЗМОЖНОСТЬ", А ЕСЛИ "ПРЕДСТАВИТЕЛЬ ЧУВСТВ", ХОТЯ ЭТО И ДИКО
ЗВУЧИТ, ТО НЕ ЧЬИМ, А ЧЬИМИ??? невероятно ограничивает
людей. Чтобы познать вселенную, солнце, планеты, даже центр
земли или пучины океанов, им надо строить всяческие
механизмы, а пока такие механизмы не созданы, огромное
количество знаний людям недоступно... И даже если бы удалось
эти механизмы создать, то чтобы достигнуть определенных
дальних мест в пространстве, потребовалось бы гораздо больше
лет, чем их насчитывает нормальный человеческий век, и вот,
возникло бы еще одно препятствие! Между тем с помощью чувств
духовного мира можно мгновенно проникнуть в любое место
пространства и все узнать.

Итак, человек должен все больше проникаться сознанием, что
он располагает инструментами, намного превосходящими
интеллект, и научиться в будущем отчасти отстранять
интеллект и рассматривать его лишь как рабочий инструмент
для изучения и исследования материи. Ведь и в повседневной
жизни интеллект не может нами руководить: он непременно
введет нас в заблуждение, не только потому, что обладает
лишь частичным знанием действительности, но главное потому,
что в основе всего, что он предпринимает, лежит скрытый
мотив, корысть, эгоистический расчет, который в конце концов
обязательно приведет к неприятностям. Интеллект не создан
для великодушия, самоотверженности, преданности, не для того
он был предназначен, он только и умеет, что поворачивать
ситуацию к своей выгоде. Если когда-либо он позволит себе
чем-то пожертвовать, сделать великодушный жест, то уже
назавтра пожалеет, находя, что это сделано напрасно, что
очень глупо прислушиваться к советам сердца или души.

А как может осуществиться братство между людьми, как могут
они на всей земле объединиться в одну семью, как может все
человечество жить счастливо, -- этого интеллект также не
способен вообразить и осуществить. Он не может подняться
настолько высоко, чтобы открыть истинные средства, истинные
лекарства, истинные решения. Все, что он придумывает, все,
что он предлагает, исходя из своего неполного и
эгоцентрического видения жизни, всегда ущербно и не может
привести ни к чему иному, кроме недоразумений. Вот почему
дела у нас всегда в беспорядке, и вечно возникают все новые
проблемы. Интеллект никогда не будет идеальным инструментом,
ибо те области, в которых он работает, области обыденных
мыслей и чувств, заполнены пылью и туманом. Ясное видение
ему не дано, и если полностью полагаться на него и не искать
повыше других инструментов, других способностей, также
данных нам Богом, увы, нам никогда не удастся найти
правильные решения.

Настало время перестать восхищаться достижениями интеллекта,
пора признать существование в нас духовных тел, изучать их
различные возможности и, наконец, работать над развитием
интуиции, иначе говоря, высшего разума каузального плана, в
котором уже нет эгоцентрического стимула, чья цель всегда
гелиоцентрическая, теоцентрическая. С этого момента вы,
вместо того, чтобы делать все ради своей выгоды, начнете
посвящать себя служению Господу. И дело в том, что Господь
нуждается в ком бы то ни было: Он столь богат и
могущественен, что не нуждается в чьей-либо работе для него.
Она идет на благо нам, улучшения происходят в нас самих.
Когда все энергии устремлены к иному центру, не к нам, тогда
изменяются все процессы, все функции и вибрации -- мы
перестаем быть серыми тусклыми, и становимся светящимися,
лучезарными.

Конечно -- я повторяю это -- речь идет не о подавлении
деятельности интеллекта. Богу было угодно, чтобы человек
развил все возможности мозга, вот почему Он дал человеку
спуститься в материю, дабы ее исследовать. И в этой
инволюции (нисходящем движении) наши пять чувств обрели
такое значение, что люди утратили понятие о Небе, они уже не
общаются со светлыми существами, перестали о них думать,
даже перестали ощущать их присутствие. Но это нисхождение в
материю все равно остается для человечества блестящим
достижением, ибо в планах Предвечного предусмотрено
совершенствование человека -- заставив его пройти через
материю, через пучины скорби, через болезнь и смерть,
возвратить его к жизни, к воскресению, к свету, к абсолютной
свободе, дабы он познал своего Создателя. Восхождение это
уже началось, токи Неба становятся все более
многочисленными, вскоре воплотятся светозарные души:
философы, художники, ученые, у которых будет новый язык,
которые создадут новые творения, провозгласят новые
ценности, принесут новое видение мира, чтобы на всей земле
утвердилась новая культура, которая установит Царство Бога и
Справедливости. Но чтобы это произошло, надо научиться
работать с весьма совершенными инструментами, каковыми
являются тела каузальное, буддическое ???ВНИМАНИЕ! СЛОВА
"бУДДИЧЕСКИЙ" НЕ ЗНАЕТ ДАжЕ СПЕЛЛЕР, ПРЕДЛАГАЕТ
"бУДДхИЧЕСКИЙ", Я ПОКА ОСТАВЛЯю, РАЗбИРАЙТЕСЬ САМИ??? и
атмическое, короче ???ГОВОРЯ???, работать с духом, ибо он
один способен достигнуть созерцания и понимания реальностей
мира божественного.



II



Большинство людей допускает существование некой умственной
способности помимо рефлексии, помимо размышления -- а
именно, интуиции. Но что такое эта способность и как она
функционирует, это для них не очень ясно. Чтобы понять
природу интуиции, надо разобраться в созданной индусами
схеме различных тел человека.



???ЗДЕСЬ ТАКАЯ ПОТРЯСНАЯ КАРТИНОЧКА, ОПЯТЬ, КАК И В ПРЕЖНИХ
КНИЖЕЧКАХ, ВСЯ ИЗ ЭТАКИХ КРУЖОЧЕЧКОВ, О, ОПЯТЬ ЖЕ, ПОЧЕМУ-ТО
ТОЛЬКО ИЗ ШЕСТИ ТЕЛ. вЕЧНО У АЙВАНХОВА КУДА-ТО ОДНО ТЕЛО
ДЕВАЕТСЯ???

  .... Атмическое тело - - - Высшие поступки ....
 .                                               ..
.   .. Буддическое тело - - - Высшие чувства..     .
.  .                                          .     .
. .  . Каузальное тело - - - Высшие мысли  ..  .    .
. . .                                        . .    .
. . .  ------------------------------------- . .    .
. . .                                       .  .    .
. .  . Ментальное тело - - - Мысли      ....  .     .
.  .                                        ..     .
.   .. Астральное тело - - - Чувства  ......     ..
 .                                            ...
  .... Физическое тело - - - Поступки ........

???ВОТ И ВСЯ КАРТИНОЧКА. ВООБЩЕ-ТО КАРТИНОЧКУ И ЗДЕСЬ
ОБРАЗНО ИЗОБРАЗИЛ ТОЛЬКО ДЛЯ КРАСОТЫ, ПОТОМУ ЧТО ЕЕ НАДО
ОТДАТЬ КАКОМУ-НИБУДЬ ХУДОЖНИКУ, ОН ЕЕ НАРИСУЕТ, А МАРИНОЧКА
ЕЕ ОТСКАНИРУЕТ, А МОИ КАРАКУЛИ ЗДЕСЬ СОТРЕТ. ЭТО ПРОСТО ТАК,
ДЛЯ ЛЮБИТЕЛЕЙ ПЕЧАТАТЬ ДОМА НА ПРИНТЕРЕ???



Согласно индусам, в нашем физическом теле обитают и
одушевляют его несколько субтильных тел, а именно --
астральное тело, носитель эмоций, чувств: ментальное тело,
хранитель конкретных идей, иначе говоря, тех, что относятся
к материи: каузальное, или высшее ментальное тело,
позволяющее человеку доступ к постижению высших истин, тайн
вселенной: буддическое тело, носитель, как и астральное
тело, эмоций и чувств, но эмоций и чувств божественных:
вселенской любви, самоотречения, самопожертвования; наконец,
атмическое тело, носитель той бессмертной искры, которая
есть всемогущество Господа.

Первые три тела -- физическое, астральное, ментальное --
примерно одинаково развиты у всех людей. Но что до высших
трех тел, дело обстоит по-иному, тут между людьми большое
различие. Лишь некоторым философам, некоторым спиритуалистам
дано подниматься до высшего ментального плана, где они
начинают жить в горнем регионе света. Их мозг настолько
изощрен, что в них пробуждаются новые центры, благодаря
которым они могут постигать реальность вещей. Это и есть мир
интуиции. Интуиция есть мгновенное видение и восприятие,
непосредственное и целостное постижение реального,
подлинного мира, находящегося над самим ментальным планом,
ибо даже в ментальный план еще прокрадывается заблуждения и
иллюзии.

До этого мира нельзя подняться иначе, как упражнениями в
высшей духовности. Надобно обладать высоким идеалом, а
главное, Учителем, чтобы он вел вас по трудному пути, и,
наконец, упорной волей, чтобы неустанно заниматься
упражнениями, пока не достигнешь такого развития, что
сумеешь улавливать и схватывать реальности высших регионов.

Интуиция -- это некая форма разума, весьма отличающегося от
обычного разума. Люди, много работающие с интеллектом,
разумеется, достигают определенного понимания жизни, но им
едва ли удается прикоснуться к миру интуиции, где знание
непосредственно и целостно: им требуются многие годы работы,
размышлений, вычислений, чтобы сделать какое-либо открытие.
Между тем люди, избравшие путь духовный, могут прямо
подключаться к этим высшим регионам. Только ради этого они
должны отказаться от жизни в суматохе эмоций и страстей,
которые мешают видеть ясно и наводить порядок во всем их
естестве. Там, в покое и гармонии, они могут достигнуть
региона интуиции, и тогда они становятся подобны поверхности
чистого озера, в которой отражается целиком все небо.

Вы скажете: "Но тогда зачем же нужен интеллект?" Интеллект
чрезвычайно полезен, он помогает нам проделать большую часть
пути. ДА, но дойдя до известного предела, он покидает вас,
он не может вести вас дальше, он вам говорит: "Это такой
регион, где я уже не могу тобой руководить, для меня идти
дальше невозможно. Я довел тебя досюда, однако теперь другие
силы, другие способности другие способности должны взять
тебя с собою, чтобы показать путь". Здесь, как видите,
совершенно то же самое, что бывает в путешествиях: например,
вы начинаете с того, что садитесь в машину, которая везет
вас до вокзала, там вы пересаживаетесь на поезд. Доехав до
определенного пункта, вы дальше на поезде ехать не можете,
вам надо пересесть на пароход. Через несколько часов или
дней приходится сойти также и с парохода. Тут вас ждет
самолет и, глядь, вы взмыли в воздух. Итак, надеюсь, вы
поняли, что интеллект помогает вам пройти только часть
внутреннего пути, который лежит перед вами.

Интеллект -- потрясающе полезный инструмент для подготовки
условий, для расчистки дороги, для размещения вещей в
должном порядке, в ожидании, пока не сумеет проявить
интуиция. Интеллект вам помогает наблюдать и контролировать
то, что происходит у вас в голове и в сердце, помогает
удалять отрицательные мысли и чувства, и, напротив,
сохранять мысли и чувства конструктивные, благотворные, и их
развивать. Когда же вы таким образом установили в себе покой
и чистоту, эти необходимые условия для контакта с Небом, вас
подхватят другие потоки, чтобы вести вас к божественному
региону безбрежного света и абсолютного знания, и там, в
единый миг, вас посетят откровения. Ибо такова интуиция: это
искра, луч света, знание, идущее изнутри, неведомо откуда и
как появляющееся: однако вы чувствуете абсолютную
уверенность, что все именно так, а не иначе. Истины, знания,
полученные благодаря интуиции, безупречны, в них не может
быть ошибки.

Итак, интуиция выше интеллекта: у нее, если угодно, такая же
быстрая и безошибочная точность, как у компьютера по
сравнению с мозгом. Конечно, мозг сто`ит выше, это он
сконструировал компьютер, заложил в него необходимые данные,
это он выключает его действие, и ответ машины всегда будет
на уровне человеческого разума, доставившего ему данные, а
поскольку этот разум ограничен, ответ этот будет также
ограничен. Но когда требуется быстро проделать расчеты или
очень сложную математическую операцию, компьютер выдаст
правильный ответ через несколько секунд, тогда как мозгу,
чтобы найти решение, потребовалось бы несколько часов или
несколько дней.

Я взял пример с компьютером только как образ, чтобы показать
вам, что интуиция также дает вам ответ в одну секунду,
причем вы сами не знаете почему, как и какими средствами
небесные существа, ответившие вам, соизволили это сделать.
Словно бы внутри вас находилось некое существо, чей взгляд
способен проникать с муть вещей и сообщать вам то, что он
видит, принимая во внимание не только элементы плана
физического, но также все видимые и субтильные элементы,
ускользающие от человеческого понимания. Так что интуиция
есть откровение более высокого порядка, чем интеллект:
подняться к этому региону можно только медитацией, упорной
работой и молитвой. Когда вам удалось, наконец, установить в
себе порядок и покой, все Небо целиком отразится на чистой
поверхности вашего сознания.

Люди получают в школах такое образование, которое побуждает
их куда больше рассчитывать на интеллект, чем на интуицию.
Это неплохо, да только интеллекту потребуются многие тысячи
лет, чтобы суметь увидеть, осязать и понять реальность мира
божественного или существование невидимых существ. Между
тем, умы интуитивного склада, люди, работающие по методам
Посвященных, не нуждаются в том, чтобы веками размышлять и
двигаться наощупь, если им надо постичь, почувствовать или
осязать реальность.

Очень неплохо ежедневно упражняться в контактах с миром
интуиции. Вот почему, если вам необходимо решить важную
проблему, отыщите укромный уголок и сосредоточьтесь...
Постарайтесь подняться мыслью как можно выше и, когда
почувствуете, что вам удалось достигнуть определенной
высоты, задайте заботящий вас вопрос и спокойно ждите
ответа: ответ придет обязательно. Соответственно уровню
вашего развития, вашей работе, ответ дойдет до вас в более
или менее ясной форме: быть может, это окажется только
смутным ощущением, трудным для истолкования, но все равно
это будет указание. Тогда не прекращайте работы, свяжитесь
снова с миром света, задайте вопрос снова: некоторое время
спустя вы почувствуете в себе живость, уверенность, и в этот
момент сомнения исчезнут, вы будете знать, как действовать.
Чем более развит человек, тем более ясным и точным будет
полученный ответ.

У некоторых людей есть дар ясновидения -- они видят формы,
краски, существа, ???СУЩЕСТВ, ЧТО-ТО ОПЯТЬ С ПАДЕЖАМИ
ТВОРИТСЯ??? но это еще не самый высокий уровень
исследования. Самый высокий уровень состоит в том, чтобы
схватывать и понимать суть вашей интуиции, не видя никаких
форм, никакого света, ничего. Просто вы знаете -- с
уверенностью непосредственной и абсолютной. Сколько людей
видят формы и краски, не умея их правильно истолковать! Но
тогда, какая польза от этого ясновидения? Интуиция -- это
слияние разума и чувства, она дает нам полное знание и в
этом смысле превосходит ясновидение, ибо ясновидение есть не
что иное, как восприятие объективного аспекта в плане
астральном или ментальном: вы видите и вы устрашаетесь или
восхищаетесь, вы испытываете какие-то чувства, но знание или
понимание отсутствуют.

Истинный спиритуалист даже не занимается тем, что видит в
астральном плане, не для этого он работает, он движется
выше, ищет более высокого ответа. Когда же он получит этот
ответ интуиции, тогда, конечно, он может вернуться в регионы
ясновидения и яснослышания. Но прежде он должен поставить
себе самую высокую цель, иначе эти видения, эти зыбкие
образы привяжутся к нему, остановят и помешают идти дальше,
ибо это чрезвычайно смутный и пестрый мир. Там встречаются
столь ужасные образы, что ты уже не можешь спокойно
двигаться через него, чтобы идти выше, ты вынужден
остановиться в пути, тебя что-то прочно удерживает. Вот
почему, пока вы недостаточно сильны, ???СТРАННЫ ПЕРЕХОДЫ ОТ
"ТЫ" К "ВЫ". НАДО УЖ ЧТО-НИБУДЬ ОДНО??? чтобы избежать такой
опасности, желательно эти регионы проходить быстро, с
закрытыми глазами и начинать с работы над интуицией.

Есть множество способов развития интуиции: можно делать
упражнения по сосредоточению, по визуализации, по
созерцанию. Вы также можете сосредоточиться на своем высшем
"Я" и воображать, что оно вам сообщает все, что оно видит,
все, что оно знает. Но повторяю еще раз: самый эффективный,
наименее опасный способ -- это работать над бескорыстием и
чистотой. Старайтесь избавляться от пристрастий, никогда не
действовать из корысти -- лишь при таком условии все, что
вам мешает ясно видеть, исчезнет, и вы сможете познавать
предметы и живые существа ???ДА "ЖИВЫХ СУЩЕСТВ" ЖЕ, АЙ-АЙ???
во всей их реальности.



III



ВХОЖДЕНИЕ В НЕВИДИМЫЙ МИР

ОТ ИЕСОДА К ТИФЕРЕТУ



I



Чтобы проникнуть в невидимый мир, есть разные пути. Среди
самых доступных -- медитация и молитва. Желающий
медитировать, но еще не обладающий внутренней дисциплиной,
начинает блуждать в нижних регионах астрального плана, где
он по пути ворошит всевозможные темные слои, населенные
существами, которые нередко враждебны людям, и таким образом
он становится добычей странных видений, никак не связанных с
предметом его медитации.

Прежде чем медитировать, надо сперва навести порядок в своем
психическом естестве, иначе даже это столь полезное и
целебное упражнение может стать опасным. И особенно этому
подвержены люди, обладающие медиумическими способностями. Не
следует вступать на путь спиритуальности, не приняв должных
предосторожностей. Спиритуалисту необходимо успокоить,
приручить, правильно ориентировать все тенденции в себе
самом, поставить себе единственной целью
самосовершенствование, достижение мудрости, чистоты,
познания истины. Высшая эта цель подобна камертону, и, как
только все частицы вашего естества настраиваются в лад этому
камертону, их вибрация становится гармоничной и ваше
пребывание в невидимом мире поистине благотворным. ???ЕСЛИ
БЕЗ СКАЗУЕМОГО, ТО Д.Б. "А ВАШЕ ПРЕБЫВАНИЕ...МИРЕ --
ПОИСТИНЕ БЛАГОТВОРНЫМ". НО ВСЕ РАВНО ЗВУЧИТ ПЛОХО??? В
противном случае спиритуальность становится рискованной
затеей. Ибо не следует думать, будто в невидимый мир входят,
как на мельницу: этот мир -- территория, населенная
бесчисленными существами, которые не позволят вам
разгуливать у них как вам заблагорассудится. Дело обстоит
точно так же, как если бы вы вздумали прогуляться в
некоторых диких лесах: вы подвергнете себя опасности
нападения обитающих там диких зверей, змей, ядовитых
насекомых... и если вы не умеете защищаться, то окажетесь в
их власти.

Вы скажете: "Но как же так? С того момента, как мы захотели
войти в контакт с Небом, наши ощущения должны быть только
благотворными!" О нет, все, кто желает проникнуть в мир
божественный, не будучи заранее подготовлен, ???ЕСЛИ "ВСЕ",
ТО "ПОДГОТОВЛЕНЫ"; ЕСЛИ "ПОДГОТОВЛЕН", ТО "ТОТ"???
подвергаются опасностям: светозарные существа не терпят
вторжения субъектов, пытающихся к ним пройти, неся с собою
все отбросы и миазмы земли, они тогда принимаются
выталкивать пришельцев и объявляют им войну. Духовный мир не
покоришь насилием. Если вы хотите приблизиться к небесным
существам, вы должны себя подготовить к этому, заняв
благоговейную позицию: просите у высших существ разрешение
проникнуть в их регион, дабы полюбоваться их красотой, их
чистотой и славословить Господа: ???ПАРДОН, ВЫШЕ ПО ТЕКСТУ
Д.б. "ПРОСИТЬ РАЗРЕШЕНИЯ"??? в этот момент вы обретете их
дружбу, и вас не будут ни отталкивать, ни воевать с вами.

К сожалению, люди, приученные ничего не уважать, проявлять
грубость и наглость по отношению к окружающим, -- им
кажется, будто таким образом преуспевают в жизни! ???ПО
СМЫСЛУ ВООБЩЕ ВСЕ ПРЕУСПЕВАЮТ. ЕСЛИ ОНИ ПРЕУСПЕВАЮТ, ТО НАДО
"ОНИ ПРЕУСПЕЮТ". ЕСЛИ ВООБЩЕ ПРЕУСПЕВАЮТ, ТО ТОЖЕ ЛУЧШЕ
ПЕРЕСТРОИТЬ ТИПА "ТАК МОЖНО ПРЕУСПЕТЬ" ИЛИ "ЧТО ПРЕУСПЕВАЮТ
В ЖИЗНИ ИМЕННО ТАК", А ТО НЕ ОЧЕНЬ ЗВУЧИТ ФРАЗА. А, ВОТ В
ЧЕМ ДЕЛО - ПЛОХО СОЧЕТАЮТСЯ "ИМ КАЖЕТСЯ" С ПОСЛЕДУЮЩЕЙ
БЕЗЛИЧНОЙ ЧАСТЬЮ - ПОСЛЕ "ИМ" ОЖИДАЕТСЯ, ЧТО РЕЧЬ ПОЙДЕТ О
"НИХ", А ПОСЛЕ НЕОПРЕД. ФОРМЫ ГЛАГОЛОВ В НАЧАЛЕ НАЧИНАЕТСЯ В
ВОСПРИЯТИИ И ВОВСЕ ПУТАНИЦА??? -- ведут себя точно так же со
светлыми духами. Не желая понять, что куда выгодней
попытаться завоевать их дружбу и доверие своим смирением,
почтением, добродетельным поведением, они пытаются любой
ценой навязать свое присутствие. Они являются такие, какие
есть, и Небо должно их принять. Э нет, так дело не пойдет, и
Небо их не примет. Тогда будьте осторожны, берегитесь, ибо
если вас выдворили с территории светозарных духов, вы
окажетесь на территории духов тьмы: они будут очень рады,
получив славную добычу себе на потраву, ???СЛОВО ПОТРАВА НУ
УЖ НИКАК СЮДА НЕ ПОДХОДИТ. ЕСЛИ Я ПРАВИЛЬНО ПОНИМАЮ, ПОТРАВА
-- ЭТО ПАСТИ СВОЮ СКОТИНУ НА ЧУЖОМ ОГОРОДЕ (М.Б. ЕЩЕ
РАЗГОВОРНО ТИПА "ПОТРАВИТЬСЯ", НО ЧТО ЖЕ ЭТО БЕДНЫЕ ПЛОХИЕ
ДУХИ, ПОТРАВЯТСЯ ВСЕ, ЧТО ЛИ, ВАМИ, КАКОЙ ЖЕ ВЫ ТОГДА
ОДНАКО..). ТУТ СКОРЕЕ ЧТО-ТО ТИПА ИЛИ "ПОТЕХА", ИЛИ, ЧТО
ВЕРОЯТНЕЕ ВСЕГО, "НА СЪЕДЕНИЕ" - ИЛИ ТАМ СИНОНИМ КРАСИВЫЙ
ПОДОБРАТЬ ОТ "СЪЕДЕНИЯ" и вы станете их жертвами.



???ЗДЕСЬ ИМЕЕТ МЕСТО БЫТЬ ОТЛИЧНО ВЫПОЛНЕННАЯ КАРТИНКА ИЗ
СЕРИИ "ЧТО ТАКОЕ ДЕСЯТКА" В ВАРИАНТЕ "ДРЕВО СЕФИРОТ", ПРИЧЕМ
С УКАЗАНИЕМ МАССЫ НУМЕРОВАННЫХ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ ПРОМЕЖДУ
ЧИСЛАМИ. ПОПРОБУЕТ ЧТО-ТО В ТАКОМ ДУХЕ, МАРИНКА ПОТОМ
СОТРЕТ???

                     1
              ..   КЕТЭР  ..
            ..       !      ..
        "12"         !        "11"
      ..             !           ..
   3 - - - "14" - - -!- - - - - - - - 2
 БИНА.               !              ХОКМА
   !  .             "13"          .   !
   !   .             !           .    !
 "18"   .            !          .    "16"
   !   "27"          !       "16"     !
   !      .          !        .       !
   5  - - -."19"- - -!- - - -.- - - - 4
 ГЕБУРА     .        !      .       ХЕСЕД
   !  ..     .       !     .      ..  !
   !    "22"  .      !    .   "20"    !
   !        .. .     !   .  ..        !
   !          ...    6  . ..          !
 "23"             ТИФЕРЕТ            "21"
   !           ..    !  ..            !
   !         ..      !    ..          !
   !     "26"        !      "24"      !
   !   ..            !          ..    !
   ! ..              !            ..  !
   8  - - - -"27" - -!- - - - - - - - 7
  ХОД                !              НЭЦАХ
   . ..             "25"           ...
    .  ..            !           ..  .
     .   ..          !         ..   .
      .    "30"      !     "28"    .
       .       ..    !   ..       .
        "31"     ..  9  .        .
           .       ИЕСОД      "29"
            .        !        .
             .      "32"     .
              .      !      .
               .     !     .
                .    !    .
                 .  10   .
                  МАЛХУТ

???ЭТО Я ОПЯТЬ ПОТРУДИЛСЯ ДЛЯ ЛЮБИТЕЛЕЙ МАТРИЧНОЙ ПЕЧАТИ.
ВООБЩЕ-ТО ЭТО НАДО НАРИСОВАТЬ И ОТСКАНИРОВАТЬ???



Изучение Древа сефирот, изображающего различные регионы
вселенной, но также и различные психические ???"НЕ
ТОЛЬКО...НО ТАКжЕ" -- Д.б. И "РЕГИОНЫ" НАДО ЗАМЕНЯТЬ???
регионы человека, поможет вам лучше понять путь, по которому
должно идти тому, кто желает иметь доступ к невидимому миру.
Первая сефира, ???ПРАВИЛЬНО ЛИ ЕДИНСТВЕННОЕ ЧИСЛО ОТ
"СЕФИРОТЫ"??? считая снизу, это Малхут, и она представляет
план физический, материальный, землю. Над Малхутом находится
Иесод, регион луна, и еще выше, Тиферет, регион солнца.
???РАЗВЕ "РЕГИОН" -- ЭТО УСТОЯВШЕЕСЯ ВЫРАЖЕНИЕ. ЭТО ОТ
НЕПЕРЕВЕДЕННОГО АНГЛИЙСКОГО REGION (ВИДИМО АНАЛ. ФРАНЦ). ПО
РУССКИ ЭТО "ОБЛАСТИ", "ОБЛАСТИ ВЛИЯНИЯ" - ТАМ МНОГО
ВАРИАНТОВ, НО ОНИ ТОЧНЕЕ, ЧЕМ "РЕГИОН"??? Покидая Малхут, мы
покидаем физический план и входим в план психический --
Иесод. Да, Иесод -- это начало психической жизни, и эта
сефира представляет нечто высшее сравнительно ???ПО
СРАВНЕНИЮ??? с Малхутом, планом физическим. Однако
психическая жизнь вначале состоит из туманных областей, из
зыбких, неопределенных форм: такова нижняя часть Иесода,
которую еще не посетил свет Тиферета, солнца, разума, духа.

Иесод -- уже гораздо более субтильный регион, чем Малхут,
однако в наиболее близкой к Малхуту его части еще слишком
много сырости, тумана, и это область иллюзий, заблуждений.
Так что ее надо быстро пересечь, чтобы подняться выше, пока
мы не откроем для себя мир света, Тиферет, регион солнца:
там-то и начинается настоящая духовная работа. Многие мнимые
спиритуалисты, ясновидящие и мистики застряли в низших зонах
Иесода, у них не было знаний, которые помогли бы им
преодолеть эти регионы и отыскать ясность, вот почему многие
из них плохо кончили.

Все, кто захотел проникнуть в духовный мир, не
подготовившись, увидели перед собою ужасное существо,
которое в Науке Посвящения именуется Страж Порога. В
действительности это ужасное существо находится в них самих.
Оно образовалось из скопления всех низших стремлений:
алчности, чувственности, агрессивности и т.д., оно
преграждает им дорогу, не пускает проникнуть в высшие
регионы, пока они не заслужат право на это. Булвер-Литтон в
романе "Занони" рассказывает о похождениях некоего адепта
Глиндона, который, горя нетерпением проникнуть в тайны и не
будучи к этому вполне подготовлен, нарушает приказания
своего учителя Меджнура и вдыхает эликсир, надеясь обрести
знание и бессмертие. После нескольких секунд экстаза перед
ним появляется омерзительное чудовище, Страж Порога, и он
падает без чувств. Долгие годы ужасное видение преследует
его, он забрасывает труды и, как жалкий бродяга, скитается
по свету, пока Занони не избавляет его от мучений.

На самом деле каждому человеку приходится однажды встретить
Стража Порога и противостоять ему: он находится там, в
девятой сефире ???МНЕ ВСЕ ВРЕМЯ ХОЧЕТСЯ СКАЗАТЬ "СЕФИРОТЕ"
-- КТО ОШИБАЕТСЯ, Я ИЛИ ПЕРЕВОДЧИК??? Иесод, готовый
устрашить своим ужасающим обликом самонадеянного адепта,
пытающегося вторгнуться в духовные регионы, недостаточно
поработав над своей чистотой, самообладанием, мужеством.
Только ученику, вооруженному знаниями и сумевшему одолеть
свои низшие инстинкты, удается победить Стража Порога.
Достаточно одного взгляда: "Убирайся!" ???ТИРЕ??? и он
исчезнет, теперь путь свободен.



II



Днем, когда сияет солнце, мы видим все предметы вокруг очень
четко: их форму, цвет, размеры, их удаленность от нас...
Солнце царит над всем, что ясно, чисто, и из этой ясности
происходит точное познание вещей.

Ночью, напротив, даже если светит луна, предметы погружены в
полумрак, в котором они кажутся не такими, каковы на самом
деле: безобразное может показаться прекрасным, прекрасное --
уродливым. В этой мгле, в этой нечеткости невозможно обрести
ясное видение реальности. Зато здесь имеется обилие
возможностей для воображения, которое также есть некая форма
видения, однако такого видения, которое возвышается над
физическим планом.

Итак, солнце -- царство ясного знания, царство разума: луна
же -- царство воображения, медиумизма. В действительности у
луны есть несколько аспектов, но мы, для простоты, упомянем
лишь два: туманный регион, где находятся иллюзии,
фантасмагории, искаженные формы, безумие, и регион светлый,
представляющий воображение поэтическое, подлинное
вдохновение. Многим художникам милее сумеречный регион луны,
они гордятся, что своим творчеством вносят элемент
ирреальности: грезы, необычность, фантастическое. Однако,
этот мир зыбкого и нечеткого, в котором они укрываются,
очень опасен, и многие из них стали алкоголиками, сошли с
ума или покончили с собой.

В той мере, в какой художники живут и работают в плане более
высоком, чем физический , в плане астральном, можно сказать,
что художники суть те же ясновидящие, и, разумеется, это уже
прогресс, но при условии, что они не застряли в низших
частях: эти области должны быть только проходными, ???КАК-ТО
НЕУДАЧНАЯ НЕСКОЛЬКО ТЕРМИНОЛОГИЯ, ЛУЧШЕ БЫ ДРУГИМИ СЛОВАМИ,
А ТО "ПРОХОДНЫЕ"??? их надо преодолевать, чтобы подняться
выше и воспринять влияние солнца. К сожалению, многие
художники на это неспособны или же если и способны, не
делают никакого усилия в этом направлении: их писания, их
картины, их музыка -- выражение низшего астрального плана,
темный лик луны. Несмотря на это они воображают, будто
одаряют людей сокровищами. Отнюдь нет, они оказывают очень
дурное влияние, ибо сами недостаточно просвещены. У них
бесспорно есть дарование, есть талант, но внутри они не
обладают элементами солнца, единственно способными привести
людей к тем регионам, где они найдет уверенность, покой,
свет.

Разумеется, в каком-то смысле невозможно избежать низших
регионов астрального плана, ибо они имеются также в нас. Они
есть вне нас, но также и в нас самих. Есть день и есть ночь,
есть солнце и есть луна. Вы не можете отменить ни ночь, ни
луну, однако желательно не слишком поддаваться их влиянию.
Луну следует изучать, но когда она проявляется в нас как
некая философия, концепция и восприятие мира, лучше ей не
доверять.

Итак, старайтесь не увлекаться теми формами искусства,
которые вас погружают в сумеречный мир, они не помогут вам
видеть ясно, они не сделают вас лучше и помешают вашей
эволюции. Конечно, нельзя отрицать, что этот ???О КАКОМ МИРЕ
РЕЧЬ. ЕСЛИ О ТОМ, ТО ДОЛЖНО БЫТЬ "ТОТ" - ТАК ОНО И ЕСТЬ,
СУДЯ ПО СМЫСЛУ. А "ЭТОТ" - ЭТО ЗДЕШНИЙ, А НЕ ЛУННЫЙ??? мир
полон соблазнов, но люди, позволяющие задержать себя там, не
движутся вперед, они останавливаются в своем развитии. В
этом символический смысл пассажа из "Одиссеи", где Гомер
повествует, как Улисс, проплывая мимо Острова Сирен, велел
заткнуть воском уши своих спутников, чтобы их не соблазнили
девы с мелодичными голосами, отвлекающие моряков от их пути,
чтобы их пожрать. ???КАК-ТО ЭТО "ОТВЛЕКАТЬ ОТ ПУТИ"... ТАК
НЕ ГОВОРЯТ??? Сирены -- один из многих символов существ,
астрального плана. Сколько художников стали добычей сирен!

Подобно Улиссу, истинный наставник, знающий сущность вещей,
старается предостеречь своих учеников от западней ???НЕ
УПОТРЕБЛЯЕТСЯ "ЗАПАДНЯ" В МН.Ч. РОД. ПАДЕЖЕ. ТАК ЖЕ КАК НЕ
ГОВОРЯТ "ПОБЕДЮ"??? астрального плана и увести их дальше,
выше, чтобы там они открыли те единственные реальности,
которые стоит открывать: великолепие мира божественного,
Тиферет, регион солнца, где все становится чистым и
светозарным.



IV



ЯСНОВИДЕНИЕ:

АКТИВНОСТЬ И ВОСПРИИМЧИВОСТЬ



Все больше и больше людей интересуются явлениями медиумизма,
ясновидения, телепатии и желают развить эти способности,
которые кажутся им столь выгодными: ты можешь многое знать,
проникать в потаенное. Да, разумеется, это выгодно, однако
же опасно. Почему? Да потому, что желающий стать медиумом,
ясновидящим, должен приходить в состояние крайней
пассивности и восприимчивости. Лишь благодаря состоянию
восприимчивости ясновидящие могут быть посланцами невидимого
мира. Но становясь слишком восприимчивым, человек
уподобляется губке, он впитывает все подряд, как доброе, так
и дурное.

Невидимый мир -- не пустое пространство, и без
предварительных предосторожностей опасно углубляться в эти
области, населенные не только светозарными духами, но также
существами злокозненными, которые часто вводят их в
заблуждение или мучают. ???ЗЛОКОЗНЕННЫЕ??? Витают в
невидимом мире также чудовищные существа, сотворенные
мыслями и чувствами преступных личностей и черных магов:
чудовища эти стремятся проскользнуть везде, где найдут
открытую дверь, то есть доступ ко всем, кто слаб и
неспособен защититься. Поэтому в психических больницах
встречается немало людей, которые, стремясь войти в сношение
с невидимыми миром через ясновидение и медиумизм, позволили
заполонить себя исчадиям тьмы.

Человеку, обладающему определенными медиумическими
способностями, то есть качествами женского начала, полезно
развить также качества мужские, дабы иметь оружие для своей
защиты. История древности сохранила для нас образы
ясновидящих женщин, пророчиц, сивилл, пифий, игравших очень
важную роль в древнем обществе. ???А СЛУЧАЕМ, СИВИЛЛЫ И
ПИФИИ ПИШУТСЯ НЕ С БОЛЬШОЙ ЛИ БУКВЫ??? Однако эти
ясновидящие женщины всегда жили возле великих жрецов и
Посвященных, ???ПОДЛЕ, А НЕ ВОЗЛЕ??? которые их опекали. Ибо
Посвященный -- это человек, развивший прежде всего такие
качества, как воля и самообладание, -- качества мужского
начала. Истинный Посвященный -- скорее маг, чем ясновидящий,
он предпочитает воздействовать на людей, на стихии, на силы
природы У него может быть дар восприимчивости, но главное,
он наделен способностью действовать, вот почему он больше
защищен от опасности, чем ясновидящий. Поскольку он активен,
динамичен, силы, от него исходящие, сопротивляются
угрожающим ему опасностям. Совершенство же, очевидно,
состоит в возможности развить обе эти способности, быть
одновременно и излучающим, и получающим. ???СКОРЕЕ НЕ
"ПОЛУЧАЮЩИМ", А "ПРИНИМАЮЩИМ" ИЛИ "ВОСПРИНИМАЮЩИМ"???

@AIVANBREAK0 =

Каждый человек может привлечь лишь те токи и существа,
???СУЩЕСТВ!!! ХОТЯ КОНЕЧНО, КТО КОГО МОЖЕТ, ТОТ ТЕХ
ПРИВЛЕКАЕТ??? которые сродни состоянию, в котором он
находится. Это закон: человек вступает в общение с тем, что
соответствует его вибрации, его ауре, и если он не чист, не
светел, не силен, он неминуемо поддается всему
отрицательному, нездоровому, грубому в окружающей его
психической атмосфере. Таким образом, наибольшему риску
подвержены такие восприимчивые и пассивные люди, как
медиумы: вот почему я не советую вам поддаваться
медиумическим наклонностям, коль они у вас есть, пока вы не
совершили работу по очищению и внутреннему возвышению,
которая поможет вам противостоять атакам темных сил.
Постарайтесь сперва возвыситься душой, приобщиться к свету,
распространять свет вокруг вас: в тот миг, когда вы
почувствуете, что это у вас получается, и только в тот миг,
вы можете расслабиться, отдаться восприятию -- благодаря
вашей предварительной работе вы будете защищены всем тем
светом, который от вас исходит и который отталкивает
нежеланных.

Очень чувствительные люди часто очень ранимы, потому что не
сумели, наряду с чувствительностью, развить духовное оружие,
они не умеют, не могут бороться. Сколько людей полагали,
будто достаточно просто расслабиться, отдаваясь весьма
смутному мистическому порыву, чтобы воспринять Господа. Но
нет, это вовсе не так -- если вы довольствуетесь пассивным
состоянием, это отнюдь не означает, что вы воспримете
Господа, скорее вам достанутся какие-нибудь бесы, которые,
увидев перед собой такого вялого, апатичного, беззащитного
господина, очень радуются, что нашли себе удобное местечко.

Что бы ни задумали вы предпринять, прежде всего надо
подготовить условия. Если вы хотите налить жидкость в сосуд,
вы не станете ее наливать в грязный сосуд; если он грязный,
вы его вымоете. Но вы-то сами, если вы грязный сосуд, неужто
вы думаете, что Небо изольет на вас свои благословения, что
Святой Дух изберет вас своим пристанищем? Как можете вы
надеяться, что Святой Дух согласится поселиться в болоте?
Если что и явится к вам, так это будут существа темные,
нечистые, привлеченные лакомой пищей, тем, что в вас
притаилось под видом страстей, непреодоленных инстинктов.
Разумеется, может явиться и Святой Дух, но только в тот
день, когда вы своей работой приготовите для него достойное
святилище.

Увы, нам известно, что происходит со всеми теми, ???ПАРДОН,
ВЕРОЯТНО, "НАМ ИЗВЕСТНО, ЧТО, УВЫ, ПРОИСХОДИТ СО ВСЕМИ...".
А ЧЕГО УВЫ, ЧТО ИЗВЕСТНО-ТО. ИЗВЕСТНО - И ХОРОШО, ЧТО
ИЗВЕСТНО. ЕСЛИ БЫ БЫЛО НЕИЗВЕСТНО -- ТОГДА УВЫ??? кто желает
воспринять Святой Дух, не будучи подготовлен, известно,
какие напасти их ожидают. На них, как говорится, "находит
Святой Дух", тогда они катаются по земле, издают
нечленораздельные возгласы -- они называют это "говорить на
иных языках". Хорош же, по их мнению, Святой Дух! Он даже
педагог никудышний, ???Я БЫ СКАЗАЛ "НИКУДЫШНЫЙ". и СПЕЛЛЕР
ТО жЕ ГОВОРИТ!!!??? так как не умеет говорить на понятных
для других языках. Возможно, их Святой Дух великий полиглот,
но педагогического дара у него нет -- ведь педагог прежде
всего стремится к тому, чтобы его понимали. ???МОЖЕТ БЫТЬ
ЛУЧШЕ ВСЕ-ЖЕ НЕ "ПЕДАГОГ", А ЧТО-НИБУДЬ ТИПА "УЧИТЕЛЬ"???
Как можно воображать, ???ВОЗМ., ТАМ БЫЛО "ВООБРАЗИТЬ"???
будто Святой Дух, космическое начало величайшей мудрости и
могущества, может проявлять себя столь нелепым способом,
швыряя людей наземь, чтобы говорить их устами? Когда вы
говорите с другом, со своим мужем, со своей женой, разве вы
катаетесь по земле и вопите во всю глотку, чтобы их убедить?
Нет? Так значит в вас больше истинного вдохновения, чем во
всех этих людях, которых, так сказать, посетил Святой Дух.

Если вы хотите по-настоящему войти в общение с Небом,
постарайтесь вначале подняться на вершины своего внутреннего
естества. Оставайтесь там возможно дольше, наслаждайтесь
интенсивной внутренней жизнью, и, поскольку очень долго
выдерживать подобную интенсивность нелегко, через какое-то
время вы можете расслабиться, отдаться на волю света, как
если бы плавали в спокойном море... вы больше ни о чем не
думаете, почти ничего не ощущаете... Тут вам не грозит
никакая опасность -- душа ваша бодрствует, она живет, она
вибрирует, чтобы впитывать самые чистые, самые светлые
элементы. И когда вам надо снова приняться за повседневные
житейские труды, вы чувствуете, что эти духовные элементы
все в вас восстановили и привели в гармонию. Усилилось
желание работать, помогать другим, любить их, и это ощущение
никогда не обманывает. Вот видите, все просто и ясно.



V



НАДО ЛИ СПРАШИВАТЬ СОВЕТА У ЯСНОВИДЯЩИХ



Как много людей воображают, будто духовная жизнь состоит
почти исключительно в том, чтобы прочесть несколько книжонок
об оккультизме, побывать на нескольких спиритических и
посещать ясновидящих, чтобы им открыли их будущее или их
прошлую жизнь! О да, ясновидящих найти легко, их хоть пруд
пруди! Тысячи людей называют себя медиумами, экстразоркими
ясновидящими, они помещают в газетах рекламы о своих
гороскопах, талисманах и драгоценных камнях, которые
принесут вам все -- счастье, богатство, любовь, успех. Я-то
верб, что в мире есть несколько великих ясновидящих, но о
большинстве и говорить не стоит!

Никто больше меня не верит в ясновидение, и я счастлив, что
официальная наука уже признала, что есть на земле существа,
обладающие способностями экстрасенсорного восприятия, и что
их надо изучать. Но для меня, на самом деле, вопрос не в
том, сомневаться в этом или верить, но в том, чтобы найти
наилучшие методы работы для продвижения в духовной жизни...
Наилучшие означает наименее опасные, наиболее действенные,
возможно , самые нескорые, зато дающие самые стойкие
результаты. Беда в том, что люди нынче торопятся, у них нет
ни терпения, ни веры, чтобы вступить на путь света, более
долгий, но более надежный. Они спешат, они хотят стать
ясновидящими так же, как научиться педикюру или маникюру, и
ст`оит им получить хоть малейший результат, они поднимают
шум, чтобы привлечь клиентов, и таким образом вводят в
заблуждение многих, пользуясь тем, что толпа не разбирается
и все проглотит.

Сколько мужчин и женщин решили заняться профессией
ясновидящих, медиумов лишь потому, что не способны делать
что-либо другое! Я знавал немало таких людей. Долгие годы я
видел, как они берутся то за одну работу, то за другую,
ничего у них не выходит, и вот, я узнаю что они заделались
ясновидящими, гадателями по картам, радиоцелителями...
???ВО-ПЕРВЫХ ЕСТЬ ЛУЧШИЕ ВЫРАЖЕНИЯ, ЧЕМ ГАДАТЕЛИ ПО КАРТАМ -
ГАДАЛКА И Т.П. - А ВОТ НАСЧЕТ РАДИОЦЕЛИТЕЛЕЙ... О ЧЕМ РЕЧЬ?
ЭТОМ.Б. ЛЕЧАЩИЕ РУКАМИ - ТОГДА СЛОВО ДРУГОЕ. ИЛИ ЛЕЧАЩИЕ В
РАДИОПЕРЕДАЧЕ - ЭТАКИЕ КАШПИРОВСКИЕ? ЧТО БЫЛО В
ОРИГИНАЛЕ-ТО??? Это меня поражало! Человек живет
безалаберно, не признает никакой внутренней дисциплины -- и
он ясновидящий! Под тем предлогом, что он случайно дал
один-два верных ответа и увидел какой-то вещий сон, он
объявляет себя ясновидящим. Однако, такие люди есть! Я не
утверждаю, что у них нет каких-то небольших способностей,
небольшой психической одаренности, нет, чуточка ???НЕТ
ТАКОГО СЛОВА С ЛИТЕРАТУРНОМ ЯЗЫКЕ (КСТАТИ БЕЗАЛАБЕРНЫЙ
НЕМНОГО ВЫШЕ ПО ТЕКСТУ - ТО ЖЕ НЕ ОЧЕНЬ ЛИТЕРАТУРНО.
"ЧУТОЧКУ", ХОТЯ ЗДЕСЬ И ТАК ЗВУЧАТЬ НЕ БУДЕТ. ЛУЧШЕ
"ЧУТЬ-ЧУТЬ". СПЕЛЛЕР ТОЖЕ НЕ ЗНАЧЕТ "ЧУТОЧКА"!!!???
интуиции, чувствительности к невидимому миру у них есть,
однако главное -- большая ловкость и самонадеянность. Они
поняли, что люди нуждаются в том, чтобы их обнадеживали,
чтобы им льстили, и потому говорят то, что люди желают
услышать.

Иногда они вовсе ничего не видят, но, опасаясь разочаровать
тех, кто пришел к ним за советом, они, чтобы не утратить
свой авторитет или просто чтобы не упустить деньги, дают
неопределенные советы, стараясь не скомпрометировать себя.
Мало найдется ясновидящих, которые вам прямо скажут:
"Извините, но сегодня я ничего не могу вам сказать, я ничего
не вижу, придите в другой раз". Куда там, они притворяются
всезнающими! Вначале люди, пожалуй, немного сомневаются в
том, что им рассказывают. Но уж слишком приятно слышать, что
они, наконец, найдут мужчину или женщину их жизни, получат
наследство или удовлетворят все свои честолюбивые мечты! А
если это не сбывается, неважно, они все равно надеются...
Между тем, к человек, который предскажет, что их ожидают
трудности, испытания, им больше не захочется идти, даже если
это осуществится: им кажется, что этот ясновидящий плохо на
них действует, и они вернутся к тому, кто им пророчит
всевозможные успехи. Если же великолепные его предсказания
не сбываются, они снова пойдут к нему спросить, что
случилось. "Просто дело задержалось по причине такого-то или
иного расположения звезд, -- говорит ясновидящий, чтобы их
успокоить, -- но все осуществится, имейте терпение..." И
вот, опять есть надежда, опять на душе радость.

Да, так оно и бывает... Тогда кто же виноват? Прежде всего,
конечно, те, кто посещает ясновидящих. Поскольку им так
хочется, чтобы им рассказывали байки, они всегда найдут
очень добрых, очень милосердных особ, которые с
удовольствием исполнят их желания. Что ж до этих мнимых
ясновидящих, претендующих на то, чтобы советовать другим,
отвечать на вопросы о ???ОБ??? их прошлом, настоящем и
будущем и решать их проблемы, то как они не понимают, что
могут ввести людей в заблуждение? Это же огромная
ответственность! И почему они это делают? Ради денег? Ради
престижа?.. Так вот, надо, чтобы они знали: невидимый мир не
любит, чтобы его таким образом использовали, и он их
накажет.

Повторяю, я вовсе не намерен отрицать, что у некоторых людей
есть дар ясновидения, отнюдь, но дар этот не гарантирует от
слабостей, он также не защищает от темных существ, которые
являются именно к тем, кто не умеет противостоять соблазнам,
корыстным побуждениям. Можно быть ясновидящим и наряду с
этим оказаться человеком сомнительной нравственности. Точно
так же, как можно быть поэтом, музыкантом или философом и
жить немногим лучше животного. Некоторые обладают даром
ясновидения, вероятно, потому, что в прошлом воплощении они
делали усилия, необходимые для его приобретения, а теперь
они предаются низменным наклонностям, и тогда все
совмещается в них: слабости, пороки и дар ясновидения.
Покуда они его не утратят, как могут утратить дар поэта,
музыканта или философа все те, кто не будет выполнять
внутренней работы, чтобы его сохранить. Впрочем, дар
ясновидения у таких людей, если у них нет других достоинств,
не может быть очень сильным. Итак, будьте осторожны, если вы
непременно желаете просить совета у ясновидящих, пусть это
хотя бы будет не первый попавшийся.

Теперь я хотел бы обратить ваше внимание на один момент:
многие ходят к ясновидящим и задают им вопросы, на которые
могли бы сами найти ответ, если бы только обратились к
собственному разуму, суждению и здравому смыслу. Ведь у них
перед глазами столько наводящих знаков, но они их не видят,
не слышат и, чтобы прояснить свои мысли, идут за советом к
ясновидящим, радиоцелителям, гадателям по картам. ???ОПЯТЬ
ТЕ ЖЕ ТЕРМИНЫ "РАДИОЦЕЛИТЕЛИ", "ГАДАТЕЛИ ПО КАРТАМ" -- СМ.
ВЫШЕ. К ТОМУ ЖЕ НЕЛЬЗЯ ИДТИ К РАДИОЦЕЛИТЕЛЯМ, ДА И К
ОСТАЛЬНЫМ НЕ ГОВОРЯТ "ИДТИ", В ЛИТЕРАТУРЕ УПОТРЕБЛЯЕТСЯ
ТЕРМИН "ОБРАЩАТЬСЯ". и ВСЕ-ТАКИ НАСЧЕТ ТОГО, К КОМУ ЖЕ
ОБРАЩАЮТСЯ -- ПОЛИСТАЙТЕ СЛОВАРЬ??? Но зачем же тогда
Господь дал каждому из нас глаза, уши, мозг? Неужто для
того, чтобы идти спрашивать других?

А впрочем, почему все-таки ходят спрашивать других? Чтобы
узнать правду? Вовсе нет, и часто даже совсем наоборот --
спрашивают, чтобы получить одобрение на дурное дело.
Например, сколько мужчин и женщин, желающих разойтись, чтобы
жить с кем-то, кто им больше по сердцу, пойдут к ясновидящей
в надежде, что она им скажет: "Да, да, вы правильно
поступаете, тут вас ждет счастье". Именно это чаще всего
отвечает так называемая ясновидящая. Тогда как если бы они
посоветовались с другой ясновидящей, настоящей, с той,
которая действительно видит ясно, с их собственной высшей
натурой, они услышали бы ее голос, и он сказал бы им: "Дитя
мое, берегись, уходить из семьи -- шаг очень серьезный, у
тебя есть долг по отношению у ней. Хорошенько подумай, быть
может, когда-нибудь ты об этом пожалеешь". Но им вовсе не
хочется слушать этот внутренний голос, им милее голос любого
чужого человека при условии, что он одобрит удовлетворение
их желания.

Кто-то скажет: "Но нам надо посоветоваться с ясновидящими,
чтобы узнать наше будущее, ведь мы никогда не знаем, что
уготовило нам будущее, и мы беспокоимся, это нас тревожит".
Согласен, но, чтобы узнать свое будущее, вам вовсе не нужны
ясновидящие. Узнать свое будущее так просто! Конечно, узнать
не то, что касается вашей профессии, вашего брака,
приобретения или потери денег, что, впрочем, вовсе не самое
важное. Но главное, ???ТИРЕ??? то есть знать, будете ли вы
двигаться по пути эволюции, будете ли вы свободны,
счастливы, будете ли пребывать в свете, в покое или нет,
???ТИРЕ??? узнать очень легко, и я могу вам это доказать.

Если в вас живет неодолимая любовь ко всему великому,
благородному, справедливому, прекрасному, если всем своим
сердцем, всеми своими мыслями, всей вашей волей вы
работаете, чтобы к этому приблизиться и осуществить свои
стремления, -- ваше будущее определено: придет день, когда
вы будете жить в тех условиях, которые соответствуют вашим
запросам, вашему идеалу. Это и есть самое главное, что надо
знать о своем будущем. Все остальное -- имущество, слава,
отношения с таким-то мужчиной или с такой-то женщиной, даже
здоровье -- дело второстепенное, потому что ???ЗАПЯТАЯ???
преходящее, это может быть дано и отнято. В какой-то момент
у вас на деле останется лишь то, что точно соответствует
стремлениям вашей души и вашего духа.

Если у большинства людей судьба незавидная, так это потому,
что они не умеют сохранить в себе правильную ориентацию: они
колеблются между светом и тьмой, и их будущее всегда
неопределенно. Постарайтесь же отныне сосредоточить все ваши
энергии и направить их к сияющему миру гармонии и любви -- к
миру божественному. Даже если время от времени появится
какая-то тень, это ненадолго, -- поскольку вы в духе своем
будете сохранять правильную ориентацию, настанет день, когда
вы больше не будете сбиваться в сторону. Вот самое
существенное, а я занимаюсь только самым существенным: чтобы
узнать остальное, ступайте за советом к кому хотите, но
только помните, что это никак не будет самым существенным.
???ТАКОЕ ВПЕЧАТЛЕНИЕ, ЧТО СЛОВО "СУЩЕСТВЕННОЕ" ЗДЕСЬ ВЫБРАНО
НЕУДАЧНО. М.Б. ПОДОБРАТЬ БОЛЕЕ БЛАГОЗВУЧНОЕ В СЛОВАРЕ? И
"СТУПАЙТЕ" КАК-ТО ГРУБОВАТО. ЛУЧШЕ "ОБРАТИТЕСЬ ... К
КОМУ-НИБУДЬ ДРУГОМУ"???

В любом случае знайте, что вы не получите ничего такого,
чего сами загодя не подготовили. Да, это математика. Если, к
примеру, у вас есть три буквы -- a, b, c, -- то комбинации,
которые вы можете из них составить, будут ограничены: ab,
ac, ba, bc, ca, cb. ???ДАВАЙТЕ ПЕРЕВЕДЕМ НА РУССКИЙ: А, Б, В
И СООТВ. КОМБИНАЦИИ??? Итого, шесть комбинаций, не больше.
Если у вас есть какое-то достоинство или какой-то
недостаток, некий талант или некая бездарность в чем-то, то
ситуации, в которых вы вследствие этого окажетесь, точно
отразят комбинации этих элементов, искать или ожидать
чего-то иного -- бесполезно.

Именно таким образом решается вопрос о благодати. Толкование
его, данное в христианской религии, совсем этот вопрос не
проясняет. Создается впечатление, будто по какому-то капризу
Неба на одних нисходит благодать, а на других -- нет, и
никогда нельзя знать, почему и как благодать может быть
дарована одним и почему к ней отказано другим, что порождает
у христиан великое смятение и даже чувство протеста. В
действительности благодать дается лишь тому, кто ее
заслуживает. Однако вопрос этот невозможно до конца понять
иначе, как в свете реинкарнации, то есть надо допустить, что
каждый человек в этом существовании получает то, что он
заслужил своим поведением в предыдущих существованиях. Тот,
кто в предыдущих жизнях уже дал доказательства своей
стойкости, благородства, любви, способности к жертве, тому и
дарует Небо свою благодать и поручает высокую миссию.

Как видите, судьбой управляют точные математические законы.
Надо это понять: ???ПО-РУССКИ В ТАКИХ СЛУЧАЯХ ОБЫЧНО
ГОВОРЯТ: "ПОЙМИТЕ ЭТО", "ПОСТАРАЙТЕСЬ ПОНЯТЬ", "ПОЙМИТЕ" И
Т.П. С АНГЛИЙСКОГО, НАПР. БУКВАЛЬНЫЙ ПЕРЕВОД ТОЖЕ "ЭТО НАДО
ПОНЯТЬ", "ЭТО НАДО ЗАПОМНИТЬ" И Т.П., НО ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ
ДОСТАТОЧНО ИДИОМАТИЧЕСКОЕ И ПО СМЫСЛУ СООТВЕТСТВУЕТ
ПРИВЕДЕННЫМ ВЫШЕ ВАРИАНТАМ. А ТО "СТУПАЙТЕ", ЕЩЕ БЫ НАПИСАЛИ
"ЭТО СЛЕДУЕТ ПОНЯТЬ" - НУ ПРЯМО СПИСОК УКАЗАНИЙ КАКОЙ-ТО. ОН
ЖЕ НЕ С ТРИБУНЫ ПЕРЕД ПИОНЕРАМИ И КОМСОМОЛЬЦАМИ ВЫСТУПАЕТ???
ваше будущее зависит от того, какую ориентацию придадите вы
теперь своей жизни. И соответственно, то, чем вы являетесь
теперь, есть результат того, что вы делали в прошлом. Вот
почему отнюдь не так уж полезно советоваться с ясновидящими,
чтобы что-то узнать о своих предыдущих жизнях, ибо что вы
надеетесь там узнать?.. Некоторые люди приходили ко мне и
рассказывали, что им наговорили ясновидящие об их прошлом, и
тут я тоже бывал поражен! О человеке мягком, приветливом,
скромном, который и мухи никогда не обидел, я узнавал, что
он был Наполеоном. Вот те раз, какое быстрое превращение! А
другой, с крайне ограниченным интеллектом, был Шекспиром...
Это очень мило, но, право же, не очень правдоподобно.
Впрочем, если бы вы знали всех, кто приходили ко мне,
представляясь воплощениями святых мужчин и женщин, гениев,
королей, королев, фараонов, Посвященных! Также и обо мне
ясновидящие сообщали мне свои откровения. Не стану вам
рассказывать, что они обо мне узнавали, скажу лишь то, что
некоторые сумели обнаружить, кто был моей женой, моей
матерью или моими дочерями в прошлых жизнях. Удивительно, но
теперь я уже не чувствую никакого сродства с этими
личностями, увы, я все забыл! И я сам часто задаю себе
вопрос: почему же мне не удается узнать моих родственников?
Я чувствую сродство с людьми, о которых мне никто не
говорил, что они были моими родителями или моими детьми, и
вот, извольте, мне представляют совсем других людей и
говорят, что они были моими сыновьями, моими дочерями, моей
женой, моей матерью... ???ВСЕ-ТАКИ СКОРЕЕ "ДОЧЕРЬМИ" ЗДЕСЬ В
ДВУХ МЕСТАХ, А НЕ "ДОЧЕРЯМИ"???

И тут тоже поймите меня правильно, я не хочу сказать, что во
все это не следует верить, нет, часто тут бывает доля
истины. Когда у человека развиты и чувства, и психика, он
улавливает определенные послания невидимого мира, но лишь
очень редко в то, что он, по его мнению, уловил, не
проскальзывает ошибка, ???"НЕ ВКРАДЫВАЕТСЯ" "ТО,... НЕ
СОДЕРЖИТ..."??? чаще он вам сообщает умопомрачительную
мешанину правды и и неправды. Чтобы знать, как к этому
отнестись, надо бы иметь возможность проверить. Но, впрочем,
неужто все это так уж полезно? Чем поможет вам то, что вам
откроют ваше прошлое? Будь это столь желательно, я бы первый
постарался это сделать. Однако я этим вовсе не занимаюсь.
Конечно, вы можете подумать, что я на это не способен, что у
меня нет тех качеств, какими блистают другие. Ладно уж,
думайте, что хотите.

Во всяком случае, ни с психологической, ни с педагогической
точки зрения, не следует говорить людям об их воплощениях.
Разумеется, в вашей эволюции придет момент, когда вы сможете
этим заняться, но сперва потребуется, чтобы вы были чуточку
более развиты и лучше владели собой. Вообразите, вам
сообщают, что такой-то в прошлом был вашим лютым врагом, что
он вас убил. Если вы слабый человек, если вы не умеете
владеть собой, к чему это приведет?.. Так что подобные
откровения опасны, они могут смутить вас и пробудить такие
чувства, которые помешают вашей эволюции. Если бы так уж
важно было знать свои воплощения, зачем бы Провидение
скрывало их от людей? Если оно пожелало, чтобы мы их забыли,
на то должна быть причина, не так ли?.. Просто чтобы не
вводить нас в новые грехи.

Покуда вы не подозреваете, что тот или иной человек причинил
вам зло, вы его поддерживаете, помогаете ему. А если бы
узнали правду, как бы вы себя повели? Вообразите также отца
и мать, которым известно, что их дети были в прошлой жизни
их злейшими врагами. Какое осложнение! Так что лучше, чтобы
они не знали, сейчас они детей любят, воспитывают и, платя
им добром, тем самым исполняют свою карму. Провидению как
раз и надо оставлять людей в неведении некоторых ситуаций,
чтобы они могли лучше расплачиваться со своими долгами один
другому. Конечно, человеку очень развитому, вполне
владеющему собой, можно все открыть без опасности для него,
но такие существа весьма редки.

Итак, я вам советую, оставьте в покое ваши воплощения,
знание о них ничего вам не даст. Особенно, если вам станут
рассказывать, что вы были таким-то святым, таким-то монархом
или Посвященным, как это делают иные, -- чтобы обвести вас
вокруг пальца и таким способом получить вашу помощь или ваши
деньги, они выдумывают такие великолепные воплощения, что вы
уходите восхищенные... и одураченные! Да, вот так и дурачат
людей. Когда им рассказывают подобные басни, это делается не
для их блага, но чтобы обвести их вокруг пальца. Если вы
действительно хотите делать людям добро, лучше им показывать
их изъяны и слабости, чем морочить им голову славным
прошлым... особенно когда это неправда! И даже если правда,
куда важнее, чем они являются теперь, а не чем были в
прошлом. Какой смысл носиться со своим прошлым? Важно
настоящее, а в настоящем у вас всегда найдутся пробелы,
чтобы их заполнять, и слабости, чтобы их исправлять.
???ПРЕОДОЛЕВАТЬ, А ЕСЛИ "ИСПРАВЛЯТЬ", ТО НЕДОСТАТКИ???

Конечно, я знаю, людям не нравится, когда им говорят об их
слабостях, но именно это -- еще один повод набраться
мужества так поступать в доказательство того, что вы это
делаете бескорыстно. Так и поступает истинный Посвященный,
истинный Учитель. Когда он, рискуя утратить вашу дружбу,
устраивает вам встряску и говорит неприятные вещи, чтобы не
дать впасть в заблуждение, он ведет себя как ваш друг, как
настоящий ваш друг. И если в этот момент вы его не поймете,
рассердитесь и покинете его... что ж, превосходно! Ибо что
может сделать Учитель с таким глупцом, который требует
только комплиментов да похвал? Чтобы узнать, с кем он имеет
дело, Учитель начнет с того, что будет вам говорить о ваших
слабостях, а затем, увидев, как вы на это реагируете, как
его понимаете, он решит, следует ли ему открывать вам
всяческие чудеса о вашем прошлом или о вашем будущем.

VI



ЛЮБИТЕ, И У ВАС ОТКРОЮТСЯ ГЛАЗА



Я часто задавал людям вопрос: "Почему вы так стремитесь
развить способность ясновидения?" -- и они мне отвечали: "Ну
как же, для того, чтобы помогать всем, у кого есть проблемы,
кто страдает... Благодаря ясновидению можно их предупредить,
дать совет..." О нет, вы не поможете людям, "увидев" их
проблемы или предупреждая об угрожающих им опасностях.

Прежде всего -- и вы это хорошо знаете -- если и видишь, что
какие-то события должны произойти, не всегда можно это
предотвратить. А затем -- я вам об этом уже говорил -- в
повседневной жизни часто лучше не видеть, что творится в
голове и в сердце окружающих. Да, да, если у вас глаза
слишком широко открыты, вы им не поможете, ???КОМУ, ГЛАЗАМ,
ЧТО ЛИ??? часто лучше ничего не видеть. Неведение позволяет
еще любить их, по-прежнему хорошо к ним относиться и
стремиться делать им добро.

Не думайте также, что, если вы, подобно многим медиумам,
будете чувствовать страдания и огорчения других людей, то
больше сможете им помочь. Чтобы понять других и помогать им,
вовсе не обязательно чувствовать то же, что они, и
переживать то же, что они переживают. Предпочтительней даже
не сопереживать им, ибо это такая форма сочувствия, которая
чаще всего удерживает вас в астральном плане. Гораздо
полезнее попробовать подняться в план ментальный, чтобы
поразмышлять, порассуждать. Если вы достаточно внимательны,
если умеете слушать и наблюдать, то, исходя из кое-каких
относящихся к этим людям элементов, которые вы обнаружите, и
имея некоторый опыт, вы, возможно, сумеете угадать, что эти
люди собой представляют, что они чувствуют, что они думают,
в чем нуждаются, не проникаясь сами их переживаниями. Да,
некоторые обладают даром психологической проницательности,
одной из форм ясновидения. Если же вы довольствуетесь тем,
что чувствуете, не понимая и не познавая, то будете не
только сами уязвимы, но и не сможете быть по-настоящему
полезны другим людям.

Я бы сказал, что истинное ясновидение в отношении других
людей проистекает из способности чуточку забывать о себе.
Считать себя центром мира, сводя все к своей персоне, к
своим интересам, своим радостям до такой степени, что все
прочее для вас почти не существует, вернейший способ стать
слепым и остаться им навсегда.

Многих проблем в семьях и даже трагедий можно было бы
избежать, если бы в них меньше царил эгоизм. Вот к примеру
муж, который полностью поглощен своими профессиональными и
политическими амбициями и проводит все время вне дома в
поездках, на разных встречах. Когда же он возвращается
усталый, погруженный в свои мысли, то рассеянно целует жену,
даже не спросив у нее о ней самой, о ее делах, ее заботах,
ее желаниях. Совершенно захваченный собственными делами, он
не видит, что в ней что-то меняется, так как она тоже
устала, -- она скучает, она хотела бы жить иначе. И вот,
однажды вечером, возвратясь домой, он с изумлением
обнаруживает, что жена ушла, и он ничего не может понять. И
что же он дальше будет делать, этот муж-слепец? Он
отправится к ясновидящей спросить у нее, ???УЖАСНО ЗВУЧИТ
"ОТПРАВИТСЯ К ЯСНОВИДЯЩЕЙ СПРОСИТЬ У НЕЕ" - И НАЧАЛО, И
КОНЕЦ ТОЖЕ??? вернется ли его жена! Да ведь все было у него
перед глазами, он мог бы сам видеть, что ему грозит, но нет,
он ничего не увидел, и теперь ясновидящая должна это увидеть
вместо него самого!

В другом случае это ???СКОРЕЕ ВМЕСТО "ЭТО" Д.Б. ТИРЕ ИЛИ
НИЧЕГО.??? отец и мать, которые, занятые своими проблемами,
не видят, что происходит с детьми, ???ДРУГОЙ СЛУЧАЙ: ОТЕЦ И
МАТЬ (РОДИТЕЛИ), ЗАНЯТЫЕ СВОИМИ ПРОБЛЕМАМИ, НЕ...??? до того
дня, когда они с ужасом обнаруживают, что дети, вместо того,
чтобы ходить в школу, шатаются по улицам или по киношкам,
торгуют на черном рынке или употребляют наркотики... Будь
эти родители немного менее эгоцентричными, они бы
почувствовали опасности, которым подвергаются их дети.

Конечно, слушая, как я говорю, что тому, кто желает стать
ясновидящим, надо заниматься другими людьми, вы
разочарованы, вы ждали иного. Так нет же, знайте, метод,
который я вам предлагаю, самый лучший, именно он может быть
вам полезен: слушать других, стараться их понять, уважать их
и даже любить, коль сумеете. Тогда-то вы и станете
проницательными и разовьете интуицию.

@AIVANBREAK0 =

Пока ребенок совсем маленький, у него нет иных занятий,
кроме как питаться, трогать и хватать все окружающие
предметы, привлекать к себе внимание, а когда он не получает
того, что ему хочется, он кричит, плачет, топает ножкой.
Ребенок -- маленькое чудовище эгоизма. Да, но в таком
возрасте это нормально, это естественно. Взрослые, отец и
мать, понимают, что ничего другого от него нельзя требовать.
Но если такое поведение сохраняется у него, когда он уже
подрос, то его бранят, даже иногда шлепают -- ведь надо
чтобы он изменился и перестал думать только о себе. Позже,
став взрослым, он почувствует потребность вступить в брак,
потом -- иметь детей... Почему космический Разум так все
устроил? Чтобы заставить людей заниматься, кроме себя самих,
другими существами, начиная с мужа, с жены и, главное, с
детей. ???МНЕ ПОМНИТСЯ, ЧТО ОБЫЧНО КОСМИЧЕСКИЙ ТОЖЕ ПИСАЛСЯ
С БОЛЬШОЙ БУКВЫ??? Но многие ли поняли этот урок, который
хочет преподать им космический Разум. Многие ли способны
по-настоящему забыть о себе, чтобы думать хотя бы о своей
семье?

Что касается тех, кто этого достиг, они должны еще знать,
что семейный круг не высшая цель, к которой надо стремиться.
Истинная цель -- думать о коллективе. Семейный круг --
бесспорно, начало коллектива, семья помогает индивидууму
выйти за пределы себя самого, но она, в свою очередь, не
должна его ограничивать и полностью им завладевать. Каждый
человек должен идти дальше, стремиться видеть шире и
стараться думать о большой семье человечества. Точно так же,
как наш ученик старается любить свою семью, он любит всех
других людей, как если бы они также были частью его семьи.
Тогда он чувствует, что в нем развивается иной тип сознания,
иной тип зрения: он становится ясновидящим, поистине
ясновидящим.

Истинное ясновидение человек обретает лишь тогда, когда
сердце его начнет любить. ???ЛИБО "ОБРЕТАЕТ...НАЧИНАЕТ",
ЛИБО "ОБРЕТЕТ...НАЧНЕТ"??? Да, истинное ясновидение,
настоящие глаза находятся в сердце; они есть также в
интеллекте, но еще больше -- в сердце. Когда вы кого-то
любите, что вы в нем видите? Вы видите такое, что обычно
никто не видит. Говорят, что любовь делает человека слепым.
Нет, любовь открывает глаза. Мужчина, любящий женщину,
считает, что она подобна богине... и попробуйте сказать ему,
что он обманывается! Впрочем, разве он действительно
обманывается? На первый взгляд, да. Но на самом деле, если
кто-то, как вам кажется, преувеличивает красоту любимого
существа, причина в том, что оно видится ему таким, каким
Бог создал его вначале, когда возвратился в лоно
Предвечного.

Так что люди еще не поняли колоссального могущества любви:
именно она, любовь, открывает нам глаза. Если кто-то желает
стать ясновидящим, он должен начать с любви. Надо, чтобы его
сердце воскликнуло, как слепые в Евангелии: "Помилуй нас,
Господи"+(Матф.+20,30) И тогда космический свет ???ЗДЕСЬ НЕ
НАДО ЛИ БОЛЬШОЙ БУКВЫ??? однажды явится к нему и спросит:
"Что ты хочешь, чтобы я для тебя сделал?" "Чтобы глаза мои
открылись!" "Да будет так". И ваши глаза откроются. ???М.Б.
ЛУЧШЕ "И ВЫ ПРОЗРЕЕТЕ". К ТОМУ ЖЕ ЗДЕСЬ КУЧА ОШИБОК С
ЗАПЯТЫМИ - ИХ, ВОЗМ., СТАВИЛИ ПО ОБРАЗЦУ ФРАНЦ. ТЕКСТА. Я
ПРАКТИЧЕСКИ ИХ НЕ ИСПРАВЛЯЛ.???



VII



ПОСЛАНИЯ НЕБА



Сколько людей жалуются: "Я молюсь, я прошу помощи у Неба, но
не получаю никакого ответа, Небо меня не слышит, не слушает
моих просьб". Да нет же, все не так, просто сами они не
умеют слышать ответов.

Надо вам знать, что в нашем психическом организме происходит
то же самое, что и в нашем физическом организме. ???НЕ НАДО
ВТОРОЙ РАЗ "ОРГАНИЗМЕ", ПРОСТО ЕГО ОПУСТИТЬ??? Человек,
который дышит загрязненным воздухом и есть нездоровую пищу,
вводит в свой организм нечистоты, которые тот не в силах
удалить, и тогда обмен между его физическим телом и силами
природы совершается неправильно. Подобным же образом
человек, не следящий за своими мыслями, чувствами и
поступками, вводит нечистоты в свой психический организм, и
эти нечистоты образуют непроницаемую перегородку между ним и
миром божественным -- тогда, разумеется, всякая связь
прекращается.

Божественный мир отвечает на наши вопросы, он постоянно шлет
нам послания, однако чтобы получить эти послания, надо
подготовиться, а подготовиться значит: улучшить свой образ
жизни, работая над своими мыслями, чувствами и поступками,
чтобы их очистить. Сколько людей, воображавших, будто они
слышали голос Неба, стали жертвой прискорбнейших
заблуждений! Ибо голос Неба прошел через искажающую призму
их низшей природы. Сколько таких случаев встречалось в моей
жизни! Поистине ужасных случаев: люди приходили ко мне и
рассказывали или требовали от имени Неба совершенно нелепые
вещи. И выбить у них из головы эти идеи невозможно: нет, их
послало Небо, и я должен повиноваться приказам Неба, которые
они мне передают. Я, конечно, не повиновался, и они
упорствовали чуть ли не до потери рассудка. Мне грустно было
их видеть в таком состоянии, но что поделаешь! У других это
бывало не столь серьезно, голос Неба не требовал ничего
несообразного, и я лишь улыбался, позволяя им думать, будто
я им верю.

Как я вам уже говорил, низший регион луны -- это регион
тумана, то есть иллюзий, заблуждений. И именно с этим низшим
регионом, Иесодом, связано большое число так называемых
медиумов, целителей, радиоцелителей, ??? ясновидящих и т.д.
Я не утверждаю, что они обладают определенными
способностями, но у большинства из них я осуждаю их
претензии. Стоит им обнаружить в себе хоть намек на дар в
этой области, как они вместо того, чтобы сказать себе, что
надо работать, развивать этот дар, начинают делать
предсказания направо и налево и сообщать послания Неба.
Некоторые даже указывают дату конца света и посылают
предупреждения главам государств!

Вы скажете: "Но как же! Вы не верите, что некоторые люди
действительно получают послания Неба?" Да, верю, только
когда я сравниваю все эти послания, отправленные якобы самим
Богом, я вынужден констатировать, что они крайне
противоречивы. Я готов допустить, что они исходят от Самого
Бога, да только впечатление скорее такое, будто они исходят
от нескольких богов, а вы же знаете, в астральном плане есть
так много существ, желающих играть эту роль! Человек,
который не умеет разобраться, погибнет, попадет к ним в
западню. Если бы устами всех этих посланцев говорил сам Бог,
то в посланиях по крайней мере было бы схожее содержание,
схожий стиль и схожая мудрость, они давали бы советы одного
типа. Но получается, что одним Господь адресует слова
грандиозные, возвышенные, а другим рассказывает детские,
смешные, а то и бессмысленные истории... даже становится
стыдно за Небо!

Все эти пророки, медиумы, целители и посланцы Неба должны бы
сперва несколько просветлиться, чтобы лучше воспринимать
послания и разбираться, что к чему. Прежде чем вещать или
действовать от имени Неба, пусть бы проверили, откуда
исходит говорящий с ними голос. Прежде чем поучать или
исцелять других, следовало бы им самим поучиться, -- ведь
если человек плохо обучен, он очень легко поддается иллюзиям
и совершает ошибки. Даже изучение официальных наук в
некоторых случаях совершенно необходимо. Как, например,
изучение медицины. Если вам вдруг показалось, будто вы
обрели дар целителя, и под этим предлогом вы беретесь лечить
людей, это очень опасно. Спору нет, существуют люди,
которые, благодаря упражнению в некоторых добрых
наклонностях и в огромной любви к ближним, приобрели дар
магнетизма, позволяющий благотворно воздействовать на их
физическое состояние, но такие целители редки. Тот, кто
искренне желает приносить пользу больным, должен начать с
изучения медицины, иначе он рискует тем, что их болезнь еще
усугубиться. Конечно, я не стану утверждать, что официальная
медицина идеальна, -- в своих исследованиях она часто не
выходит за пределы физического тела, однако сообщаемые ею
знания необходимы. Если потом вы захотите пойти дальше и
направить свои изыскания в другие, более субтильные, более
духовные области, это очень хорошо, но никогда не беритесь
лечить людей, не имея предварительного образования и
подготовки. Также и здесь голоса, толкающие некоторых в этом
направлении, не обязательно исходят от Неба.

Различные способы, предписываемые религиями всего мира
(уединение, пост, омовения, молитвы), имеют целью
подготовить человека к тому, чтобы он надлежаще встретил
небесные потоки и послания. На самом деле существенен,
конечно, не сам акт поста или уединения. Важно предпринять
внутреннюю работу отбрасывания, очищения: улучшать свои
мысли, чувств и поступки. Тому, кто не решился проделать эту
работу, лучше не пытаться достигнуть спиритуальности, иначе
она станет опасной для него самого и для других. Пока мы не
освободились от всех своих предрассудков, пристрастий,
низших наклонностей, ничего нет хуже, как полагать себя
посланцем Неба, орудием Неба. Видали мы ???"ВИДАЛИ МЫ"
ЗВУЧИТ ОЧЕНЬ ГРУБО??? таких людей, кончивших тем, что они
стали палачами своей семьи и даже своего народа. Лишь тот,
кто действительно чист и бескорыстен, может претендовать на
роль посланца Неба.

В природе все подтверждает этот закон: чтобы передавалась
жизнь, чтобы передавался свет, чтобы передавались небесные
потоки, им надо освободить дорогу. Почему так ценятся
драгоценные камни? Потому что они прозрачны, потому что
пропускают свет... И если природе удалось так замечательно
поработать над определенными материалами, облагородить их,
очистить и окрасить, чтобы сделать их них те чудеса,
которыми мы ныне восхищаемся: хрусталь, алмаз, сапфир,
изумруд, топаз, рубин, -- почему же человеку не удалась бы
подобная работа в нем самом? Что такое молитва и медитация?
Это как раз и есть действия, благодаря которым удается все
очистить и осветить в себе самом, чтобы настал день, когда
человек станет подобен драгоценному камню. И Господь,
который ценит драгоценные камни, помещает его тогда в свой
венец. Конечно, я выражаюсь фигурально, но это вполне
реальное дело. Сколько среди вас имеют намерение проделать
такую работу, стать драгоценным камнем? Пожалуй, немного.

Что ж до большинства людей, о них не будем говорить: для них
главное -- преуспеть материально, вкусить все удовольствия,
удовлетворить свои амбиции, а очищение у них на последнем
месте. Они занимаются лишь тем, чтобы себя затемнять,
пачкать, а потом еще удивляются, когда окажутся в плачевном
состоянии. А причина просто в том, что они живут жизнью
нечистой и даже не знают, что есть чистое, а что --
нечистое. Между тем, это первое, что надобно знать, чтобы
произвести сортировку. Сортировку делаем мы все ежедневно в
отношении еды, удаляя, в зависимости от продукта, кости,
кожу, семечки, косточки или какие-либо другие несъедобные
части. Так вот, надо научиться проделывать подобную работу
также с другой пищей, каковой являются мысли и чувства,
чтобы удалить из них все элементы эгоизма, агрессивности,
несправедливости. Вот самая важная задача для ученика, и с
того момента, когда это станет самой важной его задачей, он
должен ей посвящать каждый день много времени. Все остальное
не имеет никакого значения сравнительно с сортировкой мыслей
и чувств.ю Любая ваша деятельность будет отравлена, пока вы
правильно не решите вопрос.

Все, кто не работает по-настоящему над преображением своей
жизни, кто позволяет своим низменным желаниям теребить себя,
ничего не предпринимая для их обуздания, такие люди, даже
если они просят Небо их просветить, ответ получат ложный. Вы
скажете, что некоторые ясновидящие, несомненно, имеющие этот
дар, ведут беспорядочный образ жизни. Да, это правда, в
предыдущих воплощениях они наверняка делали необходимые
усилия, чтобы развить такую способность, и даже если теперь
распустились, они ее все равно сохраняют, ибо за день-два
нельзя потерять способность, над приобретением которой долго
работали; но, если они не возьмут себя в руки, то ее
утратят. И это верно также для всех других одаренностей или
качеств. Если мы желаем их сохранить, не следует жить как
придется.

Небо говорит с нами каждый день, оно шлет нам послания, но
эти послания, приходящие из пространства, где материя до
чрезвычайности субтильна, должны проникать через все
нечистые слои, которые мы накопили вокруг себя, и там они
подвергаются искажениям. Возьмите палку, погрузите ее в
наполненный водою сосуд с прозрачными стенками и наблюдайте:
в том месте, где палка входит в воду, она как будто сломана.
Этот эффект преломления создается разницей между плотностью
воздуха и воды. То же самое в плане психическом: чем больше
углубление в плотную материю, тем сильнее искажение. Чтобы
узнать истинную суть посланий, надо уметь подняться мыслью
до субтильного мира, откуда они приходят. Плотный, отупевший
мозг не способен воспринять высокие истины Неба.

Итак, прилежно старайтесь очищать себя, освобождать от всего
лишнего, облагораживать: в этот миг, и только в этот миг, вы
получите от Неба ясные, четкие правдивые ответы. В противном
случае риск ошибиться будет столь велик, что лучше не
слушать то, что до вас доходит. Но хотя современный мир
поставил интеллект, физический план, материю на первое
место, в действительности многие люди сохранили определенные
способности медиумизма, ясновидения, и они на самом деле
улавливают некие элементы невидимого мира, однако элементы
эти сильно перемешаны и лучше им не доверять. Только
чистота, благородство, гармония, излучающиеся от медиума,
могут служить подтверждением его правдивости.



VIII



СВЕТ ЗРИМЫЙ И СВЕТ НЕЗРИМЫЙ

СВЕТЛИНА И ВИДЕЛИНА



Читая Книгу Бытия, мы видим, что первым событием творения
было появление света -- в первый день Бог говорит: "Да будет
свет!" Итак, свет был первым созданием, которое Бог извлек
из хаоса. Во второй день Бог отделил воды верхние от вод
нижних. В третий день Он собрал соду в одно место и
освободил пространство для земли, дабы она производила
растения. И в четвертый день Он сотворил солнце, луну и
звезды... Но в таком случае, что ж это был за свет,
созданный в первый день, когда еще не было солнца? То был
свет изначальный -- не свет солнца, который мы видим и
благодаря которому мы также имеем возможность видеть.

Таким образом, в действительности есть два вида света: свет
зримый и свет незримый, являющийся квинтэссенцией творения.
Впрочем, в некоторых языках для этих двух видов света
существуют разные названия. Так, например, в болгарском есть
два слова: "светлина" и "виделина". Слово "светлина"
означает свет физический и образовалось оно от корня
глагола, означающего "сиять". Слово "виделина" означает свет
духовный и образовалось от корня глагола, означающего
"видеть". Ибо только духовный свет может дать настоящую
способность видения. И так как именно ими создан мир, он и
открывает нам тайны творения.

А в четвертый день, когда Бог создал солнце, луну и звезды,
появилась светлина, которая есть не что иное, как
материальное проявление виделины. И солнце -- а оно на самом
деле отнюдь не огненный шар, как воображают, но живое
существо, создание, неделенное сознанием, -- воспринимают
этот субтильный, незримый свет, виделину, и превращает его в
свет зримый, светлину, благодаря которому оно освещает
вселенную. Именно виделина, материализуясь, производит
светлину, свет физический.

Поскольку этот свет, виделина, есть сама материя творения,
он рассеян в пространстве и пронизывает все. Человек его
пока еще не видит и не чувствует, так как еще недостаточно
развит духовно, чтобы воспринимать столь субтильную
реальность, однако, если часто сосредоточиваться на этом
свете, медитировать на над ним, то можно настолько обострить
свое восприятие, что мы не только начнем чувствовать этот
свет, но привлечем его к себе, и постепенно виделина будет
пронизывать все наше естество.

Христос сказал: "Я свет мира"+(Ин.+8,12). Свет мира -- это
солнце. Но Христос больше, чем солнце, и тут нам надо
понять, что за пределами зримого света физического солнца
существует другой свет, являющийся истинным светом солнца,
духом солнца: виделина. Об этом свете говорил Иисус и именно
с ним он себя отождествлял. И, подобно тому, как свет
материальный, светлина, позволяет нам видеть предметы
физического плана нашими физическими глазами, внутренний
свет, свет Христа, виделина, открывает нам мир божественный.
Мы должны понять сущность этого света, понять, как жить с
ним и в нем, должны каждый день работать над тем, чтобы
улавливать малейшие его частицы и конденсировать их в себе
до того момента, когда станем способны их испускать из себя,
как лучи, на предметы и существа невидимого мира, которые
тогда явятся нашему взору и в их великолепной реальности.

В начале, в истоках всего находится свет. А свет -- это
Христос, солнечный Дух. Дух Христа являет себя сперва в
сефире Хокма, первой славе. Он есть Слово, о котором святой
Иоанн говорит в своем Евангелии, что "без него ничто не
начало быть"+(Ин.+1,3). Он проявляет себя в другом аспекте в
сефире Тиферет, в солнце. Таким образом, корни Тиферет -- в
сефире Хокма, где сияет виделина, божественный свет.

Когда вы утром идете смотреть на восход солнца, думайте о
том, что, связывая себя с ним, вы связываете себя с его
духом. Да, дух солнца -- это дух Христа, эманация самого
Бога. Недостаточно подставлять себя солнечным лучам или
смотреть на солнце: чтобы действительно войти в контакт с
квинтэссенцией его света, надо чтобы его лучам подставил
себя ваш дух, чтобы связал себя с ним, слился с ним. В тот
миг, когда вы погрузитесь в мир света, какие-то частицы
этого света проникнут в вас, и вам откроется великолепие
божества.



IX



ВЫСШИЕ УРОВНИ ЯСНОВИДЕНИЯ



Приходилось ли вам задумываться над тем фактом, что нам,
чтобы видеть все существующее вокруг нас, необходимо, чтобы
лучи света, падая на предметы и существа, сделали их для нас
видимыми? Кое-кто называет солнце "лампа вселенной", желая
выразить ту мысль, что благодаря солнцу мир освещен и мы
видим все окружающее. А когда солнце нас не освещает,
требуется другой источник света: электрические лампы, свечи,
карманные фонари, фары...

Итак, предметы бывают видимы лишь в той мере, в какой на них
падает и их освещает свет, -- это закон физического мира и
также закон мира духовного. Однако, в духовном мире нет
ламп, которые мы могли бы зажечь, как зажигаем лампы у себя
на лестнице или в комнате. Если мы хотим видеть в духовном
мире, мы должны сами излучать свет. Вот почему так мало есть
людей, способных видеть в мире духовном: большинство ждет,
пока что-то извне осветит предметы. Они не умеют испускать
их самих себя лучи, которые им помогли бы видеть. В
действительности все объекты плана астрального, ментального,
каузального и т.д. излучают свет, но их излучение физические
наши глаза не могут воспринять. поэтому мы должны развивать
в себе наши субтильные органы, зажигать наши внутренние
лампы, лучи которых, падая на поверхность предметов или
существ, делали бы их зримыми.

Существует несколько форм зрения, и их называют по-разному,
в зависимости от того, к каким планам они применяются. На
самом высоком уровне проявляется зрение духовное, которое
называют интуицией. Это зрение, разумеется, не материальное,
и человек порой даже не сознает, что он что-то видит. Но на
самом-то деле он видит. Когда внезапно ему открывается некая
высшая божественная истина, значит, ему удалось достичь
своими лучами очень далеко, очень высоко, и они позволяют
ему увидеть некую структуру в мире законов и соответствий.
Именно свет духа освещает божественную действительность и
помогает ее понять.

На другом уровне зрение называется ощущением, ибо ощущение
происходит ???ВОЗМОжНО "ПРИхОДИТ"??? также от своеобразного
излучения, которое вы направляете на предметы или на
существа. С того момента, как вы испытываете это ощущение,
вы вибрируете с ними в унисон, осознаете их присутствие и
как бы их видите.

Наконец, существует третья форма зрения, состоящая в том,
чтобы воспринимать в плане эфирном и в плане астральном
движущиеся лучи, краски, предметы, существа. ???СУЩЕСТВ???
Но, как правило, те, кого посещают эти видения, не понимают
того, что видят, не умеют истолковать, им надо в этом
помогать, они часто ошибаются. Так что от подобного
ясновидения не много пользы, часто они даже задерживают
людей в их эволюции.

Итак, зрение бывает разных уровней. Высший уровень --
интуиция, которая является одновременно пониманием и
ощущением мира божественного. С этого надо начинать, а
затем, вооружившись этим высшим пониманием и ощущением мира
божественного. С этого надо начинать, а затем, вооружившись
этим высшим пониманием и ощущением, спускаться к зрению
планов эфирного и астрального.

Короче, можно сказать, что существует две школы: одна учит
развивать ясновидение, начиная с низших планов, чтобы
постепенно подниматься к зрению небесному, другая же увит
сперва устремляться в Первопричине, к Источнику жизни, к
Самому Господу, чтобы затем спуститься к материи. На мой
взгляд, второй метод предпочтительнее, он несет с собой
меньше опасностей -- ведь когда ваша мысль и ваше сердце
сосредоточены на Господе, Он дает вам возможность познавать
все регионы вселенной и в них работать, ничем не рискуя. И
даже если вы захотите познать Ад с обитающими в нем
существами, его вам покажет Сам Бог, охраняя вас.

Вы скажете: "Но почему вы говорите о знакомстве с Адом?"
Чтобы достичь вершины развития, великие Посвященные обязаны
были спуститься вниз, вплоть до Ада. Если они станут
избегать знакомства с Адом из опасения того, что им там
угрожает, у них будут пробелы, они не достигнут полного
знания всего сотворенного. Разумеется, прежде чем туда
спускаться, они должны развить в себе необходимые качества:
мудрость, силу, самообладание... а главное, обладать могучей
аурой, которая их защищала бы. Низшие духи и даже демоны
трепещут перед Посвященным, чувствуя, что огонь, молния в
его власти. Вот почему они держатся подальше от него, когда
он проходит по этим регионам, где ему открывается природа и
проявления зла, закона кармы и кары, назначенные существам,
преступившим божественные установления. Сам Иисус спускался
в Преисподнюю, откуда вызволил некоторые души.

@AIVANBREAK0 =

Те, кто желает развить в себе дар ясновидения, начав с
низших планов, иногда применяют наркотики, чтобы возбудить
определенные психические центры, и это очень опасно. Прежде
всего, наркотики атакуют нервную систему, а кроме того,
существа, обитающие в регионах эфирного и астрального
планов, не любят, чтобы их видели и наблюдали, и часто они
весьма враждебны к тем, кто их потревожит. Вот почему они
делают все, чтобы сбить с толку незваных гостей и помучить,
вынуждая их повернуть вспять. Таким образом, тысячи людей
становятся жертвами тех крох знания, которые они почерпнули
в книгах. Те, кто пытаются проникнуть в эти регионы, не
развив в себе надежных способов защиты, то есть свети
самообладание, не только безоружны перед могущественными
врагами, но также их эволюция идет медленнее.

Истинный Посвященный знает, что, неустанно работая над тем,
чтобы себя очистить, развить в себе мудрость, любовь,
самообладание, он когда-нибудь достигнет вершины. А когда он
достигнет вершины, ???"А КОГДА ЭТО ПРОИЗОЙДЕТ", ИНАЧЕ
ПОВТОР??? материя его естества будет настолько чиста, что
пропитается самой квинтэссенцией вселенской Души. Эта
квинтэссенция, на которой все записывается, дает ему
возможность видеть и чувствовать то, что он желает познать.
Так, своей работой он обретает могущество, но также --
ясновидение.

Впрочем, всякому понятно, что ясновидение медиумов всегда
более или менее ограничивается астральным планом и не
способно проникнуть в тайны вселенной. Когда просят медиума
достигнуть очень отдаленных регионов, чтобы он ответил на
вопросы духовного, космического порядка, он по большей части
на это не способен. Но ведь ясновидение, которое нее может
служить возвышению человека, не имеет для истинного
спиритуалиста никакой ценности. Вот почему он тут не
останавливается и даже, проходя через регионы астрального
плана, закрывает глаза.

@AIVANBREAK0 =

Итак, поймите меня хорошенько, ведь все это очень серьезно:
прежде чем пускаться во всякого рода психические опыты,
которые могут оказаться для вас очень опасными, упражняйтесь
сперва в том, чтобы владеть собой, следить за своими
желаниями, своими стремлениями. Достигнув этого, вы будете
уверены, что, даже подвергшись опасностям, сумеете
защититься. Но если вы себя не закалили, вы будете уязвимы,
и вам не останется ничего иного, как поднять крик и
жаловаться всем вокруг на то, что с вами происходит. Сколько
писем я получаю от людей, рассказывающих, что их преследуют
чудовища, что они живут в аду, и, вероятно, они спрашивают
себя, как это с ними приключилось. А между тем все просто:
пытаясь проникнуть в астральный план по мотивам "не слишком
праведным" -- из любопытства, из корысти, -- они привлекли к
себе такие существа, которые действительно устроили им жизнь
в аду. Ибо это и есть Ад: низший астральный план.

В Божественной Школе адепта учат, что он сперва должен
заботиться о том, чтобы обзавестись прочными корнями, без
которых он будет беззащитен при всяческих землетрясениях,
торнадо, циклонах. А истинные корни человечества -- в Небе,
вот почему ученик сперва должен связать себя с Создателем, с
чистым небесным светом, дабы пустить корни в мир
божественный. И тогда, спускаясь вниз, чтобы исследовать
другие регионы, он будет иметь настолько надежную опору
вверху, так крепко будет цепляться за Небо, что никакая
враждебная сила не сумеет его поколебать. Да, главное
поглубже пустить свои корни в Небо.

Итак, начните развивать себя в мире духа и души, и лишь
потом вы спуститесь в план астральный, чтобы увидеть духов
природы и все существа, которые там работают. Тогда это
будет безопасно -- все те, кто не любит, чтобы их видели,
чтобы за ними наблюдали, ничего против вас не смогут
предпринять: они увидят, что вы сила, что в вас есть что-то
могучее, и они не только не посмеют померяться ???ТАК ЛИ ОНО
ПИШЕТСЯ??? с вами, но напротив, начинают ???ЛИБО
"ПОСМЕЮТ...НАЧНУТ", ЛИБО "СМЕЮТ...НАЧИНАЮТ"??? вам
повиноваться, и благодаря их помощи вы сможете предпринять
великие духовные труды.

@AIVANBREAK0 =

Я вам уже говорил -- вы сами, своей духовной жизнью, должны
излучать свет, который поможет вам видеть предметы и
существа невидимого мира. Если этот свет затемняется вашими
низменными мыслями и чувствами, вы никогда не увидите
ничего, кроме того, что соответствует этим вашим мыслям и
чувствам. Ясновидение дано каждому в зависимости от уровня
его эволюции, и если вы еще топчетесь в низших регионах
астрального плана, вы встретите только существа, населяющие
эти регионы, -- сонмы кишащих там скотов, пожирающих друг
друга чудовищ, хищников, рвущих один другого на части, и вы
будете страдать.

Не следует думать, что если какой-то мужчина или какая-то
женщина обладает медиумическими способностями, они имеют
доступ во все регионы незримого мира. Нет, в ясновидении
есть разные уровни, соответствующие уровням чистоты, которой
сумел достигнуть ясновидящий: чем больше он очистился, тем
больше небесных регионов ???РЕГИОНОВ - ЭТО НЕУДАЧНОЕ
ВЫРАЖЕНИЕ, ЭТО РАНЬШЕ УЖЕ ОТМЕЧАЛОСЬ??? он видит. Вот почему
не рекомендуется становиться ясновидящим, если в вас нет
чистоты и самообладания.

Если вы хотите вступить в общение с небесными существами, то
есть с божественным великолепием, вы должны очиститься,
должны расширить пределы своего сознания и работать для
высочайшего идеала: для братства между людьми, для царства
Божия. Тогда ваши эманации станут более чистыми, ваши
вибрации более субтильными, и светозарные духи не только
разрешат ???ПОЗВОЛЯТ??? вам приблизиться к ним, но сами
будут посещать вас, ибо найдет в вас пищу для себя.

Вам не удастся развить истинное ясновидение, если вы не
подниметесь на вершину своего естества, к своему высшему
"Я". Каждый день думайте о том, что вам удается подняться к
нему, что вы с ним отождествляетесь: да, вы там, вы не
вершине, и оттуда вы устремляете свой взор во вселенную...
Поскольку ваше высшее "Я" может везде проникать, все
познавать, то постепенно многое из того, что вы, не отдавая
себе в том отчета, усвоили, спустится вниз, войдет в ваше
сознание -- вас охватит восторг от всего того, что вы
внезапно станете способны видеть и понимать.

Наилучшее зрение то, которым вас наделят глаза духовные.
Конечно, вначале вы как бы ничего не будете видеть и
понимать, но подготовьте почву для подлинного ясновидения.



X



ДУХОВНЫЙ ГЛАЗ



Многие беды, случающиеся с людьми, происходят от того, что
их внутренний глаз ???ВНИМАНИЕ!!! В ЗАГОЛОВКЕ И В ТЕКСТЕ:
"ВНУТРЕННИЙ ГЛАЗ" -- ЭТО, КАК ПИТЬ ДАТЬ, "ВНУТРЕННИЙ ВЗОР"
-- ЭТО СОВЕРШЕННО ОЧЕВИДНО ПО СМЫСЛУ. ИЛИ ХОТЯ БЫ
"ВНУТРЕННЕЕ ЗРЕНИЕ". ВОТ, КСТАТИ, ЕЩЕ ОДНО УДАЧНОЕ
ВЫРАЖЕНИЕ: "ДУХОВНОЕ ЗРЕНИЕ"??? не предупредил об опасности,
угрожающей им, когда они принимали то или иное решение,
пускались в то или иное предприятие. Они отправились в путь,
ничего не видя, и прямо угодили во всяческие трудности. Если
бы они сумели развить свой внутренний глаз, он бы их
предупредил -- и ведь этот глаз, который называют иногда
третьим глазом, ???И ВСЕ РАВНО БУДЕТ НОРМАЛЬНО: "ДУХОВНОЕ
ЗРЕНИЕ, КОТОРОЕ НАЗЫВАЮТ ИНОГДА ТРЕТЬИМ ГЛАЗОМ" -- ВПОЛНЕ
ЗВУЧИТ??? подобен радару: он посылает волны, которые,
возвращаясь, извещают нас о препятствиях на нашем пути. Но
часто радар этот бездействует, так как наша беспорядочная
жизнь мешает его правильному функционированию.

Бывают, правда, случаи, когда внутренний глаз, даже хорошо
развитый, не предупреждает нас: некие события заранее
предопределены кармой, Двадцатью Четырьмя Старцами, и они
непременно должны произойти. Даже если мы эти события
предвидим или чувствуем их наступление, мы не в силах их
предотвратить. Но в других случаях, если мы сумели
подготовить для него условия, внутренний глаз, как правило,
всегда тут, чтобы нам помогать, предупреждать нас и,
главное, направлять. Да, но только при условии, что он будет
освобожден от всех плотных наслоений, флюидных материалов,
которые на нем оседают. Речь идет не о физических элементах,
а о флюидных эманациях, создаваемых самим человеком из-за
его образа жизни, -- они накапливаются вокруг этого глаза и,
как туман или пыльное облако, мешают ему ясно видеть.

Интуицию можно развить только чистотой. Вот почему в нашем
Учении мы придаем такое большое значение чистоте: жить
чистой жизнью, питаться чистыми элементами, дышать чистым
воздухом, сохранять чистыми мысли и чувства. И если мы
всегда стремимся быть на солнце, так это потому, что оно --
образ чистоты. На земле вы не найдете настоящей чистоты,
даже в воде источников или в горном хрустале. На земле один
лишь свет солнца приближается в абсолютной чистоте, хотя,
когда он доходит до нас, проникнув через земную атмосферу,
он также уже насыщен многими влияниями, затмевающими его
яркость.

Божественный свет можно сравнить с рекой, рождающейся в
горах: у своих истоков она чиста, но, по мере того, как она
спускается в долины и на равнины, в ней накапливаются
всевозможные отбросы, мусор, который бросают туда обитатели
тех краев, и, когда она доходит до уровня моря, какая
разница сравнительно с чистотой в ее истоках! ???ПОТРЯСАЮЩЕ
НАПИСАНО! "И КАКОЕ РАЗИТЕЛЬНОЕ ОТЛИЧИЕ МЕЖДУ ЧИСТОТОЙ ВОДЫ
ИСТОКОВ ЕЕ И ГРЯЗНЫМ МУТНЫМ ПОТОКОМ, ВЛИВАЮЩИМСЯ В ВОЛНЫ
ОКЕАНА" -- ИЛИ ЧТО-ТО В ТАКОМ ДУХЕ??? Примерно то же
происходит с лучами солнца: солнце -- это источник, оно
излучает свет, но лучи его, по дороге к нам, вынуждены
проходить через загрязненные области атмосферы: достигнув
земли, они уже не так чисты, как тогда, когда отделились от
солнца. Истинную чистоту вы найдете лишь вверху, у истоков.
Вы, конечно, можете пытаться ее отыскать в воде озера, в
голубом небе, в кристаллах снега -- все это будет далеким,
очень далеким отражением небесной чистоты, но истинную
чистоту вы найдете, лишь воспаряя каждый день мыслью к
регионам божественного света.

Вся судьба человека зависит от чистоты его внутреннего
глаза. Стоит вам совершить ошибку, преступить божественные
законы, ваше духовное зрение затмевается, ничто вас уже не
предупреждает и не направляет, вы погрязнете в безысходных
затруднениях. Постарайтесь же, наконец, осознать связь,
существующую между вашим повседневным поведением и ясностью
вашего зрения. Тот, кто решился жить жизнью праведной,
честной, благородной, тот очищается: его субтильные органы
начинают функционировать, и таким образом он, правильно
руководимый и направляемый, приходит снова к источникам,
лугам, озерам, пастбищам и горам истинной своей Родины.

Великие тайны скрыты в словах Иисуса: "Если око твое будет
чисто, то все тело твое будет светло"+(Матф.+6,22). Многие
думали, что речь идет о глазах физического тела, однако, с
точки зрения физиологии, это абсурдно: состояние тела не
зависит от состояния глаз, физические глаза не могут ни
очистить, ни загрязнить тело, это бессмыслица: напротив,
глаза зависят от состояния тела, а точнее, от чистоты крови.
Вдобавок Иисус говорил не о глазах, но об одном глазе: "Если
око твое будет чисто..." Вполне ясно, что он говорил не о
физических глазах, но о том духовном глазе, который советует
человеку, указывает ему, как идти, с кем связываться, как
действовать, как питаться в плане физическом и, главное, в
плане психическом, дабы избежать примешивания к своей крови,
к своим мыслям, к своей душе нечистых и вредных элементов.
Итак, глаз этот хранит человека в состоянии чистоты, и
именно в этом смысле можно сказать, что глаз воздействует на
тело.

Тот, у кого глаз чист, начинает по-настоящему видеть,
чувствовать, понимать, он позволяет потокам, идущим из мира
божественного, проникать в свое тело и очищать его. Когда
рассеются все непрозрачные слои, которые могут затемнить
этот глаз, именно он устанавливает надежный контакт с Небом,
чтобы получать оттуда божественный свет. И так как свет
всегда обладает очищающей силой, то, если мы умеем надлежаще
подставлять себя его лучам, они способны изгнать из нас все
нечистое. "Если око твое будет чисто, то все тело твое будет
светло", то есть, если твой глаз чисто, все твое тело будет
озарено светом.

Вот о каком духовном глазе говорил Иисус, это орган или,
если угодно, способность, благодаря которой мы можем узреть
Небо и обитающие в нем существа. ???ОБИТАЮЩИХ В НЕМ
СУЩЕСТВ??? Существа эти словно бы пронизаны светом, от них
исходит восхитительное благоухание, все их естество поет, и
в небе звучат невыразимо прекрасные симфонии... Секрет того,
как удостоиться такого великолепного видения, состоит в том,
чтобы без устали работать над самими собой, отбрасывать от
себя все, что может нас затемнить, загрязнить, надо
содержать чистыми свои мысли, чувства, поступки, и настанет
день, когда нам будет дано ясное видение того, какова жизнь
в Небе и какой она должна быть на земле. И вся эта жизнь
Неба получит свое отражение на земле через духовный глаз,
посредник между Небом и нами. Ибо не интеллект способен дать
решение всех проблем, встающих перед людьми, но созерцание
жизни божественной. Лишь благодаря чистоте мы сможем
осуществить Иисусовы слова молитвы: "и на земле, как на
небе!"+(Матф.+6.10). ???КСТАТИ, ВЫШЕ, ВЕРОЯТНО, ТОЖЕ Д.Б.
ТОЧКА, А НЕ ЗАПЯТАЯ В УКАЗАНИИ ПУНКТОВ.???

Поэтому, если вы добронравны, рассудительны, внимательны, вы
начнете делать эту работу в себе самих, и все больше и
больше света будет вас озарять, ваш внутренний глаз
очистится, все повязки и шелуха, обволокшие его, спадут, и
вы сможете видеть, чувствовать, понимать и созерцать тот
божественный мир, где мы некогда жили, откуда пришли,
истинную нашу родину, воспоминание о которой нами почти
утрачено... Отныне мы должны устремлять свои глаза к этому
миру абсолютного великолепия и совершенства, неустанно
созерцать его, чтобы он постепенно отпечатывался в глубинах
нашего естества и даже на нашем физическом теле, чтобы и оно
могло вибрировать в унисон с миром божественным.

Часто можно услышать, что Церковь изобрела мораль, дабы
подчинять и эксплуатировать легковерный и невежественный
народ. Спору нет, во многих случаях духовенство поставило
религию на службу своим интересам, и страстям, иногда не
вполне праведным. Но истинная религия, истинная мораль не
основаны на корысти, они основаны на глубоком знании причин
и следствий каждой мысли, каждого чувства, каждого поступка.
Вина духовенства в том, что оно не пыталось объяснять
предписываемые им правила. Людям говорили: делайте то,
делайте это, как детям, от которых требуют послушания,
никогда ничего не объясняя. Вот почему взрослые люди,
подобно детям, когда только могли, выходили из повиновения.
Между тем, для правильной эволюции они должны были бы знать,
что истинная религия, как и истинная мораль, зиждется на
точном знании великих космических законов.

Итак, вам следует отныне иметь в виду значение зависимости
между чистой жизнью и духовным зрением. Когда ваш внутренний
глаз дает вам правильную картину жизни, вы предупреждены и
защищены: как только он почувствует, что вы рискуете
заблудиться в темных и опасных регионах, он вас
предупреждает, что надо изменить направление: вы испытываете
колебания, беспокойство... Это свидетельство того, что
внутренний ваш глаз ???С ЭТИМ НЕСЧАСТНЫМ ГЛАЗОМ-ОКОМ
НЕЧЕТНЫМ. ЗДЕСЬ УЖЕ ВПОРУ ПИСАТЬ НЕ ГЛАЗ, А ГЛАС??? говорит:
"Там ты застрянешь в болотах, не ходи дальше, повернись
назад". А когда вам удается выйти снова на верную дорогу, он
говорит: "Теперь все в порядке, ты на хорошей дороге, иди по
ней, она поведет тебя ввысь, к Храму, сияющему на вершине, к
Храму Святого Грааля, к небесной Родине".



XI



ЛИЦЕЗРЕНИЕ БОГА



"Блаженны чистые сердцем, -- говорил Иисус, -- ибо они Бога
узрят"+(Матф.+5,8). Почему ясное зрение настолько связано с
чистотой? Это очень просто, смотрите: в те времена, когда
еще освещались ???"ПОЛЬЗОВАЛИСЬ", "ПОЛЬЗОВАЛИСЬ ДЛЯ
ОСВЕЩЕНИЯ"??? керосиновыми лампами, приходилось очень часто
освещать ???"ЧИСТИТЬ", "МЫТЬ"??? стекло, чтобы удалить налет
осевшей на них копоти, ???ЛИБО "НАЛЕТ", ЛИБО "ОСЕВШЕЙ" --
ЭТО ОДНО И ТО ЖЕ??? иначе даже горевшая лампа не давала
света. То же самое с человеком: ели он позволяет всякой
грязи оседать на себе, эта грязь образует как бы перегородку
между светом мира божественного и человеком, и он уже ничего
не видит. Стало быть, чистота наделяет ясным зрением,
потому-то Иисус и говорил: "Блаженны чистые сердцем, ибо они
Бога узрят".

На самом деле, чтобы действительно узреть Бога внутренними
глазами, чистоты сердца недостаточно, требуется еще чистота
интеллекта, души и духа. Но в нашей психической жизни работа
по очищению должна начинаться с сердца -- ведь именно в
сердце, которое соответствует астральному плану, прежде
всего прокрадывается все нечистое: вожделения, ревность,
ненависть, жажда мести и т.д.

Ну, конечно, "лицезреть" Бога не означает, что Он явится
вашему взору. В этом смысле никто никогда не лицезрел Бога
-- ни один святой, ни один пророк, ни один апостол, ни один
мученик, ни одна девственница, ни один патриарх, ни один
Посвященный никогда не видел Бога. Даже Моисей не видел
Бога, и, однако, сколько раз в Пятикнижии сказано, что Бог
говорил с ним! Но и это, разумеется, надо понять правильно.
Ни с Моисеем, ни с Буддой, ни с Зороастром, ни с Орфеем не
разговаривал сам Бог. Он говорил с ними через посредство
великих архангелов, Его посланцев, ???А НЕ НАДО ЛИ
АРХАНГЕЛОВ С БОЛЬШОЙ БУКВЫ??? ибо они не могли бы перенести
Его голоса, Его присутствия, они обратились бы в пыль. Вы
скажете: "Но неужели даже Иисус не видел Бога?" В качестве
Христа, да, тут можно сказать, что Иисус видел Бога, потому
что Христос, СЫн, слит с Отцом. Христос -- единственный, кто
созерцает своего Отца, ибо он есть одно с Ним, он с Ним
слит. Но Христос есть космический дух, и, если можно
сказать, что Иисус или другой великий Посвященный видел
Бога, то произошло это через посредство Христова духа, с
которым Христос отождествился, но сам он Господа своими
глазами никогда не видел. Никто не видел Бога, ибо Бог есть
бесконечное, беспредельное. Можно почувствовать Его
присутствие, да, можно даже увидеть Его проявления: молнии,
вспышки света, но виновника этих проявлений увидеть нельзя.
Просто потому, что физическим нашим глазам не дано видеть
Бога. Чтобы мы видели ???УВИДЕЛИ??? какой-либо предмет или
какое-либо существо, они должны иметь форму, размеры,
границы, должны где-то помещаться в пространстве и во
времени. Но Бог находится вне времени и пространства, и вы
можете видеть лишь отблески, проявления Его, рассеянные
везде -- в камнях, в растениях, в животных и также в людях,
в их возвышенных мыслях, благородных чувствах, в их добрых
или смелых поступках, в их произведениях искусства. И чем вы
чище, тем лучше вы различаете Его след, Его жизнь,
благоухание, музыку Божества. Когда вы видите солнце, вы
можете сказать: "Я видел Бога в свете солнца, я почувствовал
Бога в его тепле, и теперь во мне больше жизни". Но когда
нам рассказывают, что кто-то видел Бога и говорил с Ним, о
нет, только какие-нибудь безумцы могут утверждать, будто
видели Бога лицом к лицу и говорили с Ним. Конечное не
способно понять бесконечное. Ничтожно малое не может понять
Беспредельность. А когда оно сможет ее понять? Когда войдет
в беспредельность, когда сольется с нею, когда станет ее
частью. В этот миг, о да, оно может, наконец, получить
некоторые понятия о беспредельности, о бесконечном.

До тех пор, пока человек в своем сознании остается
отделенным от Бога, он не способен понять беспредельность и
бесконечность Бога. Надо, чтобы он слился с Ним, исчез в
Нем, -- в этот миг он познает Его, ибо он стал Им,
становится Им. Пока же человек находится вне Бога, он не
способен Его познать. Но, видите ли, слияние это не может
произойти, покуда человек не освободится от своей
нечистоты... Возьмем такой образ: у вас есть ртуть, которую
вы рассыпали мелкими капельками. Затем вы эти капельки
сближаете, и они снова образуют один крупный шарик. Наверно,
все вы проделывали этот опыт. Однако, если на какие-то из
этих капель вы насыплете несколько пылинок, то, как ни
старайтесь, капли не сольются. Так вот, то же самое
происходит и с нами. Господь есть великолепие, свет,
беспредельность, и мы пребудем отделенными от Него, покуда
останемся порочными, мрачными, злыми. Только удалив все
наслоения грязи, которые мы в себе накопили, мы сумеем
слиться с Ним, иначе говоря, "лицезреть Его".



XII



ИСТИННОЕ МАГИЧЕСКОЕ ЗЕРКАЛО:

ВСЕЛЕНСКАЯ ДУША



С самой глубокой древности ясновидящие, предсказатели, маги,
чтобы проникнуть в прошлое, предсказать будущее или получить
сведения о событии, происходящем в данное время где-то
далеко, пользуются тем, что они называют магическими
зеркалами. Вопреки своему названию магические зеркала -- это
вовсе не обязательно настоящие зеркала: это может быть
хрустальный шар, чаша с водой, жемчужина и т.д. Одно из
самых знаменитых магических зеркал в оккультной литературе
-- кристалл из угля, которым владел Джон Ди, английский
оккультист, живший в шестнадцатом веке, о котором писатель
Густав Майринк рассказывает целую историю в романе "Ангел с
западного окна". С этим зеркалом связаны всевозможные
приключения, но пересказывать их вам было бы слишком долго.

Итак, магическим зеркалом могут служить многие предметы,
даже ноготь. Да, попробуйте намазать ноготь чернилами или
лаком, и, если вы умеете сосредоточиться, глядя на него, то
он может стать магическим зеркалом. Вы скажете: "Но как же
так получается, что почти любой предмет может быть
использован как магическое зеркало?" Очень просто. Причина в
том, что любой предмет способен служить опорой для зрения. В
той мере, в какой все существующее пронизано космической
жизнью, всякое существо, всякий предмет хранит в себе следы
этой жизни, и следы эти можно обнаружить. Мысли, чувства,
поступки людей, их стремления, порывы, планы, молитвы
открываются и рассеиваются во всех направлениях. Ничто не
исчезает, ничто не остается скрытым. Все это не только
распространяется в космосе, но и записывается и, в тот или
иной момент, может быть найдено. Жизнь, рассеянная в
пространстве, может быть уловлена в любом месте вселенной,
достаточно для этого обладать соответствующими
инструментами.

Эта идея замечательно выражена в песне Учителя Петра Донова
"Прекрасна жизнь". ???Я ЕГО ИСПРАВИЛ, ПОТОМУ ЧТО ОН ДОНОВ --
ОН ТАК ВЕЗДЕ ФИГУРИРУЕТ??? В этой песне говорится:
???ПОЕТСЯ. А ХОТЯ МОЖЕТ И ГОВОРИТСЯ, ПЕСНЕЙ МОЖНО НАЗЫВАТЬ
РАЗНЫЕ ВЕЩИ??? "Прекрасна жизнь нашей души, заполняющая всю
землю". Итак, жизнь нашей души, то есть наша душа, заполняет
всю землю, проникает в нее, пронизывает ее -- ведь душа не
ограничена пределами физического тела, она пересекает их,
выходит за пределы тела и может достигать удаленнейших точек
земли или даже вселенной. Если любой предмет способен стать
магическим зеркалом, причина в том, что сама вселенская Душа
есть настоящее магическое зеркало, в котором отражается
космическая жизнь вся целиком. И так как все человеческие
души суть всего лишь частицы вселенской Души, каждая из них
сама является магическим зеркалом. Вот почему ясновидящих
можно разделить на две категории: на тех, кто находит в себе
самом магическое зеркало (это их душа, где отражаются все
события, происходящие во вселенной), и на тех, кому
требуется материальное, то есть вне их находящееся
магическое зеркало.

Предмет, который ясновидящий намерен использовать как
магическое зеркало, следует предварительно очистить от
нечистых наслоений, возможно, осевших на нем, затем его надо
посвятить светлым силам и оберегать от отрицательных
влияний. Благодаря интенсивности своих вибраций, магическое
зеркало может уловить и явить нам события, происходящие на
расстоянии многих тысяч километров. Что джо меня, я
магическими зеркалами не пользуюсь, я знаю, как их готовят,
но я этого не делаю, и вам также советую ими не
пользоваться. К тому же знайте, что только тот, кто нашел в
себе внутреннее магическое зеркало, способен успешно
пользоваться внешними магическими зеркалами.

Итак, лучше оставьте в покое магические зеркала и учитесь
толковать язык природы. Помните, что сама жизнь есть
магическое зеркало и что именно там, в событиях,
происходящих в различных царствах природы, вы найдете ответы
на все вопросы, которые у вас возникнут. Чтобы истолковать
эти события, необходимо приобрести истинное знание, а знание
это не приобретается нигде, кроме Школы Посвящения.



XIII



СОН И ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТЬ



В прошлые времена, когда деревенские жители не знали, что
такое театр, а тем более кино и телевидение, случалось, что
иные, очень простодушные, очень наивные крестьяне, впервые
оказавшись на театральном представлении, принимали всерьез
все, что происходило на сцене. И в ту минуту, когда,
например, должно было совершиться преступление, они
вскакивали с места, бранили убийцу, предупреждали жертву об
угрожающей ей опасности и призвали остальных зрителей в
свидетели злодеяний преступника, громко крича, что надо его
схватить, прежде чем он успеет осуществить свой жестокий
замысел. Разумеется, все вокруг хохотали... Так вот, знайте,
что и вы также во многих житейских ситуациях ведете себя,
как эти люди, которые смешивают театр или кино с
действительностью: вы принимаете всерьез то, что всего лишь
спектакль.

Все в жизни только видимость, иллюзия, и, встретившись с
трудностями, с испытаниями, вы вместо того, чтобы себе
сказать: "Да это же комедия, это же не всерьез", кричите,
ломаете руки, плачете... А лучше бы вам не плакать, а
немного подумать. Посмотрите, что происходит с театральным
актером. Каждый вечер он, к примеру, играет какую-то пьесу,
где смертельный враг подливает ему в стакан яду, и он
умирает. Но если вы случайно встретите его после
представления, то увидите, что он безо всякой злобы выпивает
вместе со своим убийцей, нисколько не опасаясь, что тот
снова подольет ему яду в стакан. Принимая во внимание
разницу, такие же истории происходят в повседневной нашей
жизни. И, стало быть, вместо того, чтобы воспринимать
некоторые ситуации трагически, почему не сказать себе: "Ба,
да это же театр. Когда пьеса закончится, я увижу все
по-иному". Если вы приучите себя так рассуждать, трудности,
неудачи, разочарования больше не будут вас огорчать столь
сильно.

Возьмем другой пример. Вас мучает кошмар вам снится, будто
вам преследуют, вы бежите, бежите, и вдруг перед вами
оказывается головокружительная пропасть, и вы в нее
падаете... Какой ужас! Проснувшись, вы еще несколько
мгновений продолжаете переживать эти драматические
впечатления, словно они были действительностью. Однако это
ведь не действительность -- вы живы, вы лежите в своей
постели. То же самое относится и к снам приятным, счастливым
-- проснувшись, вы еще разуетесь им, будто реально пережитым
приключениям. Вот и подумайте: если сон можно воспринимать
как действительность, почему бы действительность не
воспринимать как сон?.. Именно так и поступают мудрецы: что
бы с ними ни случилось, они говорят: "Я вижу сон, но
когда-нибудь я проснусь. Когда ж я проснусь, от всего этого
и следа не останется". Вы скажете, что подобные рассуждения
не помешают вам страдать и быть несчастными. Да, конечно, но
люди, видящие кошмарный сон, тоже пугаются, они страдают,
обливаются п`отом, мечутся, издают крики, и однако, то, что
их заставляет так себя вести, это отнюдь не
действительность. Впрочем, они сами говорят это себе, как
только проснутся.

@AIVANBREAK0 =

Сколько философов и поэтов говорили, что жизнь есть сон! Но
из того,Ч то жизнь есть сон, вовсе не следует, что надо
распускаться и предаваться грезам, как поступают многие,
мечтающие то об одном, то о другом... Потому что эти грезы
далеко не всегда вполне невинны. Разумеется, мечтать можно и
даже должно, но при условии, что грезы ваши будут
божественными: Царство Божие на земле, свобода для всех
людей, чтобы они, наконец, жили в свете и в мире. Если бы
намного большее число мужчин и женщин почаще предавались
таким грезам, они бы способствовали более быстрому их
осуществлению.

И вам также, я вам советую жить среди грез, но не тех
бессвязных грез, в которых ни толку, ни смысла, грез,
навеянных исключительно чувственностью, капризами или
праздностью, а грез сознательных, неизменно направленных к
добру и свету. Конечно, никогда не следует полностью
игнорировать иллюзорную действительность, каковой является
земная жизнь. Раз мы находимся на земле, значит, мы должны
что-то на ней делать, чему-то научиться, но даже если в этом
земном существовании живешь со всей возможной праведностью,
никогда не следует забывать, что ты видишь сон.

Посвященным известно космическое значение создания
возвышенных образов, которые помогут преображению рода
человеческого. Обычные люди, не понимающие этого, считают
Посвященных духовидцами, убаюкивающими себя химерическими
грезами, меж тем как они, ???"ЭТИ ОБЫЧНЫЕ ЛЮДИ", ИНАЧЕ "ОНИ"
ОТНОСИТСЯ К "ПОСВЯЩЕННЫМ"??? крепко стоящие на земле,
очевидно, мнят себя вполне бодрствующими, ибо для них
проводить жизнь в том, чтобы возиться с материей, это и есть
быть бодрствующим. Да нет же, на взгляд Посвященного, они
крепко спят, храпят! Их жизнь не что иное, как долгий сон,
время от времени тревожимый какими-нибудь встрясками.

ДА, жизнь на земле есть сон. Вот почему можно сказать, что
смерть есть пробуждение в ином мире. Но и там тоже человек
спит -- спит, бесспорно, сном более легким, но все равно это
сон и всегда будет сном, пока человек не достигнет
каузального плана, где и совершится истинное пробуждение. А
когда он снова должен будет вернуться на землю, то, по мере
нисхождения, он будет погружаться во все более и более
глубокий и тяжелый сон... пока не окажется в плане
физическом и тут он спит сном, от которого не может
пробудиться долгие годы. Конечно, мы видим, что он бегает,
разговаривает, жестикулирует, но все это делается во сне.

Посему и вы тоже не думайте, что вы бодрствуете. Вы спите, и
вам так же, как во сне, приходится делать всякое: гулять,
встречаться с людьми, беседовать с ними и т.д., то же самое
происходит в повседневной жизни. Иногда, впрочем, бывает,
что именно во сне вы верней всего бодрствуете -- ведь
некоторые сны устанавливают лучшую связь человека с истинной
реальностью. Но когда вы просыпаетесь, эту реальность опять
закрывает от вас пелена.

@AIVANBREAK0 =

Тот, кто останавливается на внешней стороне жизни,
погружается в иллюзии. Внешняя сторона полезна лишь в той
мере, в какой можно ее преодолеть, чтобы обнаружить истинную
реальность. Но погружение в видимость неизбежно ведет к
духовной смерти. Спору нет, вопрос о сне и реальности или о
реальности и о видимости -- это вопрос отвлеченный и
трудный. Но существенно здесь не то, чтобы вы сумели его
понять интеллектом. Существенно, чтобы вы сумели понять,
каким образом те немногие знания, которые я вам даю, могут
вам помочь в повседневной жизни. Когда у вас неприятности,
помните, что происходит то или это, но разве это совершается
со мной и на самом деле? Я -- вечный, бессмертный дух, и то,
что я переживаю здесь, переживаю не я, а другая личность,
это иллюзия, которую я созерцаю как зритель".

Такой образ мыслей может придать вам много мужества,
стойкости и силы. Тогда как, отождествляя себя с тем, что с
вами происходит, вы сломаетесь. Все, кто слишком всерьез
принимают свои трудности и несчастья, ставят себя в
безвыходное положение, потому что эти трудности и несчастья
можно преодолеть лишь в том случае, если не принимать их
всерьез. Поверьте мне, на самом-то деле несчастья ваши
происходят не с вашим истинным "Я", ваше истинное "Я" выше
всех превратностей жизни. То, что в вас страдает, это
ирреальное "я", играющее некую роль и проходящее через
всяческие перипетии: как в театре. Всерьез вы должны
принимать лишь то, что я вам говорю, а не то, что с вами
происходит.

Стало быть, какие бы события ни пришлось вам переживать,
даже самые тяжкие, думайте о том. что ваша жизнь на земле
всего лишь сон. Когда-нибудь, когда вы проснетесь, вы
скажете: "Какая глупость! А я-то думал, что это было на
самом деле!"

Человек спускается на землю, где он занимается всевозможными
видами деятельности, чтобы познать материю, а затем, когда
он возвращается в другой мир, даже если он узнал многое, ему
приходится признать, что реальность была не там... Да, мы не
что иное, как сон божественного существа, в нас
находящегося, мы спим и мы должны проснуться. Но как нам
проснуться? Думая о нашем высшем "Я", сосредоточиваясь на
нем, отождествляясь с ним. Постепенно наше обычное сознание
начинает соединяться с сознанием нашего высшего "Я", со
сверхсознанием. Это единение ???ТИРЕ. М.Б. УБРАТЬ "ОНО"???
оно и есть истинное пробуждение.



XIV



СОН, ОБРАЗ СМЕРТИ



День, который вы прожили, определяет предстоящую вам ночь,
но то, как вы подготовились ко сну, равным образом
определяет следующий ваш день. Каждый вечер, прежде чем
лечь, сосредоточьтесь, на миг отбросив прочь все, что вас
заботило и тревожило в течение дня. Затем подумайте об
ошибках, которые вы, возможно, совершили, -- тогда
светозарные духи, возможно, подскажут вам во время сна, как
лучше их исправить. Наконец, в момент засыпания, без страха
препоручите себя Ангелу Смерти. Ангел Смерти -- такое имя
дает Каббала Ангелу Сна, ибо каждый вечер мы умираем и
каждое утро воскресаем. Уснуть, покинуть физическое тело --
это упражнение мы проделываем каждую ночь, чтобы быть
готовыми к тому дню, когда нам придется по-настоящему
отправиться в мир иной. Тот, кто не умеет засыпать, не
сумеет хорошо умереть. Между сном и смертью нет другого
различия, кроме того, что, умирая, мы окончательно покидаем
дом, в котором жили. Во время сна мы тоже его покидаем, но
некая связь остается: серебряная нить, удерживающая нас в
нем.


Надо понять, что каждый вечер необходимо готовиться ко сну,
как к священному паломничеству, чтобы когда-нибудь быть
готовыми к другому, гораздо более решающему путешествию: к
смерти. А ведь как много людей не способны оторваться от
своего физического тела! Крепкие узы удерживают их на земле.
При жизни ни в их сердце, ни в их душе ???Д.Б. "СЕРДЦАХ",
"ДУШАХ"??? не было желания открыть для себя иные
пространства, стремиться к Господу, они думали только о
материальных делах, о деньгах, об удовольствиях, словно в
этом вся жизнь, словно ничего другого не существует. Как же
могут они согласиться все это покинуть? Они долго бродят
вокруг своего тела, вокруг мест, где они жили, вокруг людей,
которых знали, и ужасно страдают, хотя светозарные духи,
слуги Господа, приходят помочь им освободиться. Другие же
люди, напротив, мгновенно покидают свое физическое тело, как
старую, изношенную одежду, которую они сбрасывают, чтобы
облачиться в одежды света.

Недаром христианская Церковь, придавая такое значение факту
примирения умирающего с Небом посредством таинства
последнего помазания, следует весьма древней традиции,
согласно которой, те, что покидают свое физическое тело, не
озаренные светом существования Господа и иного мира,
блуждают в темных запредельных регионах, терпя великие
мучения. Вот почему все остающиеся на земле, родственники и
друзья, вместо того, чтобы предаваться скорби и печали,
которые удерживают покойника в низших слоях астрального
плана и мешают ему освободиться, должны молиться об
облегчении его ухода.

И подобно тому, как момент засыпания важен для следующего
дня, момент смерти важен для следующего воплощения:
отношение к ней умирающего оказывает свое действие в ином
мире вплоть до его ближайшего воплощения, ибо ничто, никакое
явление, никакая мысль, никакое чувство, никакой поступок не
могут существовать сами по себе: каждое наше движение имеет
причину и порождает более или менее отдаленные следствия.
Это то, что вы можете наблюдать в каждый день своего
существования. Предположите, что вы провели хороший день, но
в тот момент, когда вы собрались лечь, произошло событие,
повергшее вас в уныние и печаль. Назавтра, проснувшись, вы
наверняка сможете заметить, что все хорошее, пережитое вами
накануне, улетучилось, вытесненное неприятным впечатлением.
Стало быть, последний момент оказался более важным, более
значимым, нежели целый день. И напротив, предположите, что
весь день вы прожили плохо, но вам удалось с помощью молитвы
и мысленного усилия спокойно уснуть: эти последние минуты
все в вас очистили, они так славно вас успокоили, что на
другой день вы просыпаетесь в наилучшем расположении духа.

В человеке живут "рабочие", которые используют все, что в
нем происходит не рубеже между бодрствованием и сном, как
силы созидания и разрушения. ???НЕ СОВСЕМ ПОНЯТНО СОДЕРЖАНИЕ
ПРЕДЛОЖЕНИЯ??? Вот почему будьте бдительны, не ложитесь
спать с отрицательными мыслями -- они разрушают все то
хорошее, что вы приобрели в течение дня. Прежде чем уснуть,
поселите в своей голове и в сердце хотя бы одну святую
мысль, хоть один светлый образ: на другой день вы проснетесь
очищенные, возрожденные.

Конечно, я говорю это не для того, чтобы вы подумали, будто
можно весь день прожить как попало при условии, что перед
сном помолишься, или будто в смертный час можно загладить
все дурные поступки своей жизни. О нет, действуя так, вы
будете удерживать при себе всех бесов, как монах в анекдоте.
В одном монастыре жил добрый монах, который без устали
выпивал... Из-за его усердия в этом деле уровень вина в
бочке быстро понижался. Слегка, разумеется, смущенный, он
каждый вечер творил молитвы, прося прощения у Господа, после
чего, успокоенный, мирно засыпал. А назавтра снова
принимался за прежнее. Так продолжалось многие годы... Но
однажды вечером он забыл прочитать молитву, и вот, среди
ночи, он слышит, что кто-то его трясет, говоря: "Эй, ты этим
вечером не помолился. Ну-ка вставай, поторопись, ты должен
помолиться!" Он просыпается, протирает глаза -- и кого же он
видит?.. Дьявола! Да, дьявол разбудил его, потому что именно
дьявол подталкивал его молиться каждый вечер, чтобы не дать
ему исправиться. Благодаря молитвам совесть у монаха была
спокойна, и назавтра он снова принимался за свое
непотребство к величайшей радости дьявола. Дальше в истории
рассказывается, что, когда монах это понял, он настолько
устрашился, что навсегда перестал пить.

Что ж до вас, то, даже если вы в течение дня вели жизнь не
идеальную, все равно очень важно перед сном постараться себя
умиротворить и связаться с Небом. Всегда помните -- сколько
бы я это ни повторял, все будет недостаточно, -- что именно
ночью, во время сна, психические сила выполняют работу в
глубинах подсознания.

@AIVANBREAK0 =

Бодрствование и сон, жизнь и смерть, а также видимое и
невидимое, день и ночь -- вот вопросы, о которых вы должны
размышлять, не переставая. Да, да, изучайте глубокий смысл
дня и ночи. Ночь -- царство непроявленного, невидимого, день
-- царство явленного, видимого, и проявление зависит от
неявленного, как день зависит от ночи. До своего рождения
человек пребывает в ночи, и в этой ночи все
подготавливается. Во тьме материнского чрева он строит свое
тело: легкие, сердце, мозг... Если это строительство
выполнено плохо, страдает вся его будущая жизнь, ибо день,
земная жизнь, зависит от этой ночи, от беременности.

В ночи подготавливаются события, которые произойдут днем,
так как всякое материальное явление -- лишь конкретизация
явлений нематериальных. В этом объяснение того, что
ясновидящий способен предсказать будущие события: ведь он
уже видело их осуществление в незримом мире. Чтобы эти
события вышли в физический план, требуется некоторое время,
но они его достигают, ибо уже записаны там, наверху.
Посмотрите на змею: ее хвост всегда движется по тому же
пути, что и голова. Голова представляет собой идею, план, а
хвост -- ее осуществление, конкретизацию событий, которые
уже имели место в субтильном мире.

Возможно, у вас самих бывало такое ощущение: разговаривая с
кем-нибудь в течение дня или делая какие-то жесты, вы вдруг
вспоминаете, что прошлой ночью во сне у вас был тот же
разговор и вы делали те же жесты. Так и есть, наши действия
днем могут быть повторением наших действий ночью в
астральном плане.

Всякое проявление можно сравнить с разматыванием клубка из
разноцветных ниток. Проявление есть как бы разматывание
ниток, но нитки будут лишь те, которые ???"ЧТО" ВМЕСТО
"КОТОРЫЕ"??? были смотаны в клубок. Так что если вы в своей
голове не подготовили ничего мудрого, не надейтесь из своего
мозга вытянуть мудрость. Все, что мы хотим проявить, должно
было долго готовиться загодя. Не тешьте себя иллюзиями: если
долго не поработаешь в ночи, в мире невидимом, то не
произведешь на свет ничего по-настоящему завершенного в мире
видимом.

То, что я вам сейчас говорю, имеет неоценимую важность для
вашей эволюции. Некоторые, быть может, не сразу это
почувствуют, у них понимание придет потом, но пусть они не
медлят -- в тот момент, когда придется покидать землю, будет
уже поздновато почувствовать. Усваивать эти истины надо не в
тот момент, когда отправляетесь в иной мир.

ъXV



ЗАЩИЩАТЬ СЕБЯ ВО ВРЕМЯ СНА



???И ВСЕ-ТАКИ ВСЕ ЭТИ ЗАГОЛОВКИ ГОРАЗДО КРАСИВШЕ БЫ ЗВУЧАЛИ
ТИПА "КАК ЗАЩИЩАТЬ СЕБЯ...", "О НЕОБХОДИМОСТИ ЗАЩИЩАТЬ
СЕБЯ..." И Т.П., А ТО ЗВУЧИТ КАК-ТО НЕЕСТЕСТВЕННО???

Вращаясь вокруг солнца, земля за двадцать четыре часа делает
полный оборот вокруг себя самой. ???А ПРИЧЕМ ТУТ ДВИЖЕНИЕ
ВОКРУГ СОЛНЦА. ИЛИ ТОГДА ХОТЯ БЫ СКАЗАТЬ ТИПА "В СВОЕМ
ДВИЖЕНИИ ВОКРУГ СОЛНЦА ЗЕМЛЯ КАЖДЫЕ 24 ЧАСА ДЕЛАЕТ..." - ТАК
ХОТЬ НЕ ОЧЕНЬ БРОСАЕТСЯ В ГЛАЗА ГОДОВОЕ ДВИЖЕНИЕ??? Этим
объясняется то, что за двадцать четыре часа каждый регион
???ОПЯТЬ РЕГИОН! КАЖДАЯ ЧАСТЬ, КАЖДАЯ ОБЛАСТЬ, ДА
ПОЛНЫМ-ПОЛНО СИНОНИМОВ!??? земного шара переходит поочередно
из ночи в день, из дня в ночь, и когда в некоторых краях
люди готовятся лечь спать либо уже спят, другие люди
просыпаются либо уже работают. Тот факт, что на одной
стороне земли люди погружены в сон, в то время как на другой
занимаются работой, приводит в субтильном мире к весьма
интересным явлениям.

В тот миг, когда человек засыпает, душа покидает его
физическое тело (оставаясь привязана к нему теми субтильными
узами, которые называются "серебряной нитью"), вокруг она
видит только людей, также погруженных в сон, и, полагая, что
это неинтересно, отправляется на другую сторону планеты,
туда, где несметное множество людей бодрствует, -- без их
ведома она вмешивается в их жизнь. Таким образом и вас днем,
когда вы бодрствуете, посещает множество уснувших мужчин и
женщин, обитающих на другой стороне земли. Их души навещают
вас и нашептывают вам на ухо свои истории, заботы,
страдания. Бывает порой, что испытываемые вами чувства
беспокойства, печали внушены этими существами. Вы думаете,
что это ваши собственные тревоги, но на самом деле это
тревоги душ, которые, покинув во время сна свое физическое
тело, явились с другой стороны земли.

Если эти души посещают вас, причина в том, что ваши мысли,
ваши повседневные заботы порождают вибрации, которые их
притягивают к вам. Точно так же, если вы читаете много
рассказов об определенных странах, то подготавливаете в себе
флюидные элементы, которые свяжут вас с жителями этих стран,
и вы, по крайней мере в душе, будете причастны к их судьбе.
Ваши встречи с их душами, , среда, окружающая вашу психику,
определяются родством склонностей, ???НАКЛОННОСТЕЙ??? вашими
симпатиями, и, даже переселившись в другую страну, вы будете
притягивать к себе те же души, будете окружены той же
атмосферой. Если вы поработаете над тем, чтобы стать
магнитом, созданным для привлечения светозарных существ, то,
даже сойдя в самый Ад, все равно вы будете привлекать к себе
ангелов, и там, благодаря им, вы прогоните бесов, боящихся,
что ангелы уничтожат их царство. ???ЧТО ЗДЕСЬ ЦАРСТВО НИ К
СЕЛУ, НИ К ГОРОДУ. ЕСЛИ ОНИ БОЯТСЯ НЕ ЗА СЕБЯ, А ЗА ЦАРСТВО,
ТО ОНИ ДОЛЖНЫ НЕ УДИРАТЬ, А СРАЖАТЬСЯ. М.Б., ЭТО НЕУДАЧНЫЙ
ПЕРЕВОД??? И напротив, иные люди, даже вознесенные в Рай,
ухитряются там быть преследуемыми ???ПРЕСЛЕДУЕМЫ??? сонмом
демонов! ???МНЕ КАЖЕТСЯ, ЧТО О ДЕМОНАХ НЕ ГОВОРЯТ "СОНМЫ",
ЭТО ТОЛЬКО ОБ АНГЕЛАХ. а ДЕМОНЫ -- "ТОЛПЫ ДЕМОНОВ", "СТАИ
ДЕМОНОВ"???

Итак, внимание, будьте бдительны: и наяву, и во сне
старайтесь привлекать к себе только благотворных гостей.
Конечно, делать эту работу легче в состоянии бодрствования.
Во время сна, когда наше сознание слабеет, мы больше
подвержены опасности, более уязвимы. Вот почему надо
обращать особое внимание на то, чтобы не засыпать в каком
попало состоянии духа, а напротив, готовить себя ко сну.
Некоторые люди удивляются, что они во сне совершают
предосудительные поступки, которых никогда бы не совершили
наяву... А происходит это оттого, что они не сумели
подготовить себя ко сну.

В Каббале говорится, что, когда человек засыпает, к его
физическому телу приникает нечистый дух, чтобы внушать ему
определенные мысли, определенные чувства. Этот нечистый дух
желает завладеть его телом, так как тело обладает большим
запасом сил. Да, злые духи нуждаются в материалах и в
энергиях для своих работ и находят их у людей, особенно же
когда те спят. Почему? Да очень просто. Днем люди,
поглощенные своими делами, бегают туда-сюда, суетятся, стало
быть, они сами используют свои энергии, между тем ночью,
когда они спят, их энергии можно присвоить.

Вы скажете: "Как же так? Пока мы спим, какие-то духи
являются и грабят нас, а нам и невдомек? Какое они имеют
право!" Ха, ха, они, конечно, не имеют права. А вы как
думали? Они это право присваивают. Посмотрите, как уже
многие тысячелетия поступают люди с животными! Они
безжалостно эксплуатируют и убивают животных под тем
предлогом, что нуждаются в них для разных своих надобностей:
чтобы обрабатывать землю, возить тяжести, путешествовать,
питаться, одеваться, развлекаться и т.д. Разве люди хоть
когда-нибудь чувствовали себя виноватыми? Вовсе нет,
напротив. Разве дурно эксплуатировать животных? Они же для
этого созданы!.. Так вот, представьте себе, что в невидимом
есть существа, рассуждающие точно так же в отношении людей.
Без зазрения совести они людей эксплуатируют, особенно во
время сна, когда те беспомощны, беззащитны. Вот почему,
прежде чем уснуть, желательно от них предохраниться,
испросив покровительство ???-СТВА??? у светозарных духов.

Я знаю, что многие никогда не согласятся с идеей
существования низших духов, которые могут во время их сна
явиться и завладеть ими. Ну что ж, пусть не соглашаются, это
их дело. Но все, кто желает двигаться вперед по пути
эволюции, должны допустить существование таких духов и
необходимость защищаться от их козней. А чтобы от них
защищаться, люди должны просить Небо послать ангела, который
будет их охранять и поведет в Школу Господа учиться там
любви и мудрости. Тогда ночью у них всегда будет хранитель,
который будет витать вокруг тела, чтобы помешать злому духу
им завладеть.

@AIVANBREAK0 =

Я часто приводил вам образ ночного поезда, который мчится на
всех парах по какой-то местности. Пассажиры спят, и
правильно делают, они могут спать, имеют право спать. Только
один человек не должен спать, это машинист поезда: он не
имеет права спать, потому что отвечает за жизнь других людей
и должен доставить их благополучно на место. Так же и мы
подобны поезду, в котором машинист не должен спать. Наше
тело, наши клетки могут спать, но наше сознание должно
бодрствовать, должно быть начеку, чтобы вести нас посреди
западней ночи.

Да, да, недостаточно бодрствовать днем -- какая-то частица в
нас должна продолжать бодрствовать ночью. Вот почему
вечером, прежде чем уснуть, подумайте о том, чтобы оставить
внутри себя какое-то существо, какой-то свет, который будет
бодрствовать, пока вы погружены в сон. Иисус сказал:
"Бодрствуйте и молитесь".+(Матф.+26,14). Бодрствовать,
разумеется, здесь не означает не спать, но только быть
начеку. В физическом смысле надо спать, надо отдыхать, это
необходимо для вашего физического и даже психического
равновесия. Однако бодрствовать надо не в физическом плане,
а в плане духовном.

Многие годы тому назад Учитель Петр Донов научил нас
заклинанию, которое надо произносить, когда ложишься спать.
Его надо произносить, положив правую руку ладонью на
солнечное сплетение, а левую на спину тыльной стороной как
раз на уровне солнечного сплетения. Вот как оно звучит:

@AIVANPOEM0 = "Бог во мне -- свет,

@AIVANPOEM0 = Ангелы во мне -- тепло,

@AIVANPOEM0 = люди -- доброта.

@AIVANPOEM0 = Бог во мне -- свет,

@AIVANPOEM0 = Мой дух -- тепло,

@AIVANPOEM0 = Я сам -- доброта".

Несколько минут вы медитируете, потом чертите в воздухе
пятиугольник. Почему пятиугольник? По преданию, пятиугольник
-- символ, который маги помещали у входа в свое жилище,
чтобы отгонять злых духов. Конечно, чтобы надежно
защититься, недостаточно начертить пятиугольник. Но если вы
постараетесь каждый день жить жизнью благоразумной и чистой,
и затем начертите пятиугольник, он подкрепит вашу работу, и
вы будете по-настоящему защищены.

Кое-кто подумает: "Зачем нам все это рассказывать? Злые
духи... защищать себя перед сном... Оставьте нас в покое, мы
имеем право жить так, как нам нравится". Да, знаю, знаю, у
меня нет никакого права вмешиваться в вашу жизнь, вы
свободны продолжать жить среди своих трудностей, я ничего не
имеют против. Я просто говорю, объясняю, и те, кому это
нужно, возьмутся за работу.



XVI



СТРАНСТВИЯ ДУШИ ВО ВРЕМЯ СНА



Когда подумаешь, ???ЗАДУМЫВАЕШЬСЯ, ВСПОМИНАЕШЬ??? что
человек проводит почти треть своего существования во сне,
как не пожелать, чтобы это время не было полностью потеряно,
но было использовано для созидательной деятельности?
Бесспорно, сон помогает восстановлению энергий, растраченных
днем, но это совершается автоматически, этим занимается
физическое тело в сотрудничестве с телом эфирным. А пока
восстанавливается физическое тело, почему бы не дать душе и
духу возможность обучаться или выполнять какую-то работу?
Выполнять какую-то работу во время сна... Я вижу, для многих
эта идея нова, однако знайте, такая работа возможна и даже
желательна.

Прежде чем уснуть, свяжитесь мыслью с теми регионами
вселенной, которые вы хотите посетить, чтобы встретиться с
обитающими там существами и поучиться у них. Разумеется, для
того, чтобы эти прекрасные существа согласились вас обучать,
вам надо показать им, что вы человек постоянный, верный,
бескорыстный, что вы готовы приложить усилия, необходимые
для того, чтобы быть принятым в Школу. А усилия эти --
прежде всего подготовка. На земле не принимают в университет
без подготовки, без предварительного обучения, и для того,
чтобы быть принятым в небесные Университеты, тоже надо
выполнить кое-какие условия. Вот почему каждый день говорите
себе: "Внимание, надо не забыть подготовиться ко сну, не
перегружать себя всяческими захламляющими материями: в том,
что касается пищи, мыслей, чувств, я буду выбирать самые
чистые, самые светлые элементы, чтобы строить из них свой
мозг, сердце, легкие. Таким образом, я всегда буду более
быстрым, более живым, более активным".

Если вы прямо с этого дня начнете очищать и просветлять свое
физическое тело, придет момент, когда, даже предоставив ему
несколько часов для отдыха, сами вы сумеете духом своим
продолжать учиться и даже помогать другим людям.

Человек, который никогда не упражнялся в том, чтобы сделать
из своего тела орудие духа, неспособен высвобождаться во
время сна, чтобы исполнять какую-то работу в незримом мире.
Уснув, такой человек остается привязанным к своему телу, у
которого он всю ночь кружит, и спит он сном тяжелым,
одолеваемый неприятными сновидениями. Надо вам понять, что в
духовной жизни телу назначено играть очень важную роль: если
оно не обучено, оно мешает духу отправиться в странствие и
делать там свою работу. О да, существуют разные виды сна, и,
кабы большинство людей знали, в какие психические закоулки
они, уснув, отправляются, то были бы в ужасе. Они топчутся в
болоте своих дурных привычек и грубых желаний. Лишь очень
немногие умеют оторваться, чтобы свободно выйти из
физического тела и странствовать в космосе в поисках других
регионов, других существ. Разумеется, это трудно, но, право,
стоит приложить усилия, чтобы вступить в общение с самыми
богатыми и прекрасными реальностями невидимого мира.

Когда вашей душе удается во время сна унестись далеко от
тела, она не пребывает в бездеятельности -- она странствует,
созерцает беспредельность, общается с небесными духами,
укрепляется в постижении любви, мудрости и истины. И,
возвратясь назад, она приносит воспоминание обо всем, что ей
открылось, и старается передать его вашему мозгу.

Воспоминание это мы называем снами. Вот почему, проснувшись,
надо сразу же постараться вспомнить свои сны, ибо в этот
момент самые значительные их образы еще витают в нашем
мозгу. ???СОЗНАНИИ??? Иногда же сны оживают в памяти среди
дня, но лучше постараться вспомнить их после пробуждения.
Если вы привыкнете с самого пробуждения вспоминать свои
ночные сны, вам будет легче воскрешать некоторые ваши
прошлые впечатления или даже предупреждения и советы,
которые вам укажут, как себя вести в течение наступившего
дня. Возможно, вы скажете: Но почему же со мной этого
никогда не бывает? Не помню, чтобы мне снились подобные
сны". А причина в том, что ваш мозг еще не приспособлен
воспринимать идеи и образы, которые душа приносит из своих
странствий в невидимом мире.

Но даже если вы сразу не осознали свои сны, ???ВСЕ-ТАКИ Д.Б.
"СВОИХ СНОВ" -- ВИНИТЕЛЬНЫЙ ПАДЕЖ??? все эти великие истины
оставляют в вас эфирный отпечаток и в тот или иной день они
дойдут до вашего сознания. Вот почему бывает, что вас
внезапно, словно молния, озаряют откровения, которые ваше
подсознание, наверное, уже долго носило в себе: прежде еще
было не время осознать их, но вот, настал благоприятный
момент, когда ваш мозг был в подходящем состоянии, и в вас
мгновенно вспыхнул свет. Конечно, для этого надо носить в
душе высокий идеал и великую любовь к возвышенному.

С большинством людей, у которых нет истинных духовных
стремлений, ничего такого не происходит: их душа почти все
время пребывает здесь, при их теле, парализованная,
связанная, но даже если ей в виде исключения случается
высвободиться и ухватить какие-то крохи знаний, то,
возвратясь и пытаясь их сообщить мозгу, она терпит неудачу.
Пока мозг не достиг достаточного развития и утонченности,
открытия души в него не проникают, они лишь оседают на
эфирной стороне (ибо все автоматически записывается на
эфирной стороне), но чтобы по-настоящему проникнуть в
материю мозга, им требуется много времени, иногда это им
даже удается. Вот почему великие истины, которые душа уже
усвоила, до тупого мозга доходят лишь годы спустя, а порой и
вовсе не доходят. ???ВНИМАНИЕ! ТАКОЕ ВПЕЧАТЛЕНИЕ, ЧТО ЗДЕСЬ
РЕЧЬ НЕ О МОЗГЕ (НЕ МОГ АЙВАНХОВ ЗДЕСЬ УПОТРЕБЛЯТЬ СЛОВО
"МОЗГ", МОЗГ -- ЭТО ЧИСТО ФИЗИЧЕСКИЙ АППАРАТ, МЕХАНИЗМ), В О
РАЗУМЕ, О СОЗНАНИИ, О МЕНТАЛЕ ИЛИ Т.П. -- НУЖНО СМОТРЕТЬ
ФРАНЦ. ТЕКСТ, БРАТЬ СЛОВАРЬ (ХОРОШИЙ, БОЛЬШОЙ) И ПОДБИРАТЬ
ПОДХОДЯЩИЕ ЗНАЧЕНИЯ. "МОЗГ" ЗДЕСЬ БЫТЬ НИКАК НЕ МОЖЕТ, ХОТЯ
В ПРИНЦИПЕ В РАЗГОВОРНОЙ РЕЧИ ТАК И МОЖЕТ БЫТЬ СКАЗАНО, ВЕДЬ
ГОВОРЯТ ТИПА "МОЗГИ НЕ В ПОРЯДКЕ" ИЛИ "С ГОЛОВОЙ НЕХОРОШО",
ПОДРАЗУМЕВАЯ "КРЫША ПОЕХАЛА". НО В ЛИТЕРАТУРЕ ВСЕ-ТАКИ НАДО
ЗАМЕНЯТЬ НА БОЛЕЕ ПРАВИЛЬНО ПОДХОДЯЩИЕ СЛОВА??? Поэтому мы
должны привыкать работать над материей вашего физического
тела, чтобы очищать ее, придавать ей чувствительность и
восприимчивость, тогда вашей душе все легче и легче записать
реальности божественного мира и сообщать их мозгу.

@AIVANBREAK0 =

На мой взгляд, нет ничего важней, чем иметь ясное
представление о вселенной. Но чтобы его достигнуть, вовсе не
обязательно посещать школы и библиотеки -- ведь люди,
которые учат в школах или пишут книги, лишь очень редко
получали вдохновение от великих небесных существ. Когда я
читаю книгу, я всегда спрашиваю себя, правдиво ли ее
содержание, потому что хочу, чтобы меня учили люди знающие.
А таких знающих людей уже почти нет на земле. Их надо искать
и связываться с ними духом своим -- тогда в какой-то день у
вас будут откровения, вы сделаете открытия.

Вам, наверно, случалось проснуться утром с ощущением, что в
сознании вашем мелькнуло некое прозрение. Откуда оно
явилось, вы не знаете, -- похоже, будто вы увидели,
услышали, поняли что-то, но не знаете, где это случилось и
как, вы только чувствуете, что узнали нечто новое и очень
ценное. А это вам божественные существа ночью открыли некие
истины. То, чему учат в школах и в университетах, чаще всего
не более, чем отдаленный отблеск истины. Истинную реальность
вы можете постигнуть только в небесах.

Вот почему, вместо того, набрасываться на книги в
библиотеках, подумайте, что для своего обучения вы можете
использовать сон, обратясь с просьбой к носителям мудрости
принять вас в их Школу. Возможно, что при пробуждении вы уже
не будете помнить того, что видели и слышали, но это
останется запечатленным в вас, и придет день, когда вы с
удивлением отметите, что многое для вас проясняется. Надо
понять, насколько священным актом становится сон, когда вы
засыпаете с намерением учиться в другом мире, ибо именно там
получают истинное Посвящение. Итак, ночью ученик покидает
свое тело, чтобы присоединиться к Учителю и учиться у него,
а когда он утром просыпается, то, даже если он точно не
помнит, что он увидел и понял, у него остается ощущение
чего-то прекрасного, светлого, сопровождающее его весь день.

Я тоже ночью иногда разговариваю с вами, объясняю вам то,
что пока еще не могу вам открыть в плане физическом, так как
вы не поймете. А главное, вы пока еще не будете знать, что с
этим делать. Между тем, истины, которые я вам мысленно
передаю теперь, начинают действовать в вашем подсознании, и
в тот день, когда вы будете способны из усвоить и работать с
ними, они вам откроются.

То, что Посвященный не может делать днем, ибо день очень
короток, он может делать ночью. В течение дня он способен
принять лишь очень незначительное число посетителей и с
каждым поговорить самое большее минут пятнадцать-двадцать.
Эти люди приходят к нему удрученные, измученные, как помочь
им за такой короткий срок? Ночью же, напротив, Посвященный
может находиться в нескольких местах сразу, чтобы помогать
тем, кто в нем нуждается: его физическое тело остается на
месте, он лежит неподвижно, но его дух витает повсюду, чтобы
помогать людям и наставлять их. Его дух не спит, но активно
действует. Вот в чем различие между Посвященным и обычным
человеком.

И вы также можете приступить к этой работе. Думайте о всех
существах на земле, которые несчастны, страдают, пребывают
во мраке. Ночью вы также можете им помогать, но при условии,
что научитесь готовить себя ко сну. Прежде чем уснуть,
говорите себе: "В эту ночь я покину тело, чтобы отправиться
на обучение в невидимый мир и попробовать помочь тем, кто в
этом нуждается". Никогда не забывайте засыпать с мыслью о
великолепной цели, о том, чтобы отправиться выполнять
всяческие работы в потустороннем мире, ибо эта мысль все
определяет.

Разумеется, советы, которые я вам даю, принесут пользу лишь
в том случае, когда вы в течение дня старались жить разумно.
Пробормотать перед сном несколько слов, -- этого
недостаточно. Если вы провели день во внутреннем смятении,
тревожимые эмоциями и страстями, вам нечего ждать, что во
время сна вы сумеете проделать действительно большую работу.
Ваша душа будет кружить у вашего тела, не в силах от него
отдалиться.

@AIVANBREAK0 =

Когда вас тревожат какие-нибудь проблемы или вопросы, вы
можете попытаться их разрешить также во время сна, записав
на листке, который положите под подушку. Конечно, ночью к
вам не явится ангел, чтобы дать подробные объяснения, как
мог бы сделать человек, но вы, несомненно, получите ответ в
виде ощущения, в виде мысли, которая при пробуждении озарит
ваш ум. Вам следует понять, что упражнения, которые я вам
даю, основаны на знании человеческой психики и ее
функционирования. Тот факт, что вы засыпаете с точно
определенной заботой, включает в вашем подсознании нужные
психические механизмы -- многие исследователи ???ЭТО НЕ
4ИССЛЕДОВАТЕЛИ", А "УЧЕНЫЕ" ИЛИ Т.П. -- НЕТОЧНОСТЬ
ПЕРЕВОДА??? признавались, что нашли во сне решение
занимавших их проблем.

Подсознательная работа, совершающаяся во время сна, всегда
может быть использована каждым человеком для осуществления
его проектов, его идей. Вы хотите осуществить какое-то
желание, исправить какой-то недостаток, приобрести какое-то
качество? Медитируйте подольше и затем усните, думая об этом
желании, об этом вопросе: во время вашего сна они будут
продолжать работать.

Я в молодости делал много упражнений такого рода, мне даже
удалось излечиться самовнушением от своей робости. Потому
что ???ЗДЕСЬ НИКАК НЕ "ПОТОМУ ЧТО"??? в молодости я был
невероятно робок -- бывало, по нескольку раз проходил мимо
какой-нибудь лавки, не решаясь войти внутрь. Если надо было
заговорить с незнакомым человеком, я путался в словах. Когда
мои сестры приводили в дом своих подруг, я запирался у себя
в комнате и не выходил, пока они не уйдут... Когда же я
понял, что, если я ничего не предприму, то всю жизнь буду
страдать от этой болезненной робости, я решил от нее
избавиться. Как я за это взялся? Я был очень молод и
неопытен, и теперь я никому бы не посоветовал тот метод,
которым я пользовался, ибо он небезопасен. Я
сосредоточивался на блестящем предмете, стараясь себя
убедить, что я уже одолел свою робость; я представлял себя
делающим все то, чего я не решался делать в повседневной
жизни. Я так сильно сосредоточивался, что, случалось, сам
себя гипнотизировал вплоть до того, что засыпал. Я несколько
раз проделал такой опыт, и робость моя исчезла. Вот так я
себя вылечил. Но теперь я бы не стал повторять эти опыты,
так как они могут иметь очень вредные последствия для
нервной системы.

Использование сна весьма благоприятно для осуществления
некоторых замыслов при условии, что вы научитесь делать это
разумно. Например, вы знаете, что кто-то вас не любит и
всячески старается вам повредить. Если вы не можете
встретиться с ним и объясниться, постарайтесь уснуть с
мыслью, что ночью вы его посетите и скажете: "Послушай,
старина, если тебе и удастся причинить мне зло, что ты этим
???ОТ ЭТОГО??? выиграешь? Ты минутку порадуешься, я немного
пострадаю, но это страдание меня только укрепит. Выходит,
проиграешь здесь ты, и вдобавок тебе еще придется платить
карму. Так что прекрати это дело, оно для тебя невыгодно".
Действуя так, вы влияете на его подсознание и, вполне
возможно, что он изменится; но если допустить, что он не
изменится, то, по крайней мере, вы научитесь проделывать еще
одну работу мыслью.

Существует столько других всевозможных обстоятельств, в
которых вы можете использовать сон, чтобы проделать какую-то
работу! Вы сами должны их находить, сами должны сообразить,
как все те часы, которые вам приходится проводить во сне,
могут быть не полностью потеряны для работы, но послужат
другим видам деятельности, для которых вам не хватает
времени днем. Как видите, область воздействия духа огромна,
она простирается до беспредельности.



XVII



ФИЗИЧЕСКОЕ УБЕЖИЩЕ И УБЕЖИЩА ПСИХИЧЕСКИЕ



Хотя вышеописанный случай самый частый, душа человека
покидает свое физическое тело не только во время сна. На
самом деле бывает и так, что ее отделение от тела происходит
наяву, ибо душа может покинуть тело в любой момент, чтобы
отправиться в странствие, навестить друзей... Конечно, такое
случается довольно редко, лишь немногие люди способны
раздваиваться. У большинства, даже когда они ночью спят,
душа остается на месте, привязанная к физическому телу;
подобные души тем более неспособны сознательно покидать свое
тело в течение дня, чтобы предпринять путешествие в космос и
затем возвратиться к своей повседневной деятельности.

Вам, однако, не следует понимать мои слова как побуждение к
тому, чтобы попробовать раздвоиться, -- ведь если вы
недостаточно подготовлены, вас грозят большие психические
неприятности. Если вы не начнете с того, чтобы себя очистить
и укрепить для противостояния всевозможным агрессивным
влияниям астрального плана, покидать тело очень опасно, так
как вы оставляете его беззащитным, во власти любого, бог
весть какого существа, которое пожелает в нем поселиться:
тут происходит совершенно то же самое, как если бы вы
покинули дом, оставив двери открытыми настежь и без надзора.
Итак, будьте осторожны, не спешите учиться раздваиваться.

Некоторые люди рассказывали мне о своих переживаниях во
время медитации: им внезапно мерещилось нечто, нагонявшее на
них страх, а потом они сами не знали, что же с ними тогда
приключилось. А они просто покинули свое тело и были
завлечены в мрачные регионы астрального плана, где они
чувствовали, что их преследуют, им угрожают. В астральном
плане наши встречи далеко не всегда бывают приятными. Если
во время медитации с вами случается подобное приключение,
знайте -- первое, что вы должны сделать, это возвратиться в
свое физическое тело, чтобы обрести там безопасное убежище.
Не старайтесь продолжать свой опыт под тем предлогом, что он
нов, оригинален и возбуждает ваше любопытство; постарайтесь
как можно скорее возвратиться в свое тело.

Если вы многие годы готовитесь, особенно заботясь о чистоте
-- чистоте пищи, мыслей, чувств, -- и делаете всевозможные
упражнения для владения собой, управления собой, тогда,
возможно, придет день, когда ваша душа сумеет
???СУМЕЕТ...ОТОРВАТЬСЯ??? по своему желанию отрываться от
физического тела, чтобы безопасно путешествовать в
пространстве. Но тем временем не пускайтесь в рискованные
авантюры, как это вам советуют разные оккультные книги,
которые, под предлогом, будто открывают вам путь в
невидимое, на самом деле являются очень опасными книгами.
???НЕПРАВИЛЬНО ПОСТРОЕНО ПРЕДЛОЖЕНИЕ. ТАК УПОТРЕБЛЯТЬ "ПОД
ПРЕДЛОГОМ" НЕЛЬЗЯ. ЧТО ПОД ПРЕДЛОГОМ -- НЕЯСНО??? Если вы
хотите делать упражнения, которые вас подготовят к тому,
чтобы когда-нибудь раздвоиться, я могу вам посоветовать одно
совершенно безобидное.

В определенные дни, например, когда серое, хмурое небо
навевает на вас сонливое состояние, вы вместо того, чтобы
сосредоточиться и медитировать -- это будет бесполезно, у
вас ничего не получится, для этого нет условий, --
попытайтесь остановить ваши мысли и предоставить душе витать
в пространстве, воображая, что она воспарит ???ВОСПАРЯЕТ???
к вселенской Душе и сольется с нею. ???НЕЮ С БОЛЬШОЙ БУКВЫ
НАДО БЫ??? По возвращении она принесет вам какие-то образы
тех регионов, ???РЕГИОНОВ ЗАМЕНИТЬ БЫ??? которые созерцала.
Но не забывайте -- характер того, что вы увидите, будет
зависеть от вас, от природы и характера ваших желаний,
чувств, мыслей.

Можно сказать, что природа таких видений тождественна с
природой сновидений. Это всего лишь вопрос уровня сознания
-- первые соответствуют состоянию бодрствования, вторые --
состоянию сна. Вы спросите себя, насколько можно доверять
видениям и сновидениям... И те, и другие отражают степень
эволюции того, кто их видит. И сновидения, и видения всегда
имеют какой-то смысл. Однако тот, кто не сумел высвободиться
из низшего астрального плана, получит свои видения и
сновидения из этих замутненных регионов и, очевидно, ему
нечего ожидать точных ответов, ясного понимания. Такое
понимание можно получить только тогда, когда человеку
удается подняться к планам каузальному, буддическому,
атмическому.

@AIVANBREAK0 =

Во всяком случае, самое существенное, что вам надлежит
запомнить из сказанного мною, это то, что в случае опасности
надо уметь ускользнуть. Не задерживайтесь там, где вам
что-то угрожает. Если в течение своей духовной работы вы
почувствуете, что опыт становится опасным, бегите -- это
единственный путь спасения, и все в природе подает вам
пример такого поведения.

Посмотрите на крота, бродящего по саду: если вы попробуете
его поймать, он поспешно юркнет в землю -- ведь там он будет
в безопасности. Откуда он знает, что ему, спасаясь от вас,
надо спрятаться в своей норе? Точно так же, если вы хотите
поймать рыбу, насекомое или какое-либо другое живое
существо, оно скрывается в расщелине скалы, в кустарнике,
под корой или под листиком. Птицы, понятное дело, спасаются,
улетая. Что до людей, то они, соответственно грозящей им
опасности, пытаются спастись в погребе, на крыше, на дереве
или на воде... Однако люди подвергаются опасностям не только
физическим, им грозят опасности и в психическом плане. Когда
вас преследуют в астральном мире, там, где кишат
злокозненные ???НУ ТУТ УЖ ЭТО СЛОВО ВООБЩЕ НИ В КАКИЕ ВОРОТА
НЕ ЛЕЗЕТ. ТАКОЕ ОБРАЗНОЕ ОПИСАНИЕ, ПРЯМО ПРЕДСТАВЛЯЕШЬ СЕБЕ,
КАК ОНИ КИШАТ - И ВДРУГ ВСЕ РАЗРУШАЕТСЯ ЭТИМ СЛОВОМ,
ПРИХОДИТСЯ СООБРАЖАТЬ, ЧТО ИМЕЛОСЬ В ВИДУ. ВЕРОЯТНО, ЭТО В
ПРОТИВОВЕС СВЕТОЗАРНЫМ, НО СВЕТОЗАРНОЕ ЗВУЧИТ НОРМАЛЬНО И
КРАСИВО, А ВОТ ЗЛОКОЗНЕННОЕ...??? чудовища и духи, мы должны
побыстрей вернуться в физическое тело, иначе говоря, в свою
нору, в свой погреб. Это и происходит, когда нас мучает
???НОЧНОЙ??? кошмар: мы спасаемся тем, что пробуждаемся, --
войдя снова в свое тело, мы оказываемся в другом мире.

У вас наверняка не раз бывали кошмары, и вы могли заметить,
что чаще всего они резко прекращались, так как вы внезапно
пробуждались, с великим облегчением обнаруживая, что вы у
себя дома, в своей постели, в безопасности. И вы говорили
себе: "Какое счастье, это был всего лишь сон!" В
действительности же, настоящим вашим убежищем была не ваша
постель, не ваша комната, а ваше физическое тело. А
внезапное пробуждение вызвано тем, что подсознательно вы
знали -- чтобы защититься от враждебных существ или сил
астрального плана, вам надо немедленно возвратиться в свое
тело, которое подобно крепости, где вы можете укрыться.
Оставаясь в астральном плане, вы и дальше были бы во власти
врагов. А покинув этот план, вы возвратились в свое
физическое тело, плотное, прочное, и от них ускользнули.
Духи не имеют доступа во все планы, они созданы, чтобы жить
и действовать в одном определенном плане. Таким образом,
существа астрального плана не могут нас преследовать везде;
если мы сумеем сменить план, то будем спасены, и, кстати,
эта возможность перемещаться из одного плана в другой делает
человека существом высшего порядка.

В какой-то день вы чувствуете себя огорченным, удрученным, у
вас впечатление, что весь мир против вас... Но вдруг вы
засыпаете, то есть поднимаетесь в другой мир, и,
проснувшись, чувствуете, что все переменилось. Что же
произошло? Вы попросту сбежали, и те, кто вас преследовал,
не смогли погнаться за вами. Если за вами гонятся в плане
физическом, вы можете сбежать в астральный план, а если вас
преследуют в плане астральном, у вас всегда есть возможность
возвратиться в свое тело.

Вы бы избавили себя от многих страданий, если бы умели
менять регионы. Если вы ощущаете грусть, разочарование,
попробуйте отправиться туда, где вы от них ускользнете. Если
волнения тревожат ваш интеллект, отправьтесь в сердце. Если
вас что-то преследует и в сердце и в интеллекте, поднимитесь
в душу. Если же вас и в душе будут преследовать, укройтесь в
духе -- там, в духе, ничто не может до вас добраться.



XVIII



ИСТОЧНИКИ ВДОХНОВЕНИЯ



Вообразим, что вы должны выступить перед публикой: условия
самые прекрасные, вы хорошо подготовились, зал великолепный,
все складывается наилучшим образом. Вы говорите, говорите,
но чувствуете, что не производите на слушателей никакого
впечатления, чего-то не хватает, а чего, неизвестно. Но
вдруг вами завладевает какая-то сила, какое-то наитие: вам
даже не надо заглядывать в вашу бумажку. Мысли, слова
приходят сами, естественным образом, звук вашего голоса,
ваши жесты становятся необычайно выразительными, и вы
приводите аудиторию в волнение. Да, да, такое бывает... И
даже если вам еще никогда не случалось говорить перед
публикой, у вас, возможно, бывало нечто подобное в разговоре
в друзьями: внезапно вы ощущали необычный подъем, словно вас
ужалила какая-то муха... небесная! -- и вы сами удивлены
тому, как все стало легко -- будто говорит кто-то другой, а
не вы, какое-то более мудрое, более светоносное существо.

Само собой, такие случаи бывают чаще с художниками,
актерами, музыкантами. Потому что актеру, например,
недостаточно знать наизусть свою роль, свою партию; пусть он
играет ее безукоризненно, но до тех пор, пока им не
завладеет неведомая сила, вдохновение, от него ничего не
излучается -- нет блеска, нет страсти, и публика остается
холодной, ее ничто не взволновало.

Все те, кого называют гениями, это и есть люди, которым
более легко, более естественно удается отдаваться влиянию
этой высшей психической силы -- вдохновению. Каждый человек
в большей или меньшей степени обладает способностью
проникаться вдохновением. Ну хотя бы для того, чтобы
объявить о своей любви тому или той, кого любит... разве что
с ним не случается как раз противоположное, а ведь и такое
бывает: ты растерян, запинаешься, дрожишь, не знаешь, что
сказать, -- полная блокировка.

@AIVANBREAK0 =

На самом деле человек, ограниченный своими собственными
ресурсами, не так уж способен создавать гениальные творения
-- ему необходимо призвать на помощь свою другую натуру,
чтобы установить связь с миром души и духа, откуда приходят
сила, свет, красота. Поэтому важно знать условия,
благоприятные для вдохновения, условия в плане физическом,
но также в плане астральном и в плане ментальном. Ибо
вдохновение не посещает вас случайно.

Вы скажете, что вам приходилось испытывать вдохновение в
достаточно невероятных обстоятельствах, местах и положениях.
Да, верно, такое может случиться. И вы также можете собрать
вместе все идеальные материальные условия для получения
вдохновения, и не добиться никакого результата. Вдохновение
не обязательно придет, даже если вы будете сидеть в позе
лотоса, с закрытыми глазами, среди облаков курений. Я не об
этих условиях говорю. Первое условие для вдохновения -- это
образ жизни. Образ жизни предшествует вдохновению.

Не следует думать, будто вы можете испытать вдохновение,
если даете себе волю делать что вздумается, если не следите
за чистотой своих мыслей, чувств и поступков. Конечно,
вдохновение появляется вот так, внезапно, порой даже в такой
миг, когда его меньше всего ожидаешь, но приходит оно только
к тем, кто так или иначе подготовился его воспринять. Ничто
не появляется случайно -- ни хорошее, ни дурное. Человек
считает себя вполне здоровым, и вдруг его валит с ног
сердечный приступ. Это тоже произошло не случайно. Равно как
и не случайно обрушивается какой-нибудь мост или дом, не
случайно срывается с места лавина, ничто в жизни не
происходит случайно, даже если никакой видимый признак не
предвещал этого события.

Разумеется, есть всевозможные способы вызывать вдохновение:
алкоголь, наркотики... Но тут, на самом деле, речь идет
скорее о возбуждении, чем о вдохновении. Говоря о
вдохновении, я имею в виду исключительно те силы, те потоки,
те существа, которые человек благодаря своей работе, своим
возвышенным устремлениям сумел привлечь к себе с горних
высот. Эти потоки, эти существа, прокладывающие себе путь
через ментальные центры, стараются себя выразить, и таким
образом родились все шедевры мысли и искусства. Но ни
алкоголь, ни наркотики не способны привлечь искру
вдохновения.

Впрочем, по той одной причине, что человек пронизан очень
сильным психическим током, магнетически действующим на
публику или на аудиторию, еще нельзя утверждать, что он
действительно "вдохновлен", -- когда мы говорим о
вдохновении, главное -- знать истоки его, место его
происхождения. Возьмем наш недавний пример: словесное
выступление. Пусть кто-то обладает способностью
наэлектризовать толпу и держать ее в своих руках, это еще не
означает, что он действительно озарен вдохновением в том
смысле, какой придают этому слову Посвященные. Сколько раз
мы видели подобное у некоторых политиков! Нельзя отрицать,
что некоторый дар у них есть, но этот дар -- всего лишь
усиление, расширение определенных психических сил и энергий,
часто имеющих весьма низменную природу. Это заурядные
чувства, заурядные мысли, только выраженные с большей
интенсивностью. Увеличилась интенсивность, количественная их
???"хАРАКТЕРИСТИКА", А НЕ "СТОРОНА"??? сторона, а не
качество. А истинное вдохновение предполагает особое
качество, в него входят более чистые, более субтильные
элементы. Истинное вдохновение -- это божественное
вдохновение.

Вот почему надо также не смешивать вдохновение с
определенными формами мистического бреда. Тот, кто
по-настоящему вошел в контакт с Небом, может получать оттуда
только потоки света, гармонии, покоя. Но все те, кто
утверждает, будто они вдохновлены Небом, и, отчаянно
размахивая руками, закатывают глаза и безудержно и
бессмысленно произносят тирады или же проводят многие часы,
застыв в позе, имитирующей экстаз, -- это люди
неуравновешенные, больные. Даже когда они говорят о Небе, о
Святом Духе, об ангелах, об архангелах, в действительности
они больны, это сразу же заметно по их поведению. Они думали
войти в общение с миром божественным, но на самом-то деле
из-за отсутствия дисциплины, внутренней работы, им удалось
связаться лишь с нижними регионами астрального плана; оттуда
они, конечно, получили послания и приказы, но такие послания
и приказы, которым лучше было бы не доверять.

Платон также размышлял над проблемами вдохновения, когда
говорил о четырех формах "мании" или "бреда". Это бред
пророческий, как у дельфийской пифии, у сивилл... Находясь в
обычном состоянии, они ничего не знают, ничего не могут
сказать. Но когда ими овладевает бог, они пророчествуют и
изрекают предостережения. Бред терапевтический, позволяющий
узнать, какими ритуалами молитвы и очищения можно избавить
от болезней и несчастий, как личных, так и коллективных.
Бред творческий, которым музы вдохновляют музыкантов, поэтов
и вообще всех художников. Наконец, бред любовный,
вдохновленный созерцанием красоты лица или идеально
сложенного тела. Конечно, надо понимать, что слова "мания"
или "бред" не имеют у Платона того смысла, который им
придают сейчас. В обычной нашей жизни встречаются люди с
манией или одержимые бредом, но увы, отнюдь не в
платоновском смысле!

Чтобы можно было о ком-то с уверенностью сказать, что он
вдохновлен, у него должны быть развиты его высшие тела --
тогда он может входить в контакт с потоками и существами
каузального плана, буддического плана и атмического плана.

В одной из бесед я вам объяснял, что люди, поднявшиеся до
каузального плана, -- это гении; люди, поднявшиеся до
буддического плана ???И ВСЕ-ТАКИ ЗДЕСЬ ВЕЗДЕ ЭТО
БУДДХИЧЕСКИЙ ПЛАН. "БУДДА" -- ЭТО ИЛИ БУДДА (КОНКР. ЛИЦО),
ИЛИ "УЧИТЕЛЬ". В ПРИНЦИПЕ МОЖЕТ БЫТЬ ПЛАН БУДДЫ. НО В КНИГЕ
ПО-МОЕМУ РЕЧЬ О ПЛАНЕ, ОБЫЧНО НАЗЫВАЕМОМ БУДДХИЧЕСКИМ, ХОТЯ
Я МОГУ ОШИБАТЬСЯ??? -- святые, а те, что достиг вершины, то
есть атмического плана, -- это великие Учителя. ???БЫЛО В
ТЕКСТЕ "УЧИТЕЛИ", Я ЗАМЕНИЛ НА ПРАВИЛЬНОЕ???



???ДАЛЕЕ СЛЕДУЕТ ЕЩЕ ОДНА ЗДОРОВСКАЯ КАРТИНКА, КОЮ Я ТОЖЕ
ИЗОБРАЖУ СХЕМАТИЧНО, ВДРУГ КОМУ ПРИГОДИТСЯ, РАЗ УЖ
ПРЕДЫДУЩИЕ ДЕЛАЛИ???

   .Атмический план - - Истина - - - - Великие Учители ..
  .                                      Посвященные     .
 .                                                        .
.  .Буддический план - - Любовь - - - - Святые ....        .
. .                                                ...     .
. .                                                   .    .
. . Каузальный план - - Мудрость - - - - Гении ..      .   .
. ..                                             .     .   .
. ..                                              .    .   .
. ..  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -    .   .   .
. ..                                                .  .   .
. ..                                                .  .   .
. . Ментальный план - - - - - - - Талантливые люди..   .   .
. .                                                   .    .
. .                                                 ..    .
.  .Астральный план - - - - - - - Заурядные люди ...     .
 .                                                      .
  .                                                   ..
   .Физический план - - - - - - - Тупые люди  ........



Итак, гений -- человек, сумевший достигнуть каузального
плана, то есть высшего ментального плана, и, соответственно
своим наклонностям, он получает из этого региона элементы,
позволяющие ему делать открытия в области науки, мыли или
стать творцом в области искусства. Святой -- это человек,
который поднялся до буддического плана, он вступает в
общение с любовью Господа и умеет ее распространять вокруг
себя. Что ж до великих Учителей, которые пошли еще дальше
гениев и святых, они сподобились раствориться в божественном
сознании и там получают высшие знания и высшее могущество.

Гении -- это люди, наделенные вдохновением, творцы, однако
их жизнь редко бывает жизнью праведной, часто даже совсем
наоборот. Благодаря работе, совершавшейся ???СОВЕРШЕННОЙ???
ими в предыдущих воплощениях, они получили дар, который ныне
являют нам, но, если они не будут бдительны, если позволят
себе жить в низших регионах сознания, они этот свой дар
утратят.

Святые, возможно, не оставляют после себя никакого
произведения, никаких шедевров, но они живут жизнью чистой,
жизнью, исполненной любви к Богу, которую они умеют излучать
вокруг себя.

Что ж до великих Учителей, они живут жизнью столь же чистой
и праведной, как святые, и так же творят, как гении.
Различие в том, что их творения -- это не поэмы, не
симфонии, не картины; они намерены создать новое
человечество и, работая терпеливо, неустанно над сердцем,
интеллектом, душой и духом людей, они помогают им постепенно
идти вперед по пути эволюции.



XIX



ОЩУЩЕНИЕ ПРЕДПОЧТИТЕЛЬНЕЙ ЯСНОВИДЕНИЯ



???ОПЯТЬ-ТАКИ ЗАГОЛОВОЧЕК НЕ ОЧЕНЬ. "ПРЕДПОЧТИТЕЛЬНОСТЬ
ОЩУЩЕНИЯ НАД (ПЕРЕД) ЯСНОВИДЕНИЕМ", В КОНЦЕ КОНЦОВ "ПОЧЕМУ
ОЩУЩЕНИЕ ПРЕДПОЧТИТЕЛЬНЕЙ ЯСНОВИДЕНИЯ" - ДАЖЕ ТАК ЗАГОЛОВКИ
СТРОЯТ. А ТО, ЧТО ЕСТЬ -- НЕЗАКОНЧЕННЫЙ КУСОК ЗАГОЛОВКА, ОН
НЕ ЯВЛЯЕТСЯ ЗАКОНЧЕННЫМ НАЗВАНИЕМ???

Лишь немногие знают, каким опасностям они подвергаются,
делая развить способность ясновидения. Они слепо отдаются
этому увлечению, потому что это ново, оригинально. О да, так
интересно проникнуть в область, закрытую для большинства
людей, чтобы увидеть то, чего другие не видят! На беду этих
неблагоразумных особ, им не приходится долго искать
всяческих знатоков и книг, которые укажут им способы
удовлетворить их любопытство.

Действительно, нельзя отрицать, что существует много методов
развития ясновидения, но это еще не основание применять их
без разбора. Некоторые люди, например, желают научиться
раздваиваться, но им невдомек, что, если они не
подготовлены, то, пока они будут находиться вне своего тела,
в них могут войти другие духи и завладеть их естеством, --
тогда они уже не будут хозяевами у самих себя, отчего
произойдут разные осложнения и неприятности.

Другие желают работать над чакрами, делая упражнения по
сосредоточению и продленному дыханию. Упражнения эти,
несомненно, дают результаты, но какие результаты? Если вы
хотите развить свои чакры, не пройдя предварительного
обучения и не поработав, это обернется против вас. Получится
то же самое, что бывает, когда дают ребенку спички. Что он с
ними сделает? Устроит пожар. Так вот, надо знать, что сила
Кундалини вспыхнет и все в нем опустошит. Между тем человек,
начавший с работы над чистотой и самообладанием, вместе с
тем уже работает, хоть и не непосредственно, над чакрами,
которые пробуждаются и начинают функционировать, не принося
ему вреда.

Путь, который я вам указываю, самый лучший и самый надежный
Если, несмотря на все доводы, которые я вам не устаю
приводить, вы желаете следовать по другому пути, ступайте,
но потом, смотрите, сами пожалеете! Если вы, не научившись
управлять своими вожделениями и низшими наклонностями,
действительно приметесь за работу над вашими чакрами и
разовьете чакру Аджна, центр ясновидения, вы, возможно,
приобретете некое ясновидение, но увидите-то вы ад!

Как вы думаете, когда ясновидящий смотрит вокруг себя, что
он видит вначале? Небо? Ангелов? К сожалению, не их. Он
видит алчность, вожделения людей, преступные планы, зреющие
в их умах, ненависть в их сердцах, опасности, им грозящие,
-- иметь все время перед глазами подобные картины, это
ужасно! Ясновидящие -- часто несчастнейшие из людей. Многие
со стонами умоляют: "Господи, избавь меня от этого дара,
которым Ты наделил меня, -- я вижу везде одни только ужасы,
я слишком тяжко страдаю".

А что, по-вашему, будете делать вы? Думаете, что вы сумеете
устоять? О нет, если вам удалось развить ясновидение, не
развив в себе заранее хотя бы любовь, доброту, силу,
самообладание, вы пожалеете о том времени, когда ничего не
видели, -- даже если вы жили среди иллюзий, это было в
тысячу раз предпочтительнее. И напротив, если вы победили в
себе многие слабости, хорошо подготовились, очистились, если
вы умеете владеть собой и полны любви к людям, то, когда вам
придется увидеть зло (а не увидеть его невозможно), то
благодаря вашей любви, смелости, самообладанию, вы не
дрогнете, не испытаете ни страха, ни отчаяния и даже сможете
другим посылать помощь своей мыслью.

Не спешите становиться ясновидящим -- это может причинить
вам глубокое огорчение и даже вселить отвращение к жизни
среди людей. Это отнюдь не такое уж завидное свойство. Как
не позавидуешь человеку со слишком развитым обонянием! ???А
ЗДЕСЬ НЕ ПРОТИВОПОЛОЖНЫЙ СМЫСЛ?! ЛИБО ПОСЛЕ ПРЕДЫДУЩЕГО
ПРЕДЛОЖЕНИЯ ДОЛЖНА БЫТЬ ЗАПЯТАЯ, ЛИБО "нУ КАК МОЖНО
ПОЗАВИДОВАТЬ..." ИЛИ Т.П.??? К счастью, обоняние у человек
одно из самых рудиментарных чувств, не то для людей было бы
нестерпимо общество себе подобных -- ведь от них исходят
тошнотворные запахи из-за совершенно неправильного способа
питаться, жить и мыслить.

Пока вы не подготовлены к тому, чтобы подавлять свое
отвращение или свои страхи, не следует стремиться к
ясновидению. И потом, задаешься вопросом, почему некоторые
люди так хотят "видеть", словно это вершина духовной жизни.
Видеть денежную прибыль, банкротства, будущие браки,
разводы, врагов, друзей, болезни -- что в этом
необыкновенного? Все те же человеческие слабости. Так ст`оит
ли развивать особые способности, чтобы это увидеть? Неужели
вам не кажется, что мы вдоволь видим всего этого одними
физическими глазами? ???НЕ ГОВОРЯТ "ВДОВОЛЬ ВИДИМ ВСЕГО
ЭТОГО..." МОЖНО СКАЗАТЬ "ВДОВОЛЬ НАСМОТРЕЛИСЬ ВСЕГО..." ЛИБО
"ДОСТАТОЧНО ВИДИМ ВСЕГО ЭТОГО...", ХОТЯ ПОСЛЕДНЕЕ МЕНЕЕ
ЛИТЕРАТУРНО??? Как часто испытываешь усталость, тошноту от
того, что у тебя перед глазами! Тогда зачем стремиться
видеть еще больше, чтобы вконец расстроиться и заболеть?
Разве это разумно? Видеть... видеть... Но что видеть? Вот в
чем вопрос. Хорошенько запомните, что ясновидение помешает
вашей эволюции, если вы его развили прежде времени, то есть
прежде чем развили те свои качества, которые помогут сделать
что-то полезное из того, что вы увидите. Недостаточно только
видеть, надо быть способным уловить и понять то, что вам
откроет Небо, а также противостоять видениям ада и перенести
их.

Что до меня, я давно уже понял, что развитие ясновидения
мало что мне даст, даже напротив, и я ничего не делал, чтобы
развить его в себе. Вот почему я ничего не вижу, но я их
ощущаю. Я предпочитаю не пытаться что-то увидеть, но каждый
день работать над тем, чтобы слушать Небо, каждый день
ощущать присутствие чего-то прекрасного, могучего.

Существует способность более сильная, чем зрение, -- это
ощущение. Да, именно так, единственная истинная реальность
для человека -- то, что он ощущает; остальное же, реальность
внешняя, одному Богу ведомо, реальность ли это для человека!
Если кто-то страдает, полагая, что его преследуют,
притесняют, попробуйте ему сказать, что это иллюзия! Если
даже никто его не преследует, собственное его ощущение, что
его преследуют, это не иллюзия. И когда в самых ужасных
условиях некоторые люди переживают состояние экстаза,
озарения, также и здесь ???СОВЕРШЕННО НЕ ВПИСЫВАЕТСЯ СВЯЗКА
"ТАКЖЕ И ЗДЕСЬ", И НЕЛИТЕРАТУРНА, НАДО СКАЗАТЬ ИНАЧЕ???
возможно ли их убедить, что это не реальность? Испытываемые
человеком страдание или радость -- быть может, единственное,
в чем он не сомневается. Он может усомниться в том, что
видит, в том, что слышит, но в том, что он чувствует, он
сомневаться не может. Что бы он ни делал, это внутреннее
ощущение всегда будет для него важнее, чем зрение. Благодаря
ощущению, он постигает суть вещей, он их осязает, он их
переживает.

Сколько людей, видя что-то перед собой, ничего не ощущают!
Они видят восход солнца, одно из прекраснейших зрелищ на
земле, и ничего не чувствуют. Тогда какая им польза от
зрения? Какая польза будет вам увидеть перед собой отверстые
Небеса, если вы, глядя на это великолепие, ничего не
чувствуете? Между тем, если бы вы чувствовали Небо, оно как
бы вселялось в вас, и вам уже не понадобилось бы его видеть.
Так что куда важней воспитывать в себе чувствительность к
миру божественному, чем развивать ясновидение. Когда вы
ощущаете Небо, ощущаете покой, ощущаете радость, чистоту, --
это и есть величайшая реальность. Чего же большего вам
желать?

Надо понять следующее: все, что мы видим, все, к чему
прикасаемся, считая, что оно рядом с нами, находится уже
далеко от нас. Близко к нам лишь то, что внутри нас. Вот
почему подлинное ясновидение состоит во внутреннем глубинном
ощущении, а не в том, чтобы видеть нечто вне нас.

поверьте, я здесь не для того, чтобы помешать вам
развиваться во всех областях, обрести ясновидение, силу
исцелять, предсказывать, повелевать стихиями или даже
превращать свинец в золото, коль вы на то способны. Ничего
не имею против. Я и впрямь работаю для того, чтобы вы пошли
как можно дальше по пути эволюции, но не так, как вы это
желаете или понимаете, не так, как вы читали в некоторых
древних или новых трудах, которые весьма опасны. Я знаю, что
философия, которую я вам предлагаю, не покажется вам ни
приятной, ни привлекательной, но если вы подойдете к ней
серьезно, примените ее, то результаты будут божественно
прекрасны. Вот этого-то вы пока еще никак не поймете. Потому
что вы привыкли любить много кое-чего, ???"КОЕ-ЧЕГО" НАДО
ЗАМЕНЯТЬ, ЭТО ВООБЩЕ НЕ ПО-РУССКИ??? кроме самого
существенного. А существенное -- это научиться жить. Лишь
после того вы можете позволить себе развить ту или иную
способность, можете стать целителем, ясновидящим,
астрологом, каббалистом, алхимиком и т.д. пока же не решен
вопрос жизни, "как жить", что бы вы ни делали, вы будете
подвержены всевозможным опасностям.

Теперь, прежде чем закончить, я хотел бы еще сказать вам
следующее. Ясновидение -- дар, которым некоторые люди могут
быть наделены, как другие наделены даром к музыке или к
математике. И если вам достался такой дар, старайтесь его
оберегать, чтобы он мог вам помогать постоянно приближаться
к Небу. А чтобы его оберегать, вы должны неустанно работать
над чистотой -- чистотой в мыслях, в чувствах, в поступках.

Но это еще не все -- чтобы его оберегать, желательно еще как
можно меньше говорить о нем окружающим. Если вам дарована
такая благодать, что вы можете вступать в контакт с миром
божественным, общаться со светозарными существами или даже
их видеть, не рассказывайте об этом. Прежде всего есть
опасность, что вас неправильно поймут и что кое-кто даже
зачислит вас в сумасшедшие. Живите этой божественной жизнью
и ничего никому не говорите. Зачем об этом рассказывать?
Наслаждайтесь благословениями Неба, раздавайте окружающим
все, что в вас не вмещается, не открывая однако никому,
откуда это к вам пришло.

Другой повод не говорить об этом -- ст`оит людям узнать, что
кто-то обладает даром ясновидения, они уж непременно
набросятся на этого человека, чтобы спрашивать его о
всяческих вещах, самых прозаических и даже преступных. Да,
да, ???ДА-ДА??? к вам нахлынут ???ЛИБО "К ВАМ ХЛЫНУТ", ЛИБО
"НАХЛЫНУТ"??? мужчины и женщины, желающие узнать, станут ли
они депутатами или министрами, изменяет ли им муж или жена,
надо ли им переехать в другое место, чтобы зарабатывать
больше денег, скоро ли они избавятся от соперника или
соперницы, скоро ли смерть какого-нибудь родственника
сделает их наследниками богатого состояния и т.д. И тогда,
осаждаемые такими вопросами, во что же вы превратитесь?
Когда все эти люди будут непрестанно низводить вас
???"НИЗВОДИТЬ" -- ЭТО ИЛИ ИЗ "ВИННИ-ПУХА", ИЛИ ИЗ
"КАРЛСОНА". НЕТ ТАКОГО СЛОВА??? на уровень самых пошлых
забот, неужто, по-вашему, вы сможете часто вырываться прочь,
чтобы наслаждаться общением с Небом? Увы, этого не ждите, вы
утратите свой свет, свое вдохновение, все, что придает смысл
вашей жизни. Итак, способность эту, этот дар Неба, надлежит
оберегать, и в тишине вы сумеете гораздо больше помогать
другим людям, чем делая им всякие открытия насчет их
успехов, их любви или их наследств.

НАстало время людям понять, что такое Школа Посвящения.
Слишком многие еще воображают, будто здесь они обретут
ясновидение, магическую силу и всякие фантастические
способности, которые позволят им удовлетворить их желания и
амбиции. Нет, истинное назначение Школы Посвящения --
приучать людей к неустанной работе, направленной на
осуществление Царства Божия на земле, то есть братства всех
людей. Чтобы взяться за эту работу, вам нет надобности быть
ясновидящими или обладать какими-то исключительными
способностями -- вы должны только испытывать потребность
стать мудрее, чище, великодушнее, бескорыстней и лучше
владеть собой.





СОДЕРЖАНИЕ



I Видимое и невидимое

II Ограниченное видение интеллекта, безграничное видение
интуиции

III Вхождение в невидимый мир: от Иесода к Тиферету

IV Ясновидение: активность и восприимчивость

V Надо ли спрашивать совета у ясновидящих?

VI Любите, и у вас откроются глаза

VII Послание Неба

VIII Свет зримый и незримый: светлина и виделина

IX Высшие уровни ясновидения

X Духовный глаз

XI Лицезрение Бога

XII Истинное магическое зеркало: вселенская Душа

XIII Сон и действительность

XIV Сон, образ смерти

XV Защищать себя во время сна

XVI Странствия души во время сна

XVII Физическое убежище и убежища психические

XVIII Источники вдохновения

XIX Ощущение предпочтительней ясновидения
