                        Омраам Микаэль Айванхов

                      Древо познания добра и зла

                      Собрание сочинений Извор

I

Два райских древа

В течение тысячелетий люди пытались объяснить происхождение мира, а
также появление в этом мире зла (и его последствия--страдания). Они
часто представляли это в виде мифов, поэтому в Священных книгах всех
религий можно найти символические рассказы, которые нужно уметь
интерпретировать. Христианская традиция опирается на рассказ Моисея из
Бытия, но правильно ли его поняли христиане?

Разберемся, что пишет Моисей. На шестой день Творения Бог создал
мужчину и женщину и поместил их в сад, называемый Эдемом, где уже были
все виды животных и растений. Из деревьев этого сада Моисей выделяет
два: Древо Жизни, а также другое дерево, ставшее с тех пор особенно
известным--Древо Познания Добра и Зла, чьи плоды Бог запретил есть
Адаму и Еве. Пока они подчинялись указаниям Господа, они жили в
счастьи и изобилии. Но вот явился змей, чтобы убедить Еву съесть плод
с Древа Познания Добра и Зла; затем Ева убедила Адама тоже попробовать
плод, и Бог их изгнал из Рая. Теперь мы рассмотрим более детально
некоторые места этого рассказа.

Многие люди отправлялись на поиски земного Рая, воображая, что он
должен находиться в Индии, в Америке, в Африке, и они, естественно,
так ничего и не нашли. Конечно же, Рай был на земле, но о какой земле
идет речь? Как вы увидите, всё символично. О, я не скажу вам всего,
это невозможно, это слишком обширная тема--история первого мужчины и
первой женщины, но я начну с того, что расскажу вам о двух деревьях:
Древе Жизни и, главным образом, о Древе Познания Добра и Зла.

Итак, Адам и Ева жили в Раю, где они имели право есть плоды со всех
деревьев сада, кроме плодов Древа Познания Добра и Зла. Но вы не
знаете, что это за плоды. Это символ сил, которыми первый мужчина и
первая женщина еще не умели управлять, не умели их преобразовывать и
использовать. Поэтому Бог им сказал: "Придет время, когда вы сможете
съесть этот плод; но сейчас вы еще слишком слабы, и, если вы его
съедите, затронув содержащиеся в нем силы, вы умрете", то есть у вас
изменится состояние сознания. На это изменение состояния сознания
указывается в Книге Бытия, но это указание никогда не умели правильно
истолковать. О том времени, когда Адам и Ева счастливо жили в Раю, там
говорится: "Мужчина и женщина были нагими и не испытывали стыда". И
далее, когда они съели запретный плод: "И открылись глаза у них обоих,
и осознали они свою наготу, и сшили из листьев смоковницы себе
опоясания". Это внезапное осознание своей наготы доказывает, что в них
что-то изменилось.

Древо Жизни представляло собой единство жизни там, где еще не
проявляется поляризация, то есть там, где нет ни добра, ни зла: это
область над добром и злом. А другое дерево представляло собой мир
поляризации, где обязаны знать чередование дня и ночи, радости и горя,
и т.д.... Таким образом, эти два дерева являются областями вселенной
или же состояниями сознания, а не просто растениями. И если Бог
запретил Адаму и Еве есть плоды с Древа Познания Добра и Зла, то это
означает, что они не должны были пока проникать в область поляризации.
Почему? Вы думаете, что этот запрет был со стороны Бога просто
капризом? Нет. "Тогда,--скажете вы,--это дерево было бесполезным?"
Тоже нет, Бог никогда не создавал бесполезных вещей. Идея дерева,
приносящего плоды, которые никто не будет есть и никто ими не
воспользуется, противна божественной мудрости, которая ничего без
пользы не создает.

Некоторые существа ели плоды с Древа Познания Добра и Зла, но они
могли их переносить. А Адам и Ева еще не могли их перенести, потому
что в этих плодах были заключены вяжущие силы: при контакте с ними
тонкая ткань человеческого тела должна была застыть,
сконденсироваться, и именно это и произошло. Поэтому предание говорит
о "падении"; термин "падение" символизирует переход из тонкой материи
в плотную материю. Съев запретный плод, Адам и Ева стали тяжелыми и
обрели вес, что выражено словами: "они узрели свою наготу". Они и
раньше были нагими, но они видели себя одетыми светом, а после своего
греха они внезапно почувствовали себя лишенными этого одеяния из
света, им стало стыдно и они спрятались.

Съев плод Древа Познания Добра и Зла, Адам и Ева продолжали жить, но
они умерли в состоянии высшего сознания: они были изгнаны из земного
Рая (который символизирует это состояние сознания), вход в который
охранял отныне вооруженный мечом ангел. Поскольку Адам и Ева были
изгнаны из "земного" Рая, значит, они уже были на земле. Но в таком
случае как понять, что, покинув Рай, они были посланы "на землю"? О
какой земле идет речь? Каббала учит, что земля существует в семи
формах. Она дает названия этих форм, их характеристики, от самой
плотной до самой тонкой, и самой тонкой является именно та форма,
откуда были изгнаны человеческие существа. Что мы знаем о земле?
Немногое.

По Науке Посвящения, у земли имеется эфирный двойник, который окружает
ее, как светящаяся атмосфера. И эта эфирная, тонкая земля--именно та
настоящая земля, о которой говорится в Книге Бытия, такая земля, какой
она вышла из рук Бога. Настоящая земля--это не та затвердевшая,
сконденсированная земля, до которой мы можем здесь дотронуться.
Настоящая земля--это эфирная земля. Именно в эту область, называемую
Раем, Бог поместил первых людей; они жили там, имея то лучезарное,
светящееся тело, о котором я только что говорил, они не знали ни
страданий, ни болезней, ни смерти.

А знаете ли вы, что Рай существует и поныне, что он никогда не
переставал существовать? Хотя мы его не видим, он везде, но в тонкой
области материи, поскольку он материален; да, эфирный план материален.
И Древо Вечной Жизни тоже существует, оно всё еще находится в этом
Раю. Это дерево дает те элементы, которые поглощали первые люди,
которыми они питались. Они жили в этой эфирной субстанции земли и
питались ею; и именно эта эфирная субстанция поддерживала свет и
чистоту их жизни. Древо Жизни было не деревом, я вам уже это говорил,
а потоком, потоком, идущим от солнца, и люди питались лучами солнца,
которые шли через эту область. Древо Жизни--это поток солнца!

И поскольку человеческое существо сохранило то же строение, как и в
далекие времена своего создания, то оно сохранило в себе и возможность
вновь получать солнечные лучи, вновь есть плоды Древа Жизни, то есть
вернуться в лоно Бога. У каждой религии свой собственный язык, свой
особый способ самовыражения, но все они говорят о воссоединении в
Боге, о возвращении к Первопричине. Они употребляют разные выражения,
но все они говорят об одной и той же реальности.

А теперь посмотрим, что же такое Древо Познания Добра и Зла? Оно
представляет собой другой поток, который тоже проходил через Рай, и
именно он ввел всех людей в контакт с самой плотной формой земли. Бог
сказал первым людям: "Довольствуйтесь изучением области Древа Жизни.
Для вас еще не настал момент покинуть эту область света, чтобы
спуститься и изучать корни создания. Оставьте сейчас этот вопрос в
стороне, не старайтесь понять всё немедленно". Поскольку это второе
древо тоже уже существовало, пересадить его было нельзя, так же как
нельзя удалить из человека его кишки, печень, селезенку и т.д. Потому
что человек, как и вселенная, состоит из двух областей: высшей
области, соответствующей Древу Жизни, и низшей--соответствующей Древу
Познания Добра и Зла, в которой находятся корни вещей.

У плодов Древа Познания Добра и Зла имелись столь сильные вяжущие
свойства, что первые люди не могли им сопротивляться. Плоды
принадлежали к потоку "коагула", и Господь знал, что если Адам и Ева
вступят с ним в контакт, это тотчас качественно изменит состояние их
сознания. Это и произошло: при контакте с вяжущим потоком материя их
тела изменилась, она начала становиться плотной, густой, непрозрачной
и тусклой. Запретив первым людям есть эти плоды, то есть изучать этот
поток, испытывать эти силы природы, Бог хотел оградить их от
страдания, от болезней и от смерти--смерти физического тела, конечно,
а не от смерти духа, так как они были созданы бессмертными. Но они
приняли смерть своего светящегося состояния и стали живыми в
субстанции мрачной и тяжелой. Им пришлось покинуть царство света, этот
Рай, где они жили в легкости, в свете, в радости, и спуститься в
нижние слои земли, туда, где мы живем сегдня, потому что если мы на
этой земле, значит, мы покинули ту землю, которая была нашей первой
родиной...

Кто же был тот змей, который искусил Еву, столь умный змей, умевший
говорить, и говорить столь убедительно? Змей--это весьма обширный и
глубокий символ, который можно обнаружить во всех религиях.
Посвященные всех времен занимались змеем, даже если они предпочитали
не говорить об этом открыто. Символ змея представляет собой, на первый
взгляд, весьма разные вещи: силу Кундалини, Зло, Дьявола или же
волшебную силу, передающую любые вещи с неба на землю и с земли на
небо...

Посвященные не считают, что змей непременно является символом зла: они
различают в нем нечто низшее--тусклое и темное, а также высшее--
светящееся. Для них змей--это волшебная сила, проводящая как добро,
так и зло, это "астральный свет", по определению Элифаса Леви, свет,
который, будучи насыщенным нечистыми элементами, оказывает на своем
пути вредные воздействия, но когда он насыщен светящимися мыслями
святых и пророков, он доносит их до Божьего Престола. Таким образом,
змей в своей высшей сущности--светящийся, а в низшей сущности--темный.
В "Зохарии", "Книге Великолепия", есть образ белой светящейся головы,
отражающейся в бездне, в озере из непрозрачной субстанции, в виде
черной отвратительной головы. Это тень Бога... Но я предпочитаю
поговорить об этом попозже, когда вы будете лучше подготовлены для
восприятия. Значит, змей, или дракон,--это символ волшебной силы,
пропитывающей всю вселенную вплоть до звезд и переносящей как хорошие,
так и плохие эманации.

Если вы знакомы с картами Таро, то вы могли заметить, что карта
XV--это карта Дьявола. Станислас де Гуаита понял глубину этого аркана
и комментирует его следующим образом: это изображение, где
наверху--сияющее, светящееся лицо победоносного, всемогущего
Посвященного, а внизу--его перевернутое изображение, лицо падшего,
отвратительного существа, гримасничающего и исполненного ярости--это
изображение Дьявола. И оба вместе они образуют одну единую реальность,
которую можно представить еще в виде двух треугольников, не
перекрещивающихся, как в печати Соломона -        , а симметричных по
отношению к своему основанию     . Эта фигура означает, что Дьявол и
светящаяся волшебная сила представляют собой одну и ту же реальность,
но в разных областях. Это как человек: его низшая сущность--грязная и
отталкивающая, а его высшая сущность--прекрасная, небесная,
божественная. Значит, всё зависит от того, с какими силами он
работает, в какой области находится его сознание, с какими элементами
он соприкасается и к каким силам он обращается.

Таким образом, змей в "Книге Бытия" представляет собой поток,
поднимающийся с земли и достигающий очень высоких областей; в вышине
он чистый и светящийся, а в более низких областях он тусклый и
отталкивающий. Во всяком случае, змей тоже находился в Райском саду,
это тоже были его владения. И там прогуливалась Ева... Поскольку она
была очень любопытна, ей очень хотелось узнать, что это такое--Древо
Познания Добра и Зла; она издали изучала его, чтобы составить себе о
нем какое-то представление: ее грызло любопытство. Она всё больше и
больше приближалась к нему и, по мере того, как она его разглядывала,
не решаясь еще до него дотронуться, она становилась всё чувствительнее
к голосу змея, то есть к земному потоку, который ей вполне разумно
говорил: "Вот видишь, ты не всё знаешь. Тебе еще нужно прийти к нам,
чтобы поучиться, потому что мы обладаем большими знаниями".

Кстати говоря, этот змей был не единым существом, а целой
совокупностью созданий, которых Бог создал до людей: поколением
ангелов, архангелов, божеств, которым Бог поручил трудиться в глубинах
земли с металлами, кристаллами, огнем и т.п. ..., готовить все
подземные богатства, а затем, выполнив свою миссию, вернуться к Нему.
И об этом говорю не я, а предание; я всего лишь время от времени
немного приукрашиваю кое-что, добавляю, чтобы немного оживить рассказ,
но я ничего не выдумываю. Следовательно, предание утверждает, что Бог
создал светящихся существ, целую иерархию ангелов и архангелов,
которые, исполнив свою миссию, должны были вернуться в лоно
Всевышнего. Но поскольку они были свободны, то некоторые из них, под
влиянием жизни внизу, не захотели вернуться, это и было восстанием
ангелов. Они не востали наверху, на Небе, они восстали, когда были
вдали от Бога.

Но Создатель не захотел наказывать их смертью или распылением, Он
сказал им: "Оставайтесь там, вы научитесь многому, и однажды, когда
вам надоест жить в темноте и ограничениях, возвращайтесь, я приму
вас". Да, Он дал возможность даже самым падшим созданиям вернуться к
Нему. Вы видите, вот она, любовь Бога. Если Бог есть любовь, то как Он
мог навсегда отказаться принять виновных, которые захотят вернуться к
Нему? Это было бы жестокостью, это невозможно. Поскольку Он есть
абсолютная Любовь, то даже демоны смогут вернуться к Нему. Потому что
не надо думать, что в данной ситуации они счастливы, нет, они
страдают, но их гордыня мешает им вернуться к Богу. Тем не менее
дверь остается открытой и, когда они раскаются и перестанут вредить
людям, они найдут то место, которое они потеряли, и Люцифер вновь
станет Архангелом света. Предание донесло до нас, что в тот момент,
когда Люцифер был низвергнут в бездну вместе с непокорными ангелами,
из его короны выпал камень--огромный изумруд, и из этого изумруда был
выточен Святой Грааль--чаша, в которую была собрана кровь Христа. Так
каковы же отношения между Люцифером и Христом? Что может их
объединять?...

Но вернемся к змею. Я сказал вам, что он является символом всех духов,
отделившихся от Бога. Это были очень развитые существа, которые
обладали наукой и фантастическими знаниями, и именно благодаря этой
науке и этим знаниям они сумели соблазнить Еву, пообещав приобщить ее
к своим тайнам. Книга Бытия преподносит это, говоря, что Ева съела
яблоко... Что в этом преступного? Все едят яблоки! Но тут интересна
символическая сторона. Под этим яблоком следует понимать всё учение,
до сих пор неизвестное Адаму и Еве. Змей говорит Еве: "Бог запрещает
вам есть плод этого дерева, потому что Он знает, что если вы его
съедите, то вы станете такими же могущественными, как и Он, а Он этого
не хочет. Он сказал вам, что вы умрете, но это неправда, вы будете
жить, и вы узнаете сферы, до сих пор остающиеся неведомыми для вас".
Ева поддалась искушению и, как говорится в Каббале, она впервые
познала Адама и забеременела. Это было первое приобщение к дотоле
неведомому. Восхищенная Ева поспешила передать новый опыт Адаму. До
сих пор ни он, ни она не знали ничего об этом.

Но тут вы должны понять, что существует много возможностей
интерпретировать библейский рассказ, поскольку Эдемский сад с двумя
Древами--Жизни и Познания Добра и Зла--является символом реальности,
существующей не только во вселенной, но и в каждом человеческом
существе. В той или иной форме в своем физическом теле
(символически--в Эдемском саду) мужчина и женщина продолжают пробовать
плоды Древа Жизни или плоды Древа Познания Добра и Зла. Адам и Ева,
конечно, оба обладали этим Древом Познания Добра и Зла, но они не ели
его плодов, они не знали об их свойствах. Таким образом, первое
приобщение Адама и Евы состояло в том, чтобы войти в контакт с
неизвестными им силами природы. Поскольку в этом эгрегоре, называемом
змеем, были и женские сущности, то Адам был приобщен демоном,
известным в эзотерической традиции под именем Лилит (в то время как
демона, приобщившего Еву, звали Самаэль), и Адам, в свою очередь, тоже
съел плод. С этого момента Ева направилась в одну сторону, а Адам в
другую: единство их пары было нарушено.

Вот тогда вяжущая сила начала свою работу конденсации и им, до сих пор
не стыдившимся видеть себя обнаженными, потому что их тела были
созданы из света, им, увидевшим себя столь плотными, тяжелыми и
весомыми, стало стыдно своей наготы; поэтому, говорит Библия, "они
спрятались в саду". Но как спрячешься? От взгляда Бога укрыться
нельзя.

Но не надо думать, что, когда Бог увидел, что они съели плод, он
разгневался. Почему бы Ему гневаться, спрашиваю я вас? Вы скажете, что
было бы нормально, если бы он разгневался, потому что Адам и Ева его
ослушались. Но откуда вы знаете, не входило ли в планы Господа это
ослушание? История первородного греха--это история спуска человека в
материю; таким образом, встает вопрос: действительно ли решение
приняли сами человеческие существа, или же у Господа были
непостижимые, далеко идущие, замечательные планы, в которых, несмотря
ни на что, у людей оставалась некоторая свобода выбора: оставаться в
Раю или же отправиться осваивать другие области Творения...

То, что некоторые религии называют падением, есть ни что иное, как
выбор, сделанный первыми людьми--спуститься и изучать материю. Эту
идею можно также пояснить на примере дерева. Можно сказать, что первые
люди, жившие в Раю, находились на вершине дерева. А вершина--это
цветы; значит, они жили среди цветов и там они находились в контакте
со светом, с теплом, с жизнью, с красотой, со свободой... Вот только
они задавали себе вопросы: "Что это за дерево? Откуда идет эта
энергия, эта сила? Мы видим ствол, но ниже спрятано еще что-то. Что
это? Мы хотели бы знать". И поскольку для того, чтобы знать что-то о
вещах, надо изучать их на месте, они покинули свои замечательные
жилища, достигавшие неба, и спустились по стволу прямо до корней. Но
известно, что при перемене места придется принять новые условия;
теперь, среди корней, люди страдают, кричат, потому что там темно,
тяжело, они себя чувствуют раздавленными.

Но утешительно всё же то, что вся эта жизнь, проведенная человеком в
Раю, зарегистрирована внутри него как нестираемый отпечаток. Она в
нем, и время от времени человек чувствует эхо этой гармонии, этого
сияния, он вновь переживает райские мгновения в красоте, музыке и
поэзии. Рай находится внутри каждой человеческой души, потому что
каждый из нас вначале был в Раю. Но теперь жизнь, которую ведут люди,
так прозаична, тускла, ограничена, что у них больше нет возможности
вспоминать. Иногда, когда они погружаются в мистическое чтение, когда
они встречаются с некоторыми созданиями, созерцают некоторые пейзажи
или слышать красивую музыку, в них что-то пробуждается и они снова
переживают несколько райских мгновений. К несчастью, через несколько
минут всё стирается, они забывают то, что они пережили, или даже
думают, что это была иллюзия, на которой не нужно заострять внимание.
Такое суждение вызывает сожаление, так как эти небесные состояния
соотносятся с реальностью, они даже существуют вполне реально, и
желательно как можно чаще переживать подобные мгновения в ожидании
окончательного возвращения в Рай, в лоно Бога.

Поскольку такое возвращение однажды произойдет, Бог всегда готов
встретить нас и принять в свои объятия. Он не сердится на людей, нет,
Он ждет их и ждет тот день, когда они захотят вернуться. И так как Он
дал им вечность, Он великодушен, Он всё понимает, Он говорит: "Они
будут страдать некоторое время--несколько миллионов лет!--а потом они
вернутся и будут так счастливы, что они забудут обо всем. Их дух
бессмертен, и не так уж страшно, не так уж плохо немного пострадать.
Что такое несколько миллионов лет в сравнении с вечностью?" Вот как
рассуждает Бог, видите! Его мышление отлично от нашего, Он не
спешит...

И, в ожидании возвращения в лоно Бога, люди узнают многое. Именно так,
потому что теперь, когда они начали изучение плотной материи, они
должны продолжать его до конца. Пока они жили в божественном мире, они
могли оставаться там вечно, но спустившись, они уже обязаны пройти
через все этапы. Вообразите, что вы стоите на вершине горы: если вы
благоразумны, если вы следите за тем, чтобы не поскользнуться, то вы
не упадете и можете оставаться там сколько угодно. Но стоит вам
поскользнуться--и уже придется пройти определенный путь через скалы,
шипы, с риском сорваться в пропасть. Как только вы привели в действие
некий закон или механизм, от вас уже ничего не зависит, вы больше не
властны делать то, что вы хотите,--вам придется пройти через все
испытания.

Не надо думать, что история человечества могла вершиться без согласия
Господа и что непослушание человечества и перипетии его судьбы не были
предопределены заранее. Человек отдалился от Бога, но Бог не был
абсолютно против этого, иначе всё было бы очень просто, человек
никогда не смог бы отдалиться. Всё, что делает человек, происходит, в
некотором смысле, с согласия Бога. И человек вернется к Нему. После
инволюции начнется эволюция, или, как это называется в Науке
Посвящения, воссоединение, возвращение в лоно Всевышнего.

И чтобы вы видели, что эта идея не противоречит философии Иисуса, я
вам скажу, что она содержится в притче о блудном сыне. Вы знаете эту
притчу? Молодой человек покинул отчий дом, чтобы уехать в далекую
страну, где он растратил все свои деньги, у него не стало даже денег
на еду. Однажды, когда он был вынужден пасти свиней, чтобы добыть
средства к существованию, и был очень голоден, ибо ему не давали даже
желудей, которыми питались свиньи, он вспомнил о доме своего отца, где
пища у него была в изобилии, и решил туда вернуться. В этом рассказе
Иисус вкратце изложил всю историю человечества. И вам известно, как
отец встретил своего блудного сына: как только он увидел его издалека,
то побежал обнять его, потом он приказал заколоть жирного тельца,
чтобы устроить пир в честь возвращения сына. Это именно то, что я вам
рассказываю.

Господь ожидает возвращения человека, который захотел посмотреть мир.
Человек был любопытен, ему захотелось что-то изучить, зачем ему
мешать? Господь заранее знал, что человек будет несчастен, что он
будет испытывать голод и жажду, что он будет страдать, потому что
никто не будет любить его так, как любит Он, но потом человек вернется
и всё будет исправлено. Всегда представляли всё так, будто бы Господь
был разгневан проступком человека... Вовсе нет! Так поступить позволил
ему Господь. У Него были эти хорошие планы, Он сказал: "Рано или
поздно мои дети вернутся". И, как отец блудного сына, Он готовит им
пир, чтобы их угостить.

II

Добро и зло--две силы, приводящие во вращение колесо жизни

Среди вопросов, которыми задаются люди, есть один, вызывающий
особенную озабоченность и удовлетворительный ответ на который они
находят с большим трудом,--это вопрос о смысле существования зла:
зачем существует зло?... Ответ, в сущности, очень прост.

Я приведу вам пример. Часто в прошлом, когда хотели достать воду из
колодца, пользовались большим колесом, которое приводилось во вращение
с помощью быков, лошадей или даже людей. Тот, кто наблюдал за ними,
видел, как одни из них как бы приближаются к колесу, а другие в то же
время как бы удаляются от него, и можно было прийти к выводу, что они
движутся в двух противоположных направлениях. Но если бы человек мог
наблюдать этот процесс с высоты, то он бы ясно увидел, что и те, и
другие идут в одном и том же направлении и выполняют одну и ту же
работу.

Этот пример показывает нам, что добро и зло, которые выглядят как
противоположные проявления, в действительности являются двумя силами,
впряженными в одну работу, но поскольку на них не смотрят с высоты, то
есть с духовной, посвященческой точки зрения, то говорят, что это две
силы, которые выступают друг против друга. Все те, кто смотрит на
факты, события снизу, то есть на том уровне, где они происходят,
ошибаются. Если бы они попытались подняться, чтобы наблюдать за ними с
точки зрения мудрости, с точки зрения духа, то они имели бы правильное
видение. Они увидели бы круг, колесо... и они бы поняли, что добро и
зло--это две силы, запряженные вместе, чтобы вращать колесо жизни.

Если мы хотим уничтожить зло, то добро тоже будет уничтожено. Конечно
же, это не значит, что мы должны питать и усиливать зло, нет, оно
достаточно сильно и без нашей помощи, но не надо также пытаться
избавиться от него--впрочем, это и не удается. Что нужно, так это
использовать его и определить, какое отношение к нему нужно
выработать. Да, сейчас приходит время дать человечеству новую
философию.

Если бы вы находились в солнце, вы, возможно, и не знали бы темноты,
но вы вышли из солнца, вы пришли на землю, и так как земля вращается
вокруг солнца, то на ней свет чередуется с тьмой. Поскольку вы вне
солнца, нужно признать это чередование дня и ночи, света и тьмы, добра
и зла, и не только признать, но и уметь это использовать. Если бы тьма
была злом, то как же получается, что именно в темноте--темноте земли
или подсознания--начинают зарождаться достижения самого большого
значения? В действительности, темнота является условием рождений или
будущих возрождений. Почему ребенок, почему зерно начинают свой рост в
темноте?... И вы, как вы используете ночь? Замечательно, не правда ли:
вы спите, и когда вы просыпаетесь на следующее утро, вы восстановили
все свои силы, чтобы снова приступить к труду.

Вы скажете: "Да, но каково происхождение зла?" Существует вечный
Принцип, который является Источником всех творений. И когда этот
вечный Принцип поручил Элоимам творить... (не будем заглядывать
слишком далеко, будем вести речь не о космосе, а только о нашей
земле), то, поскольку они работали с двумя принципами--мужским и
женским, положительным и отрицательным (потому что для проявления
необходимы эти оба полюса), было бы неизбежным появление то тут, то
там каких-то отходов--элементов, которые еще не были ни организованы,
ни использованы и которые нарушали гармонию целого. Эти материалы, эти
энергии, которые не представляли зла ни для Создателя, ни для
Архангелов, вредны для людей, которые не знают, как их использовать.

Приведу вам еще один пример. У вас есть дом: и в этом доме
предусмотрено место для помойного ведра или мусорницы, а также для
туалета. Ибо что бы вы ни делали, даже если вы самое просвещенное и
самое рассудительное существо, у вас всегда будут какие-то отходы для
мусорного ведра: бумага, пустые бутылки и банки, кожура, остатки пищи;
и в вашем организме тоже имеются отходы, от которых вы должны
освободиться. Даже лучшая вещь на свете имеет, по крайней мере, хоть
один маленький отрицательный аспект... как говорится, оборотную
сторону медали. Это замечено всеми. Так как же так происходит, что
люди не поняли языка всех этих деталей повседневной жизни, которые
постоянно находятся у них перед глазами? Когда была создана земля,
нужно было где-то собрать неиспользованные материалы, разбитые стекла
и кирпичи, негодные к употреблению доски и гвозди--символически
выражаясь. Поэтому земля тоже имеет свои мусорницы: это находящийся за
ней конус темноты, ее тень. Знают ли это астрономы?

Источник зла здесь, в отходах материалов, использовавшихся при
создании земли; и поскольку отходы привлекают различных животных,
муравьев, мух, червей и т.п.--этих-то созданий мы и должны
обязательно встретить при посещении этой сферы, хотя мы воображаем,
что найдем здесь радости и удовольствия. Предназначение этой сферы,
называемой Адом, миром тьмы--собирать мусор: именно там собираются и
скапливаются все нечистоты.

Спрашивается, почему же есть создания, идущие сюда в поисках счастья?
Потому что подобно тому, как есть люди, настолько обнищавшие, что они
должны искать себе на помойке остатки пищи или какие-нибудь старые
башмаки, так и в духовном мире существуют несчастные, у которых нет
возможности питаться в ресторанах наверху, около Ангелов, Архангелов,
Господа. У них нет необходимых денег (этими деньгами, конечно же,
являются достоинства и добродетели), чтобы купить себе эту чистую и
светящуюся пищу, идущую от солнца, и они, таким образом, вынуждены
идти питаться в дьявольские рестораны, где собирается вся нечисть и
падшие создания.

В этой области зла, в этой области неорганизованных сил можно все же
найти много чего, и если бы вы знали, как взяться за дело, чтобы
подобно земле преобразовать все отходы, то вы бы извлекли из этой
области силы и элементы, способные питать даже Ангелов... Удалось же
найти химические способы очистки зараженных вод! У природы имеются все
способы для переработки отходов, и у человека есть все эти средства,
он должен их найти и научиться ими пользоваться. Но для этого он
должен сначала понять, что такое добро, ибо только поняв, что такое
добро, он в состоянии противостоять злу.

Добро--это вечный принцип, созидательный и всемогущий, это сам Бог,...
хотя в действительности Бог находится над добром. В Каббале добро и
зло представлены как два проявления одной силы, которая выше их. Но
для простоты понимания можно представить Бога как Принцип добра, даже
если в действительности Бог над добром. Добро--это проявление Бога, а
зло--это отход добра, нечто, что не смогло найти своего места в
космической гармонии. Таким образом, зло никогда не может быть
сравнимо с добром, оно не обладает вечностью, силой, мощью, как добро.
Поэтому ошибаются те, кто думает, что добро и зло--это две сущности
равной силы, сражающиеся между собой, но ни одна из них не может
окончательно победить другую.

Зло, как я вам сказал, это отход добра; его можно сравнить с
веществом, которое остается после того, как была извлечена
квинтэссенция из лепестков роз или других цветов, с веществом, которое
не может быть очищенным до состояния, в котором оно может отразить
Божество. Зло--это то, что остается, когда всё добро "извлечено".
Значит, там, где есть добро, фатальным образом присутствует и зло, так
как зло--это то, что остается от добра, оно не может существовать само
по себе, у него нет независимого существования; оно зависит от добра,
оно родилось от добра, его создало добро. Пока люди наделяют зло
собственным существованием, независимым от существования добра, им
никогда не удастся преобразовать его, и зло будет продолжать им
досаждать, потому что это они, по своему невежеству, наделяют его
силой и независимостью.

Это свет порождает тьму. Там, где есть свет, фатальным образом есть
тень. Присутствие предмета дает тень. Может ли быть тень, когда нет
света? Нет. Вы скажете: "Но бывает, что тьма царит именно потому, что
нет никакого света". Нет, даже если в каком-то месте полная темнота,
то это потому, что свету препятствует какой-то предмет. Поэтому всегда
половина земли погружена в темноту. Без света потемки не могли бы
существовать, и зло не существовало бы, если бы не было добра.

Следовательно, проявления зла необходимы, но они не вечны и не
абсолютны, они зависят от сил добра. Теперь, чтобы суметь решить
проблему, нужно идти дальше добра, а чтобы идти дальше добра, нужно, в
первую очередь, иметь правильное представление о том, что оно из себя
представляет. Добро--это гармоничное проявление, включающее в себя
любовь, силу, ум, красоту, нежность и т.д. ... Но как я вам сказал,
добро еще не есть сам Бог; оно является проявлением Бога, но оно--не
Бог. Бог выше добра и зла, мы не можем знать, что Он такое.

Но поскольку добро--это проявление Бога, то, думая о добре,
соединяешься с Творцом вселенной, с вечным Принципом: наше сознание
смещается--оно покидает область тьмы, где находятся страдания, страхи,
ужасы, чтобы достичь Центра, всеобъемлющего созидательного Принципа. И
поскольку это именно Бог--Создатель, Ему известна роль всех элементов,
всех сил, всех созданий, и Он будет знать, как помочь. Мы же знать не
можем, а Он обладает всеми возможностями, и, значит, именно к Нему,
потому что Он выше добра и зла, мы должны прибегнуть, чтобы просить о
помощи. В этот момент мы способны привести в действие исключительно
тонкие силы, которые станут работать во всей вселенной.

Вот наиболее достойная и славная работа для ученика. И пусть он не
беспокоится, если эта работа не дает немедленно ощутимых результатов!
Большинство людей работает лишь над материальными достижениями на
физическом плане, и поэтому они испытывают столь сильное
разочарование: так как эти достижения непродолжительны. Когда вы
решаетесь работать с самым недоступным Существом, с Самим Богом, тогда
у вас появляются настоящие достижения, достижения внутренние, в
сознании, и это достижения немедленного действия. То, что наиболее
удалено, на самом деле наиболее близко, а то, что представляется
близким, на самом деле оказывается наиболее удаленным: желая пережить
что-то, вы этого не переживаете, желая заполучить что-то, этого не
получаешь. И только когда вы работаете над самыми отдаленными
реалиями, вы живете ими немедленно.

Да, если вы хотите получить немедленные результаты, поставьте перед
собой далекую цель. Скажите себе: "Я понял, где истина, где сила, где
настоящая жизнь: она в том единственном центре над добром и злом". И
вы думаете о нем, вы всё время сливаетесь с ним, вы верите лишь в
него, вы ищете только его, вы работаете только с ним... Тогда этот
центр коснется добра, которое начнет проявляться в вас как улучшение
вашей внутренней жизни, прежде чем проявится однажды также и вне вас.

Конечно же, легче творить зло нежели добро. Но почему?.. Не потому,
что добро слабо, а зло сильно, нет, нет и нет. А потому, что здесь, на
земле, те условия, которые постепенно создало человечество, гораздо
благоприятнее для зла и способствуют ему. Вы хотите причинить зло? Все
готовы помочь вам. Но как только речь идет о добре, всё иначе, добро
как будто парализовано, усыплено, немощно. Это так, потому что в
низших сферах всегда так, а люди слишком много пребывают именно в
низших сферах. Но, как только удается выбраться из этих сфер,
происходит обратное: зло задушено, задержано, связано. Когда живешь в
высших сферах, невозможно причинять зло, и если хочешь сделать добро,
то это получается само собой.

Я могу привести вам пример: предположим, что сейчас зима, кругом
сырость, всё покрыто снегом; если вы захотите поджечь лес, ничего не
получится, огонь не займется. Но летом, когда жарко, достаточно
маленького осколка стекла, который сконцентрирует солнечные лучи,
чтобы всё поджечь; как будто бы весь лес согласен запылать, потому что
условия благоприятствуют этому. Попробуйте также выстрелить из пушки,
если порох сырой--ничего не выйдет... И так далее. Теперь вы
понимаете, что если на земле зло гораздо сильнее добра, то это потому,
что люди создали для него более благоприятные условия. Но однажды всё
изменится, всё будет наоборот; зло больше не сможет проявляться,
благоприятных условий для него больше не будет.

Чтобы управлять злом, властвовать над ним или преобразовывать его,
недостаточно быть служителем добра, потому что добро, как я вам
сказал, ограничено. Добру не удалось победить зло, поскольку это еще
не Сам Бог, это только лишь половина, а вторая половина--это зло.
Добро и зло--это брат и сестра, если угодно, но это не отец. А идти
нужно к отцу, потому что это он управляет сыном и дочерью, или же
двумя братьями. Идти к отцу--это значит стать служителем Бога, а не
только служителем добра. Значит, надо подниматься еще выше, чтобы
служить Богу, который управляет добром и злом. Настоящее убежище там.
Конечно же, наверху зла нет, и в той мере, в какой добро означает
совершенство, можно сказать, что быть служителем добра--это значит
быть служителем Бога. Но добро в том виде, в каком мы его понимаем
умом, то есть как противоположность злу, еще не есть Бог; это всего
лишь его половина.

Я могу привести вам и другие примеры, которые подтвердят вам
истинность того, что я вам говорю. Возьмем кровообращение. Если бы
существовало только артериальное кровообращение, то жизнь была бы
невозможна, потому что нужно, чтобы ушли все отходы, и тогда начинает
действовать другая половина--венозное кровообращение: оно приносит
кровь в легкие, где она очищается, а когда кровь чистая, она поступает
в сердце, откуда вновь уходит в артерии. Следовательно, из сердца
выходит чистая кровь, добро; да, но это добро через некоторое время
загружается новыми нечистотами, и так далее... То же явление
свойственно движению автомашин на дорогах: встречное движение машин
слева и справа... Если бы существовало лишь одно направление, одна
сторона движения, то что бы делали машины, которым нужно вернуться?

Значит, зло не заключено только в том факте, что якобы существуют
противоположные силы, ибо они работают в одном направлении. Но если
вместо того, чтобы делать работу, определенную космическим Разумом,
эти силы стали бы сталкиваться, сражаться и уничтожать друг друга, то
это уже было бы зло. Это как огонь и вода. Сколько необыкновенных
вещей можно сделать, поставив воду на огонь!... но с разделяющей их
перегородкой, иначе огонь испарит воду или вода потушит огонь, что
случается во всех областях жизни, если вы невежественны. Силы зла, яды
вредны только для человека, который недостаточно образован и
недостаточно силен, чтобы их использовать. Но для природы это не
вредно.

Можно даже сказать, что некоторым образом зло заключено в добре.
Возьмем пример питания. Когда мы едим, то мы усваиваем элементы,
которые полезны, необходимы для нашего здоровья, и мы устраняем те из
них, которые организм не может усвоить, и которые, кстати говоря,
отравили бы его, если бы он не мог от них избавиться. Таким образом,
зло содержится в добре, они связаны, и это дело организма--отделить и
устранить зло. Возьмем другие примеры. Вы встречаете самую
очаровательную, самую привлекательную девушку, и вы на ней женитесь:
это великое благо. Да, но не вы один очарованы этим созданием, другие
тоже интересуются ей, и вот начинается: подозрения, ревность, ссоры...
и хорошо еще, если на этом закончится! Вообразите себе, что вы
наследуете огромное состояние: теперь вы богаты, это замечательно! Да,
но тут тоже начинаются заботы: у вас всё время будут клянчить деньги,
вы рискуете, что в любой момент вас ограбят, у вас больше никогда не
будет покоя... И то же самое--какую область жизни ни возьми. Только
мудрость способна использовать добро и зло, и тем более сделать так,
чтобы добро не превратилось во зло.

Как я вам говорил вначале, добро и зло впряжены в одно колесо; если бы
существовало только добро, то оно бы не смогло заставить его
вращаться. Может быть, только я один осмеливаюсь говорить, что добро
не способно сделать всю работу, если зло ему не поможет. Вы скажете,
однако, что зло--это противоположная сила... Вот именно, это и нужно,
чтобы она была противоположной! Когда вы хотите закупорить или
откупорить бутылку, вы пользуетесь обеими вашими руками, и они
действуют в противоположных направлениях: одна толкает в одну сторону,
а другая--в обратную сторону, но благодаря этому противодействию вам и
удается воткнуть или же вытащить пробку. Теперь вы понимаете, как
противоположные силы работают с определенной целью... Это процесс,
который у вас перед глазами каждый день, но вы его не видите.

В заключение я вам скажу, что вы должны каждый день думать о том, как
вам соединиться с Господом, с Центром, содержащим всё. И, со своей
стороны, Господь (а Он неутомим, никогда не отдыхает, Он вечен и
неразрушим, Он находится над добром) объединит силы добра, и силы
добра очистят и всё замечательно организуют.

III

Над понятиями добра и зла

Можно сказать, что существуют две школы: школа добра и школа зла. В
школе добра советуют отбросить всё, что плохо, в надежде, что,
действуя таким образом, обретешь спасение. В школе зла борются против
добра, воображая, что смогут его сокрушить. Но существует гораздо
более высокая школа, намного выше школ добра и зла, потому что ей
удается использовать обе эти школы: она использует и добро, и зло, но
в гомеопатических дозах, чтобы достичь изумительных результатов; она
ничего не отвергает, но она учит, что если зло существует, то значит
Бог допускает его существование, иначе бы оно уже давно исчезло.

Да, если зло существует, значит, Бог соглашается с его существованием,
иначе следовало бы признать, что Ему не удается победить врага,
который сильнее Его и, значит, Бог--не всемогущий Хозяин, управляющий
вселенной. Если в Творении Ему что-то противостоит, то кто же всё
создал? Другой Бог, более могущественный, нежели Он?.. Кстати, люди
часто так и думали. Они говорили себе: "Что это за Бог, который мало
на что способен? Он не знает всего, Он не умеет ни пророчествовать, ни
делать чудеса, а вот Другой на это способен... Так пойдем к нему!" В
некотором смысле они рассуждали верно. Зачем служить неспособному,
немощному Богу, когда все знания и все дары исходят от его противника,
Дьявола? И это говорила Церковь! Если кто-то делал чудеса... это был
Дьявол! Некоторые верующие так никогда и не признали, что эти чудеса
делает Бог: по их разумению, Бог был на это неспособен. Так не надо
удивляться, что люди подписывали договоры с Сатаной, это было логично!
Вот до чего можно дойти, когда элита потеряла ключи от настоящего
знания...

Вы скажете: "Да, но если Бог действительно всемогущ, то почему Он не
приходит, чтобы помочь нам выбраться из страданий и горестей?" Да
потому, что мы поставили между Ним и собой столько барьеров, столько
ложных и противоречивых идей, что Он не в состоянии нам помочь. И
тогда в головах у людей складывается мнение, что Бог настолько далек и
недоступен, что Он их не слышит, в то время как Дьявол совсем рядом,
он слышит их и может внять их просьбе. Попробуйте, проведите
исследование--и вы увидите, думают ли люди следующим образом: "Этот
Бог, которого мы так давно умоляем, недоступен... глух... Он заснул...
А вот Дьявол бодрствует, он сразу тут как тут". Это так, но люди не
знают, что эту дистанцию установили они сами, это они вырыли эту
пропасть между собой и Богом. На самом деле, никто другой не близок
нам настолько, никто нас так не любит, как Бог, и никто так не хочет
нам помочь, как Он. Но мы должны освободиться от всего, что мешает
этой любви дойти до нас.

Вы помните, однажды я сказал вам, что солнце, которое заставляет
двигаться планеты, которое вызывает рост растений и эпидемии, войны и
всяческие события простым изменением посылаемых потоков, солнце
бессильно перед окном с задернутыми шторами... Если вы задернули
шторы, то вы можете сколько вам угодно умолять его: "Войди, дорогое
солнце, войди ко мне, освети меня, ты так прекрасно!", а оно ответит:
"Я не могу... Я не могу... Ты должен убрать шторы". А мы ждем, чтобы
наши шторы убрал Бог! Нет, нет, и даже рискуя прослыть богохульником,
я вам скажу: "Бог может всё, но Он бессилен перед вашими опущенными
шторами. Поднять их--это ваше дело".

Во всяком случае, не воображайте, что если Бог допустил, чтобы зло
проявилось в этом мире, это значит, что Он не может его победить и тем
более, что Он нуждается в людях, чтобы они ему помогли, как это думают
многие христиане. Вы отдаете себе отчет, какая может быть помощь от
людей! Возможно, вы будете удивлены, но я скажу вам, что зло
необходимо и даже обязательно в работе природы, потому что она-то
умеет использовать его. Это как в лаборатории, где нужны яды, чтобы
сделать очень сильные лекарства. Зло--это яд, который может убить
слабых и невежественных, но для сильных и умных людей--это панацея, он
их излечивает. Такова философия третьей школы: использовать зло.

Везде имеются указания, чтобы просветить людей и заставить их
задуматься. Тогда почему же они не умеют использовать трудности и
испытания? Вот вопрос, над которым должен отныне работать ученик.
Вообразите, что вы хотели победить врага, и, не зная, что в
действительности это друг, который не сумел представиться вам, вы
убиваете его, как это иногда случается. Таким образом, вы должны в
первую очередь изучить этого "врага", который вам мешает: возможно, вы
обнаружите, что он не только не столь уж вреден и враждебен, но что вы
можете сделать из него друга.

Мы воспринимаем зло как враждебные силы. В действительности, у них нет
к нам никакой враждебности; просто всё, что нам не подходит, кажется
нам враждебным. Как не признать враждебными элементы, которые нас
парализуют или отравляют? Всё, что не вибрирует в гармонии с нами, что
нам загораживает дорогу, что омрачает или удручает наше сознание,
представляется нам в виде врага, это нормально. Но окончательна ли
такая ситуация? Нет, потому что если вам удастся ее преобразовать,
этот элемент станет для вас благотворной силой. Хотите примеры?

Вначале огонь, молния, вода, ветер были врагами человека, который
сражался против них и умирал в борьбе. Когда же он начал осваивать все
эти силы, то он понял, что они были враждебны ему лишь потому, что он
не умел покорить их, чтобы использовать. Тогда почему бы не понять,
что то же самое можно сделать в жизни с другими силами? В
действительности, зло представляет очень мощные силы, с которыми у нас
нет хороших отношений, потому что мы не знаем, как ими управлять. И,
естественно, всё, что мы не умеем употреблять, может нам лишь вредить.
Электричество дает нам один из лучших примеров того, что может сделать
человек, чтобы направить энергию, которая, в чистом виде, немедленно
уничтожит его. Посмотрите на все эти сети проводов, на эти
трансформаторы, аппараты, кнопки... Сейчас так хорошо удалось
подчинить электричество, что даже ребенок может спокойно им
пользоваться.

Как это просто и ясно. Изучая силы, которые мы обычно считаем плохими,
можно заметить, что они таковыми не являются, потому что в природе зла
не существует.

Посмотрите, земля умнее людей: в нее бросают всю грязь, все отходы, а
она принимает их как очень ценное вещество, которое она преобразует в
растения, цветы и плоды. А уголь: как он стал углем?.. А нефть?.. А
драгоценные камни?.. Значит, если земля и некоторые Посвященные
обладают этой мудростью, если Бог обладает этой мудростью, поскольку
Он не хочет уничтожить зло, то почему бы нам тоже не попытаться
обрести ее? Вот уже в течение тысячелетий люди умоляют: "Господи Боже,
сокруши зло!" Но Бог улыбается и говорит: "Бедные! Когда они поймут,
что зло необходимо, то они перестанут меня умолять". Но, до той поры,
сколько молитв! Конечно же, молиться нужно, но просить надо вот о чем:
"Господи Боже, объясни нам, как Ты сотворил мир, как Ты смотришь на
вещи... Дай мне это понимание, эту мудрость, этот ум, чтобы я смог,
как и Ты, быть выше зла, чтобы оно меня не затронуло, а я бы мог
использовать его, чтобы реализовать нечто значительное". Сколько еще
примеров показывают нам, что то, что является злом для одних, совсем
не обязательно оказывается злом для других! Некоторые животные
удивительно сопротивляются огню, другие--холоду, третьи--яду,
четвертые--лишению пищи. Некоторые не умирают, даже если их тело
разрезают пополам... Представления людей о зле--это их собственные
измышления, они не применимы повсеместно. Именно это я и хочу вам
втолковать: это наши собственные идеи, наши собственные взгляды, но
существуют другие создания, которые смотрят на проблему зла иначе,
потому что они достигли такой степени развития, когда умеют его
использовать.

Я могу привести вам еще столько примеров! Если вы наполняете водой
свой желудок, то это хорошо, но если вы наполните водой легкие, то вам
будет плохо. Наполните легкие воздухом, это хорошо, но впустите его в
желудок... вам станет плохо! Вывод, который необходимо сделать: то,
что является добром в одном случае, в другом становится злом.

Тому, у кого больные глаза, свет наносит вред: значит, свет тоже может
быть добром или злом, смотря для кого. Это еще раз доказывает, что
люди не могут знать, что такое зло, пока они судят о нем, исходя из
своих слабостей и несовершенств. Когда они приблизятся к совершенству,
они изменят свое мнение. Поэтому мнение обыкновенных людей о зле столь
отлично от мнения Посвященных и мудрецов; вне этого пугающего аспекта,
наводящего страх на слабых, Посвященные умеют найти в зле благотворную
силу, даже друга.

Кстати, наилучший способ ослабеть--это воспринимать зло как врага.
Когда вы встречаетесь с препятствием, научитесь рассматривать его как
основу, как прочную и устойчивую опорную точку для вашей работы. Когда
вы ходили на экскурсию в горы, не обратили ли вы внимание на то, что
неровности и выступы помогали вам взбираться? Если вы хотите, чтобы
ваша жизнь была гладкой и в ней не было никаких шероховатостей, то как
вам удастся добраться до вершины? А главное: какой будет спуск! К
счастью, есть неровности, и благодаря им вы еще живы. Не просите,
чтобы ваша жизнь протекала гладко, без страданий, без помех... без
горестей, без врагов, потому что у вас не будет ничего, за что бы
зацепиться при подъеме. Если вы получаете всё, что просите--легкую,
спокойную жизнь, с удовольствиями, деньгами--то внутренне от вас
скоро ничего не останется. Хорошо, что Небо вас не слушает! Все просят
лишь легкой и изобильной жизни, не зная, что в действительности они
выпрашивают себе несчастье.

Я знаю, что трудно принять то, что я говорю. Каждый день я преподношу
вам один из аспектов этой философии, и порой вы несколько огорчены,
потому что эти идеи не соответствуют вашим понятиям. Но освободитесь
от своих понятий, попробуйте принять мои, и вы увидите результаты! Ан
нет, вы упрямитесь: "Я хочу власти, я хочу денег, славы и чтобы весь
мир восхищался мной..." Боже мой, людские желания! Один хочет иметь
магазин с филиалами, другой--кабаре или же парикмахерский салон... А
все эти девушки и женщины, которые хотят быть актрисами кино или же
Мисс-неизвестно-чего и прогуливаться по улице с маленькой собачкой
для того, чтобы время от времени какой-нибудь мужчина останавливался
восхититься собачкой: "О, какая она милая! О, какая она славная!", в
то время как на самом деле он хотел бы заговорить с хозяйкой
собачки,.. имея на нее определенные виды! Если бы только было возможно
заглянуть в сердца мужчин и женщин, что бы мы там увидели! Ого-го!
есть над чем посмеяться... или поплакать!

Поскольку зло представляет собой силы и элементы взрывного свойства,
которые еще не удалось подчинить, то надо сказать себе, что всегда
существует возможность достичь высшей степени познания и совершенства
и добиться этого. Пока есть что-то выше нас, это может оказаться для
нас злом. Значит, нам надо самосовершенствоваться, чтобы достичь
высшей степени, которая позволит нам быть выше зла, чтобы суметь
превратить его в добро. Возьмем совсем маленьких детей: если вы им
дадите ту же пищу и те же напитки, что и взрослым, они могут умереть
от этого, но когда они вырастут, окрепнут, это уже не может причинить
им зла. Таким образом, вы видите, это факты повседневной жизни,
которые любой мог заметить, но из которых не было сделано правильных
выводов. Надо привыкнуть наблюдать жизненные факты.

Если у людей нет правильного понимания добра и зла, то только потому,
что они прошли мимо существа проблемы и не знают, что то, что плохо
для одних, может быть хорошо для других. Таким образом, если ученик
знает, как укрепить себя и продвигаться в своем понимании вещей, то
зло, которое уничтожает, отравляет или губит других, сделает его
красивее, благороднее и даст ему здоровье. Значит, надо не бороться со
злом, а укреплять себя, чтобы противостоять ему. Что мы предпринимаем
против дождя, снега, бури? Разве мы выходим из дома, чтобы криком
заставить силы природы утихомириться? Да, возможно, так происходит в
некоторых сказках; но в повседневной жизни мы занимаемся своим домом,
мы его укрепляем, проверяем изоляцию, устанавливаем хорошее отопление,
вот и всё, этого достаточно. Да, мы знаем, что нужно делать на
материальном плане, но во внутренней жизни мы поступаем как невежды:
мы хотим уничтожить зло. Зачем бороться против зла? Занимайтесь
самоукреплением, чтобы лучше понимать и лучше действовать.

Но, конечно же, если человек тяжело болен, ему нелегко укреплять себя,
чтобы преодолеть болезнь. Но так происходит потому, что в течение
многих лет, даже многих инкарнаций, мы делали всё, чтобы довести себя
до болезни, и, значит, теперь нужно работать так же долго, чтобы
восстановить свое здоровье. Это не противоречит тому, что я только что
вам говорил. Если вы сделали всё, чтобы быть слабым, хилым, темным,
невежественным, то можете быть уверены, что это вам удалось. Нельзя
отрицать, что зло существует, но сначала надо понять, что питали его
мы сами, а затем надо изменить свое мнение о зле; у нас есть
возможность ослабить его, распылить или же использовать его.

Я никогда не говорил, что большинство людей не живут в трудных или
даже катастрофических условиях. Нужно быть слепым, чтобы не признать
эту грустную, печальную и прискорбную реальность. Но я тем не менее
настаиваю, что надо быть довольным. Потому что часто чувствую, как
что-то в вас сопротивляется и вы думаете: "Неужели же он, Учитель, не
видит, в каких тяжелых условиях мы живем?" О да, я вижу это, я только
это одно и вижу вокруг. Но я вижу также и другое: я вижу существующие
здесь благоприятные условия, которых не видите вы, потому что
трудности вас настолько омрачают, что вы не видите ничего, кроме них.
А я вижу, главным образом, те благоприятные условия, которые есть в
вас самих, сокровища, удивительные богатства, в то время, как вы
видите лишь внешнюю сторону ситуации. Когда вы меня поймете, вы
почувствуете себя сильнее, вы скажете: "А! Мы нуждались в ком-то, кто
увидит также и хорошую сторону и кто нас ободрит". Да, вы видите лишь
свои слабости, свою нищету, бросившую вас жену, детей, которые не
хотят ничего слушать... но есть еще столько другого, что стоит
увидеть!

Слушая меня, вы, конечно же, сразу чувствуете себя ободренными, но час
спустя вы уже растеряли всю вашу смелость, ваше вдохновение. Первая же
встретившаяся  вам малейшая трудность, взгляд, недоброе слово
окончательно вышибают вас из седла. Сколько раз я отмечал это: при
малейшем ударе вы раздавлены.

Усвойте же эту мысль: то, что для одних зло, для других может
оказаться добром--эта мысль вам очень поможет. Если вы понимаете, что
зло не абсолютно, что оно даже весьма относительно, то вам будет
гораздо легче его переносить, и мало-помалу вы убедитесь, что то, что
раньше вызывало у вас страдания, оставляет вас безразличными. Вы даже
подумаете: "Тем лучше, Небо освобождает меня!" Сколько Посвященных
замечали, что все потери, которые они пережили, все испытания, через
которые они прошли, на самом деле служили лишь их освобождению. Так
примите же тоже их философию, иначе каждый раз, как надо будет петь
хвалебные гимны Всевышнему и песни радости, вы всё равно сумеете быть
несчастными.

Благодаря свету понимания со дня на день зло может быть преобразовано
в добро, в то время как если вы его не понимаете и не используете, оно
остается злом. Вот так, мои дорогие братья и сестры, вас ждет хорошее
будущее, приняв эти истины, вы обретете фантастические возможности.
Если вы действительно поняли, то ничто уже не сможет вас остановить.
Поскольку на физическом плане люди преуспевают в использовании сил
природы--ветра, водопадов, морских приливов,--то они должны суметь
достичь того же на психическом плане, это только проблема поведения.
Главное--это надо понять, что не надо бороться.

Оккультисты, пожелавшие наброситься на зло, объявившие войну злу,
умерли из-за этого. Они не знали тех истин, которые я вам открываю,
они рискнули бороться со злом в одиночку, и они неизбежно должны были
потерпеть поражение. Я не говорю, что Посвященный не должен бороться
со злом, но вначале он должен долго готовиться, очищаться, чтобы
позволить Господу обосноваться в нем, чтобы Он смог проявиться через
него во всем своем могуществе. Только сам Бог может уничтожить зло. А
у нас не хватает ни размаха, ни силы, ни способов, чтобы сделать это.
Почитайте Апокалипсис, там сказано, что Архангел Михаил сковал
дракона, символ зла, и запер его на тысячу лет. Тут надо задуматься:
поскольку сам Архангел Михаил, обладающий всей властью, не уничтожает
зло, а лишь сковывает его, то как же мы, бедные, смогли бы ему
противостоять?

Многие из вас, конечно же, удивлены этой новой точкой зрения на
восприятие зла. В действительности, то, что я вам говорю, является
только выводом из наблюдений, которые все вы можете делать ежедневно.
Просто у людей нет привычки заострять внимание на незначительных
событиях повседневной жизни, чтобы узнать и интерпретировать их язык.
Однако, именно в повседневной жизни и в природе проявляются и
разрешаются философские проблемы высочайшего значения, и даже гораздо
более ясно и просто, чем в столь абстрактных философских книгах.

Зло--это как бы неорганизованная сила, которая мучает человека, потому
что он не обрел еще возможности подчинять ее и управлять ей; но
ученик, если он осознает, что то, что принимается за зло, может хорошо
послужить ему в его духовном продвижении, понемногу становится
хозяином всех ситуаций. Поскольку нам никогда не удастся победить зло,
нужно отныне заменить слова "сражаться, убить, искоренить,
выкорчевать", являющиеся выражением ошибочных взглядов, другими
словами, такими как: "приручить, освоить, направить, нацелить,
облагородить, использовать", выражающими более продвинутую, более
духовную точку зрения. В этот момент черный цвет угля превращается в
сверкающе красный. Идет ли речь о сексуальной силе, о ярости, о
ревности, злобе и т.п., идет ли речь о враге или о болезни, или о
каком угодно искушении, если мы принимаем эту новую философию, у нас
всегда будут наилучшие условия для того, чтобы работать, укреплять
себя и окончательно разрешить свои проблемы.

И вот что я вам посоветую. Когда вам хочется считать какое-то явление
злом, задайте себе вопрос: "А действительно ли это зло? Не является ли
оно скрытым добром?" Пока вы не зададите себе этот вопрос, вы будете
бороться или восставать, и вы не используете это зло, которое на самом
деле было добром, чего вы не сумели разглядеть. Люди редко умеют
увидеть, что для них хорошо, а что плохо. Сколько всего они привыкли
считать хорошим, а на самом деле--это настоящая опасность! Сколько
успехов и удач способствовали лишь тому, что некоторые люди были
ввергнуты в катастрофу! И, напротив, сколько препятствий, неудач стали
для тех, кто сумел их использовать, истинной причиной их будущего
триумфа. Но надо много прожить на свете, многое изучить и пройти через
многие испытания, чтобы понять, насколько это верно.

IV

Притча о плевелах и пшенице

"Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно
человеку, посеявшему доброе семя на поле своем; Когда же люди спали,
пришел враг его и посеял между пшеницей плевелы и ушел; Когда взошла
зелень и показался плод, тогда явились и плевелы. Пришедши же рабы
домовладыки сказали ему: господин, не доброе ли семя сеял ты на поле
твоем? откуда же на нем плевелы? Он же сказал им: враг человека сделал
это. А рабы сказали ему: хочешь, мы пойдем, выберем их? Но он сказал:
нет, чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы;
оставьте расти вместе то и другое до жатвы; а во время жатвы я скажу
жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в связки, чтобы сжечь их;
а пшеницу уберите в житницу мою". (От Матфея. XIII: 24-30.)

Иисус неоднократно использовал образы поля, сеятеля, семени и т.д. ..,
и он сам дал этому интерпретацию. Я к этому возвращаться не буду. Я
займусь только ответом, данным в этой притче хозяином поля рабам,
которые спрашивали у него, должны ли они выбирать плевелы. "Нет,--
ответил он, опасаясь, что, выбирая плевелы, они выберут также и
пшеницу.--Дайте и тем, и другим вырасти до жатвы..."

Если вы понимаете эту притчу о плевелах и пшенице, то вы поймете один
из самых главных вопросов жизни: как развиваться, несмотря на внешне
неблагоприятные условия, которые судьба поставила на нашем пути, как
подчиниться правилу, данному хозяином поля: "Дайте плевелам и пшенице
вместе вырасти до жатвы". Это вопрос наибольшего значения как с
педагогической точки зрения, так и с социальной. Люди всегда восстают
против злых людей, и их язык полон выражений типа: "Убьем их,
уничтожим их!" Но с тех пор, как существует мир, так никогда и не
удавалось уничтожить всех злых существ. А что говорят педагоги,
верующие, моралисты? "Искореним пороки! Уничтожим дурные привычки!"
Это весьма хорошее намерение, но как его осуществить? Они все приходят
с оружием, чтобы уничтожить зло, но это не мешает ему продолжать
существовать, а иногда даже случается, что те, кому удалось уничтожить
некоторые пороки, становятся жертвами еще больших пороков.

Чтобы уничтожить зло, люди берутся за дело точно так же, как тот, кто
попытался бы убить всех комаров, забыв осушить болото, которое
способствует их распространению. Чтобы уничтожить зло, недостаточно
освободиться от злых созданий, потому что они порождены некоторыми
условиями. Нужно осушить болото, то есть изменить условия, и комаров
больше не будет. Вы скажете, что вы все это знаете. Я не сомневаюсь в
этом, но вы не знаете, что в вас самих тоже существует болото,
производящее зло и злых существ. Вы тратите свое время, убивая
комаров, которые вам досаждают, но вы ничего не делаете для того,
чтобы осушить ваше внутреннее болото!.. Но это, конечно же, истины,
слышать которые вам не нравится.

Сказать, что поле пшеницы представляет собой мир, а плевелы и
пшеница--злых и добрых людей, которые однажды будут разделены,--это
весьма точная, но недостаточная интерпретация. Поле пшеницы
представляет собой не только мир, но также каждое человеческое
существо, содержащее в себе и плевелы, и зерна пшеницы, то есть свою
хорошую и свою плохую природу.

Конечно же, можно спросить себя, как происходит так, что человек,
созданный по подобию Бога и наделенный столькими качествами своего
Создателя, проявляет столько странных тенденций, желания лгать,
красть, убивать, предавать. Как это возможно, чтобы Бог был создателем
злобного и преступного существа?.. Притча отвечает на этот вопрос. Она
говорит, что, пока мы спали, пришел враг и посеял в нас семена другой
природы, нежели те, что мы получили от Бога, и так получилось, что в
нас одновременно растут два вида семян. Слова "пока его люди спали"
объясняют всё. Так происходит даже с наиболее развитыми людьми. Когда
сознание засыпает, ум омрачается; "враг" (здесь символ общности весьма
низких существ, цели которых противоположны эволюции) сеет свои мысли,
свои чувства и свои порочные желания в человеческой душе. Поэтому
ученики Школы Посвящения должны всегда быть очень бдительными, очень
настороже... даже во время сна: может спать тело, но не душа.

С тех пор, как существует мир, "плевелы" являются объектом изучения
для людей. В больницах, в школах, в судах делаются попытки
проанализировать элементы плевел как элементов зла, но невозможно
обнаружить, что такое зло во всех его проявлениях, а к тому же еще зло
и добро так тесно сплетены между собой, что, желая вырвать одно,
рискуешь вырвать также и другое. Нужно уметь их разделять, как
советует это делать Гермес Трисмежист, говоря: "Ты отделишь тонкое от
плотного с большим умением". Да, но человек не обладает еще для этого
в достаточной степени ни знанием, ни возможностями. Наилучшее решение
для него, следовательно, это дать добру и злу существовать вместе и
использовать активность и удивительно мощные силы, содержащиеся в
элементах зла, то есть принять несколько мизерных доз зла, чтобы
укрепить и оживить силы добра. В точности, как для прививки. Что
делает садовник? На ствол молодой дикой груши с несъедобными плодами
он закрепляет, например, ветку высококачественной груши, которая затем
пользуется удивительной силой дикого дерева. Таким же образом на древо
зла можно привить ветви древа добра. Поскольку злу удается
воспользоваться добром, чтобы черпать оттуда силы, преобразовывать их
и использовать в своих дьявольских планах, то таким же образом добро
имеет все права черпать в силах зла, преобразовывать их и
использовать.

Например, у нас есть органы, чьи функции не кажутся нам ни духовными,
ни эстетическими, ни чистыми, но тем не менее они крайне необходимы, и
мы не должны их уничтожать. В природе все вещи взаимосвязаны: каждая
клетка, каждый орган связаны с другими клетками и другими органами,
подобно тому, как корни дерева связаны с ветвями, листьями, цветами и
плодами. И если человек обрубит эти корни, то есть если он отсечет
органы, являющиеся основой его существования, последствия этого будут
ужасными. Правда, эти органы иногда вызывают трагические события, но
человек должен давать им возможность жить, стараясь черпать оттуда
силы, и преобразовать их.

Часто, читая биографии самых замечательных мужчин и женщин,
поражаешься, отмечая, что у многих из них были ненормальные,
извращенные или даже преступные склонности. Когда ты не знаком со
структурой человеческого существа, то ты не понимаешь, как такое
возможно; в действительности же это очень просто: из-за своих низших
стремлений, с которыми они постоянно боролись, этим людям удалось
осуществить, осознанно или неосознанно, прививки в своем существе.
Чем более ужасными и жгучими были их страсти (их корни), тем больше
приносили они вкусных плодов, замечательных творений. В то время как
многие другие, у которых не было недостатков, не дали человечеству
ничего и прожили жизнь крайне незначительно и средне.

Я не хочу этим сказать, что нужно терпеть, оправдывать или
поддерживать зло в мире, нет, но для человечества наступает время
понять эту тонкую философию, которая учит, как использовать силы зла
для того, чтобы прославлять добро. Чем выше поднимаются ствол и
веетви, тем глубже в землю уходят корни. Тот, кто не понимает этого,
пугается, отмечая размеры зла. Не надо этого пугаться: в природе всё
построено по крайне мудрым законам. Если у нас нет глубоких корней, то
мы будем не в состоянии черпать жизнь в почве и противостоять бурям.

Теперь спрашивается: как относиться к существам, которые в обществе
представляют собой плевелы? На земле существуют горы и равнины, а
между ними текут потоки, которые вызывают некоторые явления нашей
жизни. Если бы земля была абсолютно плоской, жизни бы больше не было.
Иисус, хорошо знакомый с этим законом, не колеблясь причислял себя к
бедным, к грешникам, к преступникам. В то время как фарисеи и
саддукеи, не знавшие законов природы, презирали Иисуса и обвиняли его
в том, что он часто пребывает в невежественной и грешной толпе.
Высокомерие удерживало их в отдалении от бедных и нищих, в то время
как Иисус любил жить рядом со слабыми, больными, падшими, чтобы
производить с ними обмен. Он давал им свой свет, свою любовь, свою
чиистоту, но в то же время он черпал от них необработанные, грубые
вещества, схожие с теми, которые поглощают корни в почве и благодаря
которым дерево сможет дать цветы и плоды. Злые поставляют энергию,
которую добрые поглощают, преобразуют и распространяют в
переработанном виде как доброту, милосердие, мудрость. Этот обмен
необходим. Иисус брал на себя человеческие грехи, то есть черпал из
них необработанную энергию, которую он преобразовывал в лепестках
своего существа и вновь раздавал в виде света и любви.

Тот, кто отказывается вступать в контакт с невежественными и злыми и
хочет встречаться лишь с утонченными, образованными и добродетельными
людьми, не может развиваться, он не будет хорошим алхимиком и
останется лишенным многих качеств и добродетелей, необходимых для его
развития. Поэтому, несмотря на все их познания, фарисеи были
невеждами, ибо они держались в стороне от толпы, что не мешало им
зачастую оказываться более грешными и более злыми, нежели люди толпы.
Напротив, Иисус захотел спуститься как можно ниже, он смешался с
народом, но осознанно, работая над его просвещением и очищением, чтобы
поднять его до Бога. Недоверчивость и высокомерие фарисеев широко
открывали двери их душ для нечистот и слабостей, в то время как
отвага, убеждение и любовь Иисуса очищали атмосферу везде, где он
проходил.

Я говорю это не для того, чтобы подтолкнуть вас к посещениям распутных
людей и преступников! Прежде, чем приближаться к ним, необходимо
глубоко изучить вопрос о плевелах и пшенице, то есть уметь
осуществлять это превращение зла в добро, о котором я вам говорил.
Иногда встречаются добродетельные и очаровательные женщины, вышедшие
замуж за пьяниц и скандалистов в надежде спасти их, но, так как
хорошего намерения недостаточно для того, чтобы вырвать существо из
его пороков, вместо того, чтобы спасти своего мужа, они сами
оказываются затянутыми в низость и бесчестье. Чтобы преобразовать зло,
надо обладать некоторым знанием. Посвященные могут помочь нам, потому
что они отягощаются нашими грехами, нашими ошибками, нашими
слабостями, а в ответ дают нам свой свет, свой мир, свою любовь.
Только великие Посвященные знают, как произвести преобразование зла в
добро; они знают, что содержат плевелы, но умеют извлечь из этого
выгоду.

Посмотрите на эту схему:

Атмический план--------Истина   Плоды-------Великие Учителя
                                            Посвященные

Буддхический план -----Любовь   Цветы-------Святые

Каузальный план--------Мудрость Листья------Гении

---------------------------------------------------------------

Ментальный план----------       Ветви ------Талантливые люди
                                и почки

Астральный план----------       Ствол-------Обыкновенные люди

Физический план----------       Корни-------Грубые существа

Вы сразу видите, что на ней представлены различные категории
человеческих существ, соответствующие различным планам: физическому,
астральному, ментальному, каузальному, буддхическому, атмическому.

Рассмотрим теперь соответствия между этими человеческими существами и
разными частями дерева. Грубые существа находятся среди корней жизни,
они, образно говоря, работают под землей. Обыкновенные люди работают в
стволе, они пропускают через себя сырье, перерабатывать которое будут
другие. Талантливые люди представляют собой ветви, которые направляют
это сырье к листьям, и, когда оно переработано, отправляют его вновь к
корням; они берут, чтобы отдать, они занимаются обменом. Гении--это
почки, откуда выходят листья; большая работа начинается именно там:
это вырабатывание сока под воздействием солнечных лучей. Святые--это
цветы космического дерева: своими красками, своей красотой, своим
ароматом они притягивают бабочек, насекомых, птиц, людей. Их
предназначение--создать плоды; благодаря им жизнь становится чистой и
красивой. Великие Учителя--это плоды космического дерева, небесная
пища, "хлеб, спустившийся с Неба"; они обладают сладостью всех соков.

Человеческое существо представляет собой дерево с корнями, стволом,
ветвями, листьями, цветами и плодами. У всех людей есть корни, ствол и
ветви, но весна посещает очень немногих из них; большинство--это
деревья без плодов, без цветов и даже без листьев: деревья зимние,
грустные, черные и голые. Конечно же, цветы могут распуститься в
каждом существе; но оно должно работать, обладать глубоким знанием и
пожертвовать большим количеством времени для того, чтобы этим цветам
удалось распуститься, распространить благоухание и создать плоды.
Плоды--это произведения многих добродетелей.

Листья, цветы, плоды--это любовь, мудрость и истина. С большой
мудростью листья преобразуют первозданный сырой сок в сок
обработанный, как алхимики преобразовывали металлы в золото при помощи
философского камня. Цветы связаны с любовью: их краски, их аромат,
чистая ткань их лепестков привлекают существ. Это в них откладывается
нектар, который собирают насекомые. Плоды представляют собой истину,
которая является результатом союза мудрости и любви.

Листья, цветы и плоды деревьев в определенные времена года опадают;
остаются только ветви, ствол и корни. Таким же образом грубые
создания, обыкновенные люди и талантливые люди в мире всегда имеются в
достатке, в то время как гении, святые и великие Учителя встречаются
намного реже. Зимой от летней листвы, цветов и плодов остаются лишь
воспоминания об их красках, их сладости и аромате; вся эта красота
остается запечатленной в памяти. То же самое происходит с гениями,
святыми и великими Учителями; еще долгое время после их исчезновения
человечество говорит об их деяниях и о радости, которую они
распространяли вокруг себя. На земле, у любви, мудрости, красоты,
истины не так уж много благоприятных условий для существования. Гении,
святые, великие Учителя приходят посетить землю, чтобы распространять
здесь свое благословение, а затем они уходят. А что остается постоянно
на земле, так это посредственность, уродство, обыкновенные люди. На
Небе, напротив, листья, цветы и плоды вечны, в то время как всё
остальное преходяще.

В самом человеке можно сказать, что корни, ствол и ветви, которые
соответствуют физическому, астральному и ментальному телам,
представляют собой низшую природу--персональность, в то время как
листья, цветы и плоды, которые соответствуют каузальному,
буддхическому и атмическому телам, представляют собой высшую
природу--индивидуальность. Понаблюдайте за собой, и вы заметите, что и
в вас тоже то, что стабильно, прочно, стойко--это корни, ствол и
ветви, то есть то, что соответствует инстинктам, страстям, сугубо
личным тенденциям. Время от времени в вашем уме появляются листья
(светлые мысли), в вашей душе появляются цветы (теплые чувства) и
плоды (безличные и бескорыстные действия). Увы, эта весна длится
недолго! Эти вдохновения, эти тонкие состояния вашего сверхсознания
быстро исчезают, и вы вновь становитесь прежним, с вашими
потребностями есть, пить, сражаться и пользоваться всем.

Но пойдем дальше, чтобы открыть еще некоторые удивительные
соответствия, существующие в природе. Схема, которую я вам дал,
показывает, что корни связаны с плодами; они являются начальной
точкой, в то время как плоды--это конечная точка. Когда плоды созрели,
работа корней прерывается. Но удивительно, что плоды с их семечками
или косточками--это будущие корни; оттуда начинает произрастать
росток. Тот факт, что у некоторых растений плоды находятся в корнях
(клубни) указывает на существование этой связи между корнями и
плодами. Клубневые растения--это те, которые не сумели развиться в
духовном мире; они остались под землей... Вы видите также, что
существует связь между стволом и цветами и между ветвями и листьями.
То же самое и в человеке, где физическое тело соединено с умом,
сердце--с душой, и разум--с каузальным телом. Вот так же существуют
обмены и тесная связь между невежественными людьми и великими
Учителями, между простыми людьми и святыми, между талантливыми людьми
и гениями.

От нас не зависит уничтожение злых людей, по справедливости может
воздать один только Бог. А мы должны всего лишь заниматься добром, мы
должны учиться работать для добра. Чем больше мы увеличиваем духовную
силу добра, тем более ограниченными ею будут себя чувствовать злые
люди. Высшие силы могут изменить злых, а мы на это неспособны.

И я вам даже скажу, что люди ошибаются, когда воображают, что
освободились от преступника, убив его, потому что, умерев, он попадает
в астральный план и в низший ментальный план, откуда он имеет
возможность увеличивать зло. Он хочет мстить и приносит еще большее
зло, потому что он пробирается в людские головы и толкает их на
совершение преступлений, чтобы через них реализовать свои вредные
замыслы. У него даже больше возможностей для действий, чем до его
смерти, потому что его уже ничто не ограничивает и он может
действовать через многих лиц, влияя на их мысли и чувства.

Когда зловонная жидкость закрыта в сосуде, запах не может
распространяться, но откройте сосуд--и запах заполнит всю атмосферу.
Таким же образом пока преступник жив, он остается в своем теле, но как
только он умирает, его дух освобождается, он распространяется и
посещает большое количество человеческих умов, чтобы влиять на них. Не
надо бы наказывать преступников смертью из-за последствий, которые это
вызывает на невидимом плане. Это наше дело--организовать условия жизни
так, чтобы не стало больше злоумышленников. Общество, не основанное на
духовных законах,--это как болото, а болото может порождать лишь
комаров.

Остановимся, чтобы закончить словами хозяина поля: "Во время жатвы я
скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в связки, чтобы
сжечь их". Вы видите, плевелы брошены в огонь, потому что лишь огонь
может отделить добро от зла. Когда у вас жар, что происходит? Пришел
час жатвы. Может быть, это маленькая жатва (большую жатву было бы
труднее вынести, и никто не знает, положили бы вас в амбар или же
сожгли). Когда огонь (жар) здесь, то он растапливает плевелы в вас и
сжигает их, то есть он устраняет зло, отходы, все вредные вещества.
Когда огонь завершил свою работу, вы вздыхаете свободно, вы чувствуете
себя лучше. Таким образом, существуют большие и маленькие жатвы, и жар
приходит для того, чтобы освободить вас от каких-то плевел. Плевелы
существуют в трех планах: физическом, астральном и ментальном.

"Придет время, и оно близко, когда зло будет изгнано с земли. Архангел
Михаил придет связать дракона и запрет его на тысячу лет. Это будет
час жатвы". Невидимый мир пошлет огонь, чтобы очистить землю, и в этот
момент в нас произойдет разделение между плевелами и пшеницей. Сейчас
земля уже под огнем, и тот, в ком много плевел, будет ужасно страдать,
потому что грядущий огонь проникнет везде. Но тот, в ком пшеница,
возрадуется и станет похож на лампу, чей свет становится всё ярче,
потому что небесный огонь, который сожжет плевелы, озарит сыновей
Царства Божьего.




# V.



# ФИЛОСОФИЯ ЕДИНСТВА



Все, что я сообщил вам по поводу зла, возможно,
переворачивает и коренным образом меняет ваши мировоззрения,
но через несколько лет весь мир примет эту философию, самую
правдивую, единственную, которая наконец-то ставит все вещи
точно на свои места. Приходит время, когда в человеке больше
не будет этой борьбы и душевной боли, больше не будет
противоречий, а будет единство. Добро и зло пойдут вместе в
одном и том же направлении, они будут на службе у Неба. Пока
человек противопоставляет добро злу, он в раздоре сам с
собой и разрывается до полного самоуничтожения. Что может
сделать существо, которое всегда в борьбе с самим собой? С
этой старой философией мир никогда не будет достигнут. Мир и
гармония придут только тогда, когда будет осуществлено
единство, когда все будет двигаться в одном направлении.

     Возьмем человека. Если посмотреть на верхнюю часть его
тела: его рот, нос, глаза, его мозг, то приходишь в
восхищение; но если посмотреть ниже: желудок, кишки, и так
далее, то восхищения уже несколько меньше. И, однако, обе
эти части необходимы и работают вместе. Доказательство тому
в том, что человек всегда ходит и с верхней частью, и с
нижней частью, он повсюду носит их с собой; он не оставляет
где-то одну половину, чтобы взять с собой только другую,
которую он находит более подходящей и эстетичной! Так почему
же он разделил их в своих мыслях? Эти две части тела
работают вместе, чтобы обеспечить существование и развитие
всех способностей, и если они восстают друг против друга, то
это человек, который, в своем невежестве, впустил в себя
беспорядок и раздор. В действительности они вместе и они
работают вместе.

Если я расскажу вам, до чего я дошел в своих рассуждениях,
вы будете испуганы. Вообразите, что я спрашиваю у теологов,
у церковников... у всех этих пуритан: "Итак, скажите мне
теперь, как вы представляете себе рай, Царство Божие: когда
человеческие существа попадают туда наверх, как вы думаете,
оставили ли они наполовину самих себя в другом месте, или же
они "в комплекте"? Что они сделали со всеми этими органами,
которые вызывают у вас брезгливость и отвращение? Объясните
мне!" Они скажут: "Мы об этом не думали.--Значит, в ваших
воззрениях чего-то не хватает. Все эти мужчины и женщины
там, наверху, какие они? У них есть все органы, или же они
сохранили только мозг, голову, глаза?"... Вот весьма
затруднительный вопрос, не правда ли? Возможно, вы тоже об
этом не думали, и это вас удивляет. Вы скажете: "Правда,
есть Рай, каков же он? Где он?.. И каковы существа, которые в
нем обитают?" Уверяю вас, что рай в таком виде, в каком его
представляют церковники, должен быть скучным! Доказательство
в том, что люди стремятся скорее снова воплотиться на
земле!.. Нет, поймите меня правильно, я шучу, чтобы
показать вам, что многие вещи не слишком уж ясны, не
очень-то логичны, и чтобы поместить вас в ситуации, где вы
осознаете некоторые проблемы, на которых вы раньше не
задерживались. Такова моя роль.

А теперь вы спросите себя: "Так как же мы будем жить
наверху, когда мы там будем?" Ну что же, именно это мне
известно... Бог не создал человека, чтобы разделить его
пополам. Это было бы так неэстетично, что художники и
скульпторы испытывали бы отвращение, если бы увидели его там
покалеченным, развороченным, уничтоженным. Кому же это может
доставить удовольствие?.. Бог--это самый большой эстет, и Он
не создал человека кое-как. Мы даже не знаем, сколько
времени Ему понадобилось, чтобы создать его. Вы скажете: "Да
нет, мы знаем: один день, шестой". Это замечательно, вы
хорошо осведомлены! Один день... Вы думаете, что был нужен
только один день, чтобы создать человека таким, какой он
есть, со всем тем, что мы видим, и с тем, что мы еще не
видим в нем, с его тонкими телами. Попробуйте увидеть именно
все это великолепие, и тогда вы поймете, почему Господь не
хочет разворотить человека, разделив его надвое, чтобы
доставить удовольствие невеждам.

Дуальность не что иное как выражение единства. Число 1
является первым и единственным числом. Существует только
число 1, вот что нужно понять. А что тогда представляют
собой 2, 3, 4 и так далее?.. Деления 1. Произвольно делят 1
на 2, 3, 4, 5, 6... и каждое деление представляется как
новое число, в то время как оно есть лишь суждение, отличное
от 1, фрагмент 1. Так что же такое 2? Это поляризованная 1.
Возьмите магнит: он поляризован, но он не разделен, он един
и он остается 1. Никогда 2 не отделено от 1. Любой
предмет... и даже человек обладает двумя крайностями, двумя
полюсами, но он всегда 1. А 3? Ну что же, это два полюса,
которые остались связанными и которые воздействуют один на
другой, чтобы создать существо или предмет, который есть 3;
но 3 тоже не отделено. И 4, и 5--это тоже новые аспекты
числа 1; индивидуально они не существуют, существует лишь 1.

До сих пор всегда думали, что каждое число существует само
по себе, что была 1, потом 2, потом 3, то есть все числа
находятся в том же плане, что и 1. Нет, существует только 1:
это Отец, причина, источник всего. Но этого не поняли и
думают, что 1 и 2 существуют отдельно, то есть что Бог и
Дьявол равны, что у них одинаковое могущество. Это неверно,
Дьявол не существует сам по себе, отдельно, чтобы
противостоять Богу. Дьявол--это один из аспектов единства;
он где-то далеко во Всем, но он составляет его часть, он
остается связанным с единством. Посмотрите на канализацию:
он неотделима от города...

Конечно же, проблема зла никогда не представлялась таким
образом. Но как вы теперь видите, существует одно число: 1;
все другие--это аспекты, множественные деления 1, которая
содержит их всех. Невозможно выйти из Бога, из 1. Вот
истинная философия, которой всегда обучали в древних храмах
и мистериях. Но толпе людей были даны мелкие игрушки, чтобы
она забавлялась: ей разрешали думать все, что она хочет.

Необходимо знать только число 1, поскольку оно содержит все
другие числа. Бесполезно искать их вне 1, их там нет. Все
те, кто не остановился на числе 1, представляющем Самого
Бога, нашли Дьявола, который являлся мучить их. Все, кто
занимается числом 2, забывают 1. В определенные эпохи
христианства, в силу того что везде изображали и ваяли
Дьявола и муки грешников в Аду, Бога забывали. Конечно же,
что представлял собой Он, этот бедный Добрый Бог, в
сравнении со столь могучим Дьяволом? Вы видите, какое
заблуждение, какое падение! Самая большая ошибка
человечества--это то, что оно захотело выйти из 1, потому
что, если думаешь о 1, то исчезает все отрицательное и
враждебное, а вместе с ними и Дьявол, остается только Бог.

И человека надо тоже изучать с точки зрения единства. Даже
если он разделен на 2: душа и тело, индивидуальность и
персональность, внутреннее и внешнее, верх и низ, дух и
материя, испускающее и принимающее, вогнутое и выпуклое,
мужчина и женщина, добро и зло, Небо и ад, остается только
1. Можно разделить человека и на 3: голова, туловище и
конечности или голова, легкие и живот, но человек всегда
будет 1. Алхимики делят его на 4, теософы на 7, некоторые
другие на 9 или на 12, но он остается всегда единым--1. Кто
прав? Правы все; пусть они разделят человека на сколько им
угодно частей, он всегда будет 1.

Так трудитесь над 1, потому что нет ни 2, ни 3. Даже если вы
будете делить человека до бесконечности со всеми его
органами, нервами, капиллярами, клетками и атомами, из
которых состоят эти клетки, вы не выходите из человека, то
есть из единства. Значит, важно именно единство. Когда вы
делите человека, вы его калечите, вы его унижаете, вы его
разъединяете, в то время как, если вы его всегда видите в
его единстве, вы сохраняете ему жизнь и силу.

Число 1--это гармония, полнота, бессмертие, в то время как
другие числа несут уже распад. 2--это война, антагонизм,
добро и зло, Ормузд и Ахриман, день и ночь. 3 примиряет их
на время, это сын, который говорит: "Папа, мама, не
ссорьтесь!.." и обнимает их. Тогда, из любви к ребенку, двое
некоторым образом примиряются, но они все же продолжают
спорить, даже с ребенком. Вы знаете, как все происходит!..
Потом появляется дочь, 4, и снова война, потому что мать
отдает предпочтение своему сыну, а отец--дочери. И
начинаются споры, и конца этому не видно...

Мир заключен только в 1. Поэтому вы должны научиться
выходить за пределы добры и зла. Одного добра недостаточно,
потому что до сих пор ему не удалось разрешить проблему зла,
потому что оно всегда находится в состоянии войны со злом,
так и не достигая победы над ним. И злу тоже не удается
разрушить добро, оно его сжигает, преследует и громит, но
добро всегда возрождается, оно растет и распространяется
повсюду, потому что оно тоже не менее стойко! И, значит, с
добром и злом ничего нельзя поделать, надо быть над этим.

Кстати, в древние времена Посвященные проповедовали только
философию единства. Дуальность появилась позднее: например,
в манишеизме, религии персов, или в христианстве, которое
представляет Дьявола как противника Бога. У Бога нет
противника и у него не может его быть: все склоняются перед
Ним, все ему послушно, потому что Он--Создатель. Вот у нас,
возможно, есть противники, потому что мы невежественны и мы
бесконечно нарушаем законы, но не у Бога!

Над двойственностью, над полярностью находится 1. Я никогда
не говорил вам, что не надо изучать другие числа, нет,
изучать их надо, но имея в виду, что они лишь аспекты, лишь
проявления 1, и всегда нужно возвращаться к 1. Вам еще
трудно меня понять, но однажды вы меня поймете. Сейчас
запомните только, что разные числа существуют изолированно
только в классификациях, анализах, схемах, но в
действительности все заключено в 1.



# VI.



# ТРИ ВЕЛИКИХ ИСКУШЕНИЯ



"Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения
дьяволом, и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок
взалкал. И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын
Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами. Он же
сказал ему в ответ: написано: "не хлебом одним будет жить
человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих". Потом
берет Его диавол в святый город и поставляет Его на крыше
храма, и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз; ибо
написано: "Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках
понесут Тебя, да не преткнешься о камни ногою Твоею". Иисус
сказал ему: написано также: "не искушай Господа Бога
твоего". Опять берет Его диавол на весьма высокую гору, и
показывает ему все царства мира и славу их, и говорит Ему:
все это дам Тебе, если падши поклонишься мне. Тогда Иисус
говорит ему: отойди от Меня, сатана; ибо написано: "Господу
Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи". Тогда оставляет
Его диавол,--и се, Ангелы приступили и служили Ему".

#                                     От Матфея. IV: 1-11.



"Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от
диавола". Вот уже первый пункт, который требует объяснения.
Если это сам Дух (добрый Дух) увел Иисуса в пустыню, чтобы
он подвергся там искушению, то это доказывает, что духи,
называемые злыми, потому что они нас искушают и несут нам
испытания, в действительности являются работниками Бога,
которым поручено исполнить волю более развитых, чем они
сами, существ.

И это не единственный пример в Библии, где речь идет о роли
дьявола. В Книге Иова упоминается разговор между Богом и
Сатаной. Там написано: "И был день, когда пришли сыны Божии
предстать перед Господом; между ними пришел и сатана". То
есть на этом собрании сатана присутствовал лично, и, чтобы
он туда попал, он должен был что-то представлять из себя,
потому что Бог не допускает кого попало на свои собрания! "И
сказал Господь сатане: Откуда ты пришел? И отвечал сатана
Господу, и сказал: я ходил по земле, и обошел ее. И сказал
Господь сатане: обратил ли ты внимание свое на раба моего
Иова? Ибо нет такого, как он, на земле: человек непорочный,
справедливый, богобоязненный и удаляющийся от зла. И отвечал
Сатана Господу, и сказал: разве бескорыстно богобоязнен Иов?
Не ты ли кругом оградил его, и дом его, и все, что у него
есть? Дело рук его ты благословил, и стада его
распространяются по земле. Но протяни руку Твою, и коснись
всего, что у него,--благословит ли он Тебя? И сказал Господь
сатане: вот, все, что у него, в руке твоей; только на него
не простирай руки твоей".

Этот разговор доказывает, что дьявол находится на службе у
Господа. Продолжение вам известно. Вы знаете обо всех
несчастьях, которые обрушились тогда на Иова: он потерял
все, что у него было: своих детей, свои стада, свои дома, и
т.д... Но он не взбунтовался. Через некоторое время,
состоялось другое собрание Сыновей Божьих, и Господь сказал
Сатане: "Итак, ты видишь, ты не преуспел: Иов остался верен
мне.--О, я не преуспел, потому что он все еще сохранил
здоровье. Но если я отниму у него здоровье, он
взбунтуется.--Ладно, попытайся, сказал Господь, но не
забирай у него жизнь". И испытал Иов ужасные мучения,
покинутый всеми, сидящий на навозной куче, с телом, покрытым
язвами, но он не взбунтовался. Тронутый его верностью, Бог
вернул ему все: его сыновей и дочерей, его дома, скот,
богатства, здоровье, и даже больше, чем у него было раньше,
и все его друзья, которые потешались над ним и критиковали
его, вернулись примириться с ним.

Многие теологи и церковники были столь огорчены, обнаружив
Сатану, беседующего с Богом, что они задумали изъять из
Библии эту книгу, которая противоречила всем их убеждениям. В
действительности, этот рассказ вызывает раздумья; и те, кто
размышляет, вынуждены признать его глубину. Это просто
кладезь! Сначала Гете, в "Фаусте", взял идею из книги Иова,
и произведение тоже начинается с разговора между Богом и
Мефистофелем по поводу Фауста.

Весьма интересно отметить в этом рассказе, что, разрешая
Сатане мучить Иова, Бог поставил условия: в первый раз у
Сатаны была право покушаться лишь на имущество Иова, он не
должен был прикасаться лично к нему, и он забрал у него
стада, его слуг и его детей; во второй раз Сатана получил от
Бога разрешение покрыть Иова язвами, но он должен был
сохранить ему жизнь. И каждый раз, Сатана подчинялся, он не
причинял Иову ничего сверх условленного, что вполне
доказывает, что все те, кого называют дьяволами или нечистой
силой, это работники, которые исполняют волю Бога. Все те,
кто спускается к людям, чтобы их испытать, искушать их,
заставлять их страдать, это всего лишь служители, чиновники,
которые существуют для того, чтобы давать уроки людям,
заставить их развиваться.



Вернемся теперь к тексту из Евангелия. Возникает вопрос. Дух
увел в пустыню, чтобы подвергнуть там искушению, не
обыкновенного человека, а Иисуса. Почему? Кажется, что это
входит в противоречие с тем, что думают многие христиане,
которые верят, что Иисус был Самим Богом. Если Иисус был
Самим Богом, то как же мог он подвергаться искушению. Разве
Небо не знало его? Оно не было столь просвещено, поэтому ему
было необходимо видеть, сумеет ли Иисус устоять или же
падет.

В действительности, Небо вполне в курсе того, что касается
нас: нашей силы, нашего терпения, нашей стойкости, нашей
мудрости, потому что ему известны качества той материи, из
которой мы сотворены, как физикам известны свойства
металлов: их вес, их плотность, их температура, и т.д...
Некоторые металлы могут сопротивляться высоким температурам,
а другие--нет. Так же и с людьми. Мы все сделаны из особой
материи, и Небо прекрасно знает, сможем ли мы противостоять
различным жизненным искушениям. Ему не надо подвергать нас
испытаниям, чтобы узнать это. Но нам-то нужно знать свою
силу, свою верность, свою доброту, или же свою слабость,
свою злобность, и осознать необходимость
самосовершенствования. Если нас подвергают испытанию, то это
делается для нас же.

В течение непрерывной эволюции, которая должна довести
человека до вершины, он должен пройти через испытания, чтобы
суметь развить все свои внутренние возможности. Значит,
необходимо, чтобы он сначала осознал эти возможности. Таким
же образом, любое существо, спустившись на землю, должно
пройти через некоторые процессы роста и пройти через
некоторые этапы физической жизни, каков бы ни был начальный
уровень его развития, должно пройти через различные
испытания, чтобы укрепиться духовно. Единственная разница
между людьми заключается в том, что каждый проходит через
эти испытания соответственно своему уровню развития: одни
умеют обратить это на пользу, а другие нет. Одни извлекают
выгоду из всего--они стяжают богатства, а другие поддаются и
не преобразуются. Иисусу пришлось пройти через те же
испытания, что и другим людям; возможно, ему не надо было
учиться, но ему было необходимо пройти через них.

Характер искушений, которым Иисусу пришлось подвергнуться,
и ответы, которые он каждый раз давал дьяволу, имеют
глубокий смысл. Поэтому мы должны с большим вниманием
отнестись к этому тексту, чтобы суметь принять ту же точку
зрения, что и Иисус, и дать те же ответы, чтобы победно
пройти через все испытания, которые неотвратимо ждут нас.



Рассмотрим более детально эти три искушения.

Дьявол просил Иисуса:

1) превратить камни в хлебы;

2) броситься с высоты храма с убеждением, что Господь пошлет
своих ангелов, чтобы защитить его. Но, конечно же, храм
здесь символичен. Физически дьявол не переносил Христа на
вершину храма, чтобы просить его потом устремиться вниз;

3) простереться перед ним и поклоняться ему, чтобы получить
взамен все царства мира и их славу, которые он показывал с
высоты горы. Здесь гора--это тоже символ.

Эти три испытания связаны соответственно с желудком, сердцем
и головой, то есть с физическим планом, астральным планом и
ментальным планом.

     В своем существовании любое человеческое существо
проходит через эти три фазы желудка, сердца и головы. Будучи
ребенком, оно постоянно живет на уровне своего желудка: оно
только ест, и его желание попробовать на вкус толкает его на
то, чтобы все тянуть себе в рот. Когда ставишься старше,
проявляется сердце, человек живет в любви и вере, его тянет
броситься в пучину пылких страстей сердца в надежде, что Бог
пошлет ему Своих ангелов, которые меня защитят, и что, даже
если он упадет, эти ангелы вымоют и вылечат его. Он думает,
что Небо сделает для него исключение, потому что он на храме
религии любви, поклонения ти обожания... сделает исключение,
как очаровательному созданию, но которое, все же, не сам
Создатель.

###

картинка на стр. 60



Вера                             Любовь

2-е искушение                    3-е искушение

сердце                           Голова



                   Желудок

                   1-е искушение

                   Надежда

###



Значит, детство связано с проблемой пищи, а отрочество--с
проблемой чувств... Достигнув зрелого возраста, человек
думает и размышляет, у него больше опыта, знаний и власти,
он чувствует себя на вершине, и у него есть склонность стать
жестоким, строгим; он хочет, чтобы его слушались, и ему
хочется верить, что весь мир должен признать его как главу,
как хозяина. Таким образом, он сталкивается с третьим
искушением, которое идет от головы, это вершина горы.

Эти искушения представали не только перед Иисусом. Все
Учителя и ученики встречают их на своем пути. Скольких
оккультистов толкают на то, чтобы продать свои знания или же
воспользоваться обретенными ими возможностями, чтобы
облегчить жизнь материально!.. Иные чувствуют себя настолько
уверенными в себе, что хотят искушать Бога; они воображают,
что, что бы они ни сделали, невидимый мир следит за ними, и
они без колебаний бросаются с высоты с убеждением, что они
будут защищены. Но это ошибка, невидимый мир не защищает
неразумных. Третье искушение соответствует этому этапу. В
какой-то момент ученик, оккультист уже приобрел многие
знания, или, говоря символически, он достиг вершины горы. Он
видит мир сверху, он чувствует себя способным царить над
ним, чтобы присвоить себе его славу и богатства, и считает
себя равным Богу.

Поскольку нам приходится противостоять искушениям, которые
идут нам от желудка, из сердца и из головы, то как нам надо
вести себя, чтобы победить их? Как мы должны отвечать духам,
то есть низшим мыслям и желаниям, которые нас осаждают? В
трех ответах Иисуса мы видим, что Иисус дал правила белой
магии.

На первое предложение дьявола, превратить камни в хлеба,
Иисус ответил: "Не хлебом одним будет жить человек, но
всяким словом, исходящим из уст Божиих". На самом деле,
пища--это символ. конечно же, существует физическая пища для
желудка, но воздух, ароматы, звуки, свет, краски--это тоже
пища для легких, носа, ушей, глаз и т.д... Это более тонкая
пища, чем физическая, и надо, чтобы вы знали, что в мире
есть создания, которые питаются также звуками, ароматами и
красками.

Обычно люди полагают, что вне царства минералов,
растений, животных и людей ничего другого не существует.
Они даже не подозревают о существовании невидимых областей,
населенных созданиями, отличными от них и от всего, что им
знакомо. Вы скажете, что трудно поверить в существование
созданий, которые питаются светом, красками и звуками.
Конечно, для людей краски, звуки, свет не слишком
существенная пища, но для существ, созданных из очень тонкой
и разреженной материи, это действительно является силой,
мощностью, пищей. И главное, что вы должны знать--существует
соотношение между звуками, красками, ароматами и мыслями и
чувствами людей, потому что мысли и чувства производят в
эфирном мире краски, ароматы и звуки... Вот целый мир для
изучения, мир обширный, бесконечно разнообразный и богатый.
И именно эти соотношения могут объяснить основы морали и
религии.

Теперь ответ Иисуса нечистой силе становится ясным: человек
питается не только хлебом, но и словом Божьим, то есть
чистыми красками, гармоничными звуками, тонкими ароматами. И
таким образом Иисус смог питаться в течение сорока дней, и
даже течение всей своей жизни.

Разные состояния материи сменяют друг друга непрерывно, и
так же сила может выкристаллизоваться в формы, таким же
образом и материя может дезинтегрироваться и снова стать
энергией. Но вернемся к примеру с пищей. Плод, который мы
едим, преобразуется в силы, поддерживающие не только нашу
физическую жизнь, но и нашу ментальную, эмоциональную
жизнь. Благодаря этим силам, мы можем говорить, любить,
думать и т.д... Это доказывает, что грубую материю можно
превратить в материю более тонкую, и даже довести ее до
состояния света. Возможно и обратное действие. Можно
преобразовать свет в мысли, чувства и пищу. Но, конечно же,
только Посвященные способны осознанно произвести подобное
превращение. Поэтому они могут в течение долгого времени
оставаться без твердой пищи. Они берут свет из пространства,
все более и более его конденсируют и питаются этим светом.
Конечно, это трудно, но возможно. В некоторых случаях вы
тоже можете это сделать; и, кстати, иногда вы это делаете,
не отдавая себе в том отчета. Бывает, что вы весь день
остаетесь без еды, потому что вы так заняты, так преисполнены
любви, что чувствуете себя себя сытыми. Редко, но такое
случается. В меньшей степени, но все люди могут питаться
подобным образом.

Всякая мудрость, всякая любовь, всякая божественная мысль
есть пища: они преобразуются и питают даже наш желудок. Вы
можете в этом убедиться.

На второе предложение дьявола, броситься с высоты храма с
убеждением, что Бог пошлет своих ангелов, чтобы подхватить
его, Иисус ответил: "Не искушай Господа Бога твоего", что
означает: ты не станешь подвергать испытанию его верность,
его защиту. Это тоже очень важно. Сколько людей, потому что
они принадлежат к какой-то религии или же являются членами
духовного движения, воображают себе, что они в своей жизни
пользуются особыми привилегиями, которые ставят их выше
законов природы или законов общества. Они думают, что они
будут защищены Небом, что бы они ни делали. Это неверно.
Будет защищен только тот, кто не "бросится" вниз, потому
что, если он бросится, то в действие вступит другой закон.
Вы вольны броситься с высоты храма, но потом вы будете
подчиняться другому закону, вы уже не вольны.

Вообразите себе каменную глыбу или скалу наверху склона: с
того момента, как вы ее столкнете, все кончено, вы уже не
управляете ее движением. Прежде, чем произнести слово,
обещание, вы свободны, но как только оно произнесено, оно
становится независимым, и вы больше не имеете над ним
никакой власти. Подобным же образом, вы вольны дать жизнь
ребенку, но с того момента, как вы его произвели на свет, он
ускользает от вас, он действует так, как ему нравится, и
иногда даже против вас. Он независим, у него есть своя
собственная воля.

Свобода существует, пока не выполнено действие, но не потом.
Как только действие начато, вы вступаете в область, где
царит благоприятный или же неблагоприятный для нас закон, и
он нами овладевает. Второе искушение, таким образом, касается
умения действовать разумно и в гармонии с возможностями,
которые нам предоставляет жизнь. Мы можем действовать умно
или пытаться искушать невидимый мир. Но, поверьте мне, лучше
его не искушать.

На третье предложение дьявола, который пообещал дать все
сокровища земли, если он согласится простереться перед ним,
Иисус ответил: "Отойди от меня, сатана; ибо написано:
"Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи". Здесь
некоторым образом мы находим повторение сцены первородного
греха, где змей пообещал Адаму и Еве, что, ослушавшись
Бога, они не только не умрут, но станут подобными Ему. Если
дьявол попытался убедить Иисуса поклониться ему, пообещав
ему взамен богатства и славу, то только потому, что он хотел
отделить его от Бога: он попытался разбудить в нем дух
гордости, который заставил часть Ангелов восстать против
Создателя. Увидев, что ему это не удается, он удалился.

После этого последнего поражения дьявол понял, что делать
уже нечего, потому что Посвященный, который сумел победить в
себе гордость, неподкупен. Да, поскольку гордость--это та
слабость, которую победить труднее всего. Подобно лишайнику,
который цепляет за вершины высоких гор, гордость
сопровождает Посвященных до самой вершины. Сколькие пали
из-за гордости, гордые своим знанием, своими добродетелями,
своим могуществом! В конце концов они даже поверили, что
они--это Сам Бог, всезнающие и всемогущие, и они восстали
против Него. Против искушения гордостью Иисус дал такой
магический ответ: "Господу Богу твоему поклоняйся и Ему
одному служи".

Три искушения, которым нечистая сила подвергла Христа,
касаются, таким образом, желудка, сердца и ума. Я вам
сказал, что мы тоже обязательно будем подвергнуты этим
испытаниям; чтобы преодолеть их, мы должны рассчитывать лишь
на три оружия: веру, надежду и любовь.

Надежда связана с желудком, это она может превращать камни в
хлеб, у нее есть возможность преобразовывать вещество.

Вера связана с легкими и сердцем. Вот Храм, где живет Бог.
Когда Иисус ответил дьяволу: "Написано: не искушай Господа
Бога твоего", он утверждал свою веру в Господа, который
живет внутри него, отказываясь подвергать эту веру
испытанию, совершив столь безрассудное действие--броситься с
высоты храма.

Третье искушение, которое касается головы, может быть
преодолено лишь любовью. Подняться на гору, то есть на
вершину (голова), это значит быть ученым, обладать властью и
мощью. Тот, кто дошел туда, искушаем гордостью: только
любовь к Богу может спасти его от этого искушения.

Вера, надежда, любовь--это великое оружие, которое позволяет
нам с победой выйти из испытаний. Надежда--это магическое
оружие против несчастных случаев в материальной жизни,
против лишений, потерь и нищеты. Вера позволяет нам
почувствовать присутствие Бога в нас, не испытывая
необходимости искушать Его, чтобы удостовериться в том, что
Он нас охраняет. Любовь позволяет нам остаться верными Ему,
и избежать греха гордости.

А теперь я хотел бы вернуться к одному пункту, который я
только что слегка затронул:все те, кого называют дьяволами
или нечистой силой, в действительности лишь работники,
которые выполняют волю Бога.

Я вам дам пример. Вам, несомненно, уже доводилось видеть в
деревне, около поселка, как маленькая девочка пасет коров.
Она сидит и вяжет, читает или же просто ничего не делает. А
около ее ног лежит большая собака, которая смотрит на нее с
любовью, готовая сделать все, что она от нее потребует.
Коровы, очень послушные и очень умные, как вы понимаете,
спокойно пасутся; все прекрасно. Но вот одна корова
направляется к соседскому полю. Плохо дело, будут
осложнения! Тогда девочка отправляет собаку: "Иди, укуси
ее!" Собака послушно поднимается и с лаем бросается на
корову, чтобы слегка куснуть ее за ноги; естественно,
корова, которая боится собаки, немедленно возвращается на
поле своего хозяина, и довольная собака возвращается и
ложится рядом с девочкой. Через некоторое время другая
корова отходит, и снова девочка посылает собаку... Потому
что, естественно, коровы не имеют права нарушать правила и
выходить с пастбища, даже если трава соседа представляется
им более аппетитной. Если они выходят, за ними посылают
собаку.

И в точности то же самое с дьяволом. Когда люди начинают
нарушать какие-то правила, то с ними случается то, что
случилось с коровами, идущими на поле соседа: дьявол
набрасывается на них. Вы скажете: "Как? Мы коровы?" А почему
бы и нет? Люди были помещены на поле, чтобы спокойно пастись
там; если они станут входить в области, запрещенные для них,
то они нарушат некоторые правила, и тут как тут собаки,
получающие приказ преследовать их, чтобы вернуть. И вот
испытания, страдания: они происходят потому, что произошло
нарушение. Если человек чист, то нет причин, чтобы на него
обрушились несчастья. Но так как он зачастую нарушает
законы, даже не зная об этом, то появляется большая собака.
Она огромная, злая, но она послушна пастушке. И как только
человек становится настоящим служителем Бога, то, хотя
собака все еще там, она больше не кусается, она несет свою
службу.

Да, знайте, дьяволы и все адские духи--это служители Бога.
Вы думаете, что наказанием занимаются ангелы? У них достает
дел и без этого! Мучить людей, когда они нарушают
божественный порядок, приходят дьяволы. И когда человек
восстановил порядок в себе, когда он вновь пришел в
состояние гармонии с проектами Бога, они больше не появятся.
Вот почему Бог не хочет уничтожить эти создания: они
полезны. Они как насекомые, которые, когда где-то есть
нечистоты, приходят, чтобы съесть их; да, они расчищают
место! Но как только эту грязь уберут, они больше не
появляются, потому что их уже ничто не притягивает.

Пока люди нарушают божественные законы, духи ада будут
являться мучить их. Восстановить порядок и образумить людей
поручено не ангелам и не архангелам; они пытались, они
просили, объясняли, но люди не слушали их, люди
противостояли им, но не им наказывать людей. Они живут
всегда в гармонии, красоте, совершенстве. А другим они
говорят: "Теперь попробуйте и вы!" Другие послушны, они
верны правилам, потому что они обещали исполнять волю Бога.
"Другие"--это дьяволы, демоны, ангелы-истребители. Конечно
же, вы скажете, что в Апокалипсисе святого Иоанна написано,
что ангелы приносили человечеству бедствия. Да, но они были
столь могучи, что в действительности им нужно было только
подать знак, чтобы в действие вступили другие силы
и разрушили Землю.

Даже мудрецы, святые, пророки были мучимы злыми духами,
которые посылались им для того, чтобы испытать их и через
эти испытания сделать их сильнее. Эти духи--служители; они
идут туда, куда их посылают, они послушны приказу. И те, кто
разрушает человечество несчастьями и болезнями, тоже посланы
существами, которые следят за тем, чтобы законы соблюдались.
Но как только люди возвращаются к порядку, эти духи покидают
их; они вынуждены это сделать, потому что они не могут
делать то, что им захочется, у них нет такого права. Вот что
можно почерпнуть из истинной Науки Посвящения.



# VII



# ПРОБЛЕМА НЕЖЕЛАТЕЛЬНЫХ



У Учителя Петра Донова на той странице, что я читал вам
сегодня утром, есть одна фраза, на которой я хотел бы
задержаться, а именно: "Зло сравнимо с жильцами, которые
вошли в ваш дом и остаются в нем долгие годы, не платя вам
за квартиру..." Эта фраза может удивить многих людей,
поскольку идея о том, что в человеке обитают посторонние ему
существа, не так уж распространена. Однако, очень важно,
чтобы вы знали об этом. Почему важно? Да для вашего
здоровья, для вашей свободы, для вашего спасения.

В Евангелии Иисус говорит: "Если вы исполните мои заповеди,
то мой Отец и я поселимся в вас". Это значит, что человек
создан таким образом, что он может давать приют в себе
другим существам. И если этими сущностями могут быть
Всевышний, Святой Дух, Христос, то, к сожалению, ими могут
быть также и духи зла, дьяволы. В Евангелии об этом сказано
очень ясно.

Вы знаете историю Марии-Магдалины, которую Иисус освободил
от семи демонов. Называют семь, но вместе с ними была целая
толпа их прислужников--легион нежелательных духов. Так их
называют, но вначале они были очень даже желательными!.. Да,
Мария Магдалина сделала все, чтобы их привлечь, чтобы их
пригласить. Вы скажете: "Но это невозможно! Она не знала о
существовании духов..." И вправду не знала, поскольку она
была невежественна; она не знала, что из-за своего образа
жизни, своей привычки соблазнять мужчин, она привлекала
нежелательных существ. А уж как только их пригласили, они
устраиваются так, чтобы им бесплатно давали приют и кормили:
они едят, пьют, потом все пачкают, ломают мебель и бьют
посуду--конечно же, символически говоря.

Когда Иисус встретил Марию-Магдалину, он увидел, что она не
была плохой женщиной, что она была даже доброй и щедрой, и
что, возможно, по причине этой доброты она и согласилась
служить людям,.. но странным образом, конечно. Кстати, если
понаблюдать некоторое время за подобными женщинами,
проститутками, то замечаешь, что они часто обладают большими
достоинствами. Но только, несмотря на эти достоинства, им,
бедняжкам, так не хватает ума, рассудительности, они такие
слабые и внушаемые, что они становятся жертвами, потому что
всегда находятся желающие воспользоваться их слабостью. А
потом общество обращается с ними очень жестоко.

И Иисус решил освободить Марию-Магдалину от нечистой силы,
потому что он знал, что, когда она освободится, то будет
делать добро многим другим, принадлежащим к той же среде,
что и она. Да, потому что каждый человек всегда связан со
средой, к которой он принадлежит. Когда он падает, то он
увлекает за собой многих других, а когда он поднимается, то
он также поднимает многих. Сила добра и зла происходит от
того, что они изолированы: у зла есть разветвления, тесные
связи, неисчислимые соединения, и у добра тоже. Поэтому
каждое существо несет ответственность за то, что оно делает,
что оно думает и за чувства, которые оно испытывает.

Вы знаете также историю гадаринского одержимого. Обращаясь к
вселившемуся в него духу, Иисус спросил его имя. "Легион",--
ответил тот, потому что в этого человека вселилось много
демонов, заставлявших его совершать бессмысленные поступки:
он бегал по горам без одежды, испуская крики, он кромсал
себе тело камнями, и т.д... Но не стоит мне рассказывать вам
обо всех случаях одержимости, которые упоминаются в Ветхом и
Новом Завете, достаточно и этих примеров. Во всей
эзотерической литературе вы найдете большое количество
рассказов о том, как духи вселялись в людей, чтобы мучить
их, ослаблять, уничтожать, и в каждой религии можно найти
ритуалы изгнания дьявола при помощи молитв и определенных
формул. Со времен сотворения мира известно, что человеческое
существо--это не огромная пустота, что внутри себя оно дает
пристанище большому числу других жителей.

Таким образом, нежелательные--это создания низшего порядка,
которые поселяются в человеке и толкают его на всякие
предосудительные и бессмысленные поступки, пока не уничтожат
его. Потому что, если в человеке поселились эти духи, он
становится их пленником, он уже не может от них избавиться.
Иногда, благодаря божьей милости или когда он уже отработал
свою карму и срок настал, друзья Неба приходят помочь ему
изгнать их, но так случается редко; надо это заслужить,
нужно прилагать усилия.

Но если вы скажете людям, что они пригласили злотворящих
духов поселиться в них, то они не только вам не поверят, но
и посмеются над вами или рассердятся. К сожалению, это
правда, чистая правда. Я не хочу описывать вам этих духов,
их формы, их эманации, потому что, говоря о них, вы
связываетесь с ними, оживляете их, вызываете их присутствие.
Скажу вам только, каким образом человек притягивает их:
каждый раз, когда в мыслях, в чувствах, в поступках человека
нет безупречной чистоты, он подготавливает условия для
прихода нежелательных.

Возьмем пример из каждодневной жизни: когда у вас чистый,
хорошо вымытый стол, то по нему не станет прогуливаться ни
одно насекомое. Но если, по невнимательности, вы оставили
валяться продукты, то вы увидите, как всевозможные насекомые
устремятся туда, особенно если найдут какие-нибудь щелочки
или дырочки, куда можно пробраться. или другой пример: когда
изучаешь зоологию, то отмечаешь, что у каждого вида животных
(насекомые, хищники, млекопитающие, рептилии, птицы) вполне
определенная пища. Одни едят зерна, другие траву, мясо или
червей, а некоторые, как, например, шакалы, гиены,
стервятники, питаются трупами. Значит, чтобы иметь
возможность кормить животных, надо знать, какая пища им
подходит. Именно эти явления и объясняют, что, если вы
поддерживаете в себе какие-то мысли, желания или чувства,
которые не являются ни светлыми, ни чистыми, то немедленно
появляются определенные сущности, которые любят эти
нечистоты и располагаются в вас, чтобы питаться ими; но если
вы очищаетесь, если вы становитесь разумными, то эти
существа вас покидают, и вы, наконец, начинаете дышать. Вы
видите, как это ясно! Но очень немногие умеют читать в этой
книге живой природы, которая открыта перед ними. Вы скажете,
что это всего лишь мелкие детали, да, но они имеют огромное
применение в физической жизни.

Каждая мысль, каждое чувство, которое пронзает человека,
порождает электро-магнитные токи, благоприятные для добра
или зла. Таким образом, человек может привлечь самых
светлых, самых развитых духов и отбросить злотворных
созданий, которые поглощаются центром земли; или же,
напротив, он притягивает ларвов, элементалов, демонов, и в
этот момент светлые духи, приходившие помочь ему, уходят,
потому что они не могут выносить тошнотворных эманаций,
испускаемых теми. К сожалению, эта область не столь
известна, и это невежество является причиной многих
несчастий.

Пока официальная наука не дошла до того, чтобы признать
существование этих невидимых созданий, пока она ограничивает
все, что происходит в человеке, проявлениями химических и
физических процессов, она не получит весомых результатов. На
самом деле, я вам это уже говорил, химические и физические
процессы сами являются следствием психических процессов; да,
они всего лишь следствие. Конечно, биологам не удалось
обнаружить этих нежелательных при помощи скальпелей, луп и
микроскопов, но это не повод, чтобы отрицать их
существование; то, что они их не видели, еще не значит, что
их не существует.

Если бы вы знали всех этих существ, которых видят
ясновидящие--входящих и устраивающихся в людях! Сами люди,
конечно, их не видят, но, если бы они были более
бдительными, если бы они имели привычку к самоанализу, они
отдали бы себе отчет в том, в какой момент в них входит
отрицательная сущность, и каковы все потрясения, которые она
вызывает. Когда вы внезапно чувствуете себя угнетенным,
несчастным или обуреваемым самыми низкими желаниями и
чувствами, это значит, что вас посетили нежелательные. А
почему они вас посетили? Потому что вы приготовили пищу для
них.



Наше физическое тело подобно дому с некоторым количеством
этажей, и все они обитаемы. Подвал, первый этаж, второй,
третий, четвертый этаж, и т.д...--на всех этажах--свои
обитатели. И даже на самом верху, на чердаке, есть еще
другие обитатели, с приборами для наблюдения звезд, солнца,
луны, чтобы передавать нам послания. Я уже объяснил вам, что
разница между различными категориями людей (грубые создания,
обыкновенные люди, талантливые люди, гении, святые,
Посвященные, Учителя) возникает из-за количества и качества
обитателей, которых они привлекли, и из-за большей или
меньшей степени гармонии, которая царит среди этих
обитателей. Это явление можно также сравнить с тем, что
происходит в семье. Конечно, в наше время члены одной семьи
не живут все вместе, но в прошлом все, начиная с прабабушек
и прадедушек и кончая правнуками, теснились в одном доме.
Вот таков и внутренний дом человека.

Иногда вы говорите: "Я не знаю, почему, но у меня такое
ощущение, что во мне два существа. Когда приходит одно, я
добрый, нежный, понятливый, и все окружающие в восхищении...
Но когда проявляется другое, то я ужасен!.." проявляться
может гораздо больше, чем два, но возьмем только только
двоих. Ни психоанализ, ни физиология не могут объяснить
существования в человеке этих противоречащих проявлений.
изучаются клетки, но неизвестно, каковы все существа,
обитающие в клетках. Когда биологи изучают клетку, в
действительности они изучают всего лишь дом существа,
которое там обитает; и они удовлетворяются тем, что
описывают его форму (шестиугольная, круглая и т.д...),
структуру (мембрана, цитоплазма, ядро) и обмены с внешней
средой, не зная ничего о душе, которая в ней обитает, ни о
жизни, которая протекает в этой душе. Однако, именно там
кроется объяснение всему, что происходит в человеке. Мы
созданы из множества обитателей, но в целом их можно
разделить на две категории, добрых и злых, которые
проявляются поочередно.

Представьте себе семью, в которой два брата: один
замечательный, а второй--почти чудовище. Конечно же,
родители, которые добры, честны и умны, рвут на себе волосы,
потому что они не понимают, откуда у них этот ужасный
ребенок, ни как это так получилось, что два брата настолько
непохожи друг на друга. Но это просто потому, что родители
пригласили их обоих. А как? Очень просто. Учитывая, что они
не слишком хорошо знали законы кармы, в предыдущей жизни
родители были в долгу перед созданием, которое явилось
теперь к ним, чтобы его кормили, дали кров над головой и...
обелили; и поэтому они должны ухаживать за этим ребенком,
беспокоиться за него, и расплачиваться за все глупости,
которые он делает.

И внутренне мы тоже как большая семья с детьми, родителями,
бабушками-дедушками и т.д... И просто удивительно, что может
узнать об этой семье, теснящейся в нем, человек, который
наблюдает за собой! Каждый по очереди говорит,
жестикулирует, требует,--в самом деле, стоит завести
список!.. Следовательно, если есть нежелательные, которые
сейчас обитают в нас, то это значит, что мы привлекли их,
нарушив некоторые законы, а теперь, когда они уже здесь, мы
должны их обучать. Да, избавиться от них очень трудно; надо
просто их обучать, приносить ради них большие жертвы, потому
что мы им что-то должны. Естественно, они весьма любят
пролезать повсюду втихаря, но это зависело от нас--не дать
им им проникнуть. Светлые духи никогда не входят, если их об
этом не просят, но другие не соблюдают никакого закона и
входят, не спрашивая разрешения.

против этой нечистой силы посвященные используют иногда
магические приемы и пентакли. Если вы читали "Фауста"
(конечно, Фауст не был великим Посвященным, но он обладал
оккультными знаниями), то вы заметили, что над своей дверью
он поместил пентаграмму, чтобы помешать элементалам войти, а
добрым духам--выйти. Чтобы защитить себя, существуют
пентакли, которые можно использовать, подготовив их при
помощи магических формул и ритуалов, и многие оккультисты
пользуются пентаграммой. В повседневной жизни вы видите
таблички: "Не входить", "Частное владение", "Не бросать
мусор"... Так же и в духовной сфере, только эти запрещения
обозначаются символами и талисманами, которые духи понимают
и соблюдают. В то время, как на людей таблички не всегда
оказывают воздействие. Даже если написано, что выбрасывать
мусор запрещено,--это сделают ночью; если в поезде написано
"Не курить",--все курят, и тому подобное. А у Посвященных
есть гораздо более действенные способы защиты, нежели
таблички, и если духи не подчиняются запретам, то они будут
повержены.

Итак, этот вопрос стал теперь для вас яснее? В существование
нежелательных не хотят верить, но, хотят этого или нет,
постоянно имеют место всяческие явления и проявления,
которые доказывают их существование. Например, что такое
пороки? Все признают реальность пороков, но как их
объяснить?.. Вот человек, в котором есть доброта, ум,
образованность и всевозможные достоинства, но, наряду с
этим, у него есть отвратительный порок, победить который ему
не удается. А ведь он прилагает неимоверные усилия, но
наступает какой-то момент, и он снова срывается. во всех
других областях он может быть замечательным, обладать
талантами, быть музыкантом, артистом, но вот он,
предположим, пьяница, и он не может не пить. Как Шаляпин,
например... Какой у него был голос! Но он пил... У других
есть страсть к игре: рулетка, баккара, и они разоряются,
играя. Как это объяснить? Это объясняют неизвестно каким
психологическим комплексом или дурной привычкой, которую
человек унаследовал от своей семьи или подражая своему
окружению, но на самом деле это не объясняет ничего.

Официальная наука еще не в состоянии объяснить эти явления.
Сделать это способна только Наука посвящения, и она скажет
вам, что этот порок--это невидимые существа, которых
человек должен питать, потому что он их пригласил, он их
приютил; и теперь он их так укрепил, что он совершенно
подчинен им, он уже не может от них избавиться. Да, мои
дорогие братья и сестры, пороки--это не что иное, как
сущности, которые обустроились в человеке, чтобы сделать из
него своего раба. Победить и обуздать их возможно, но для
этого нужны необыкновенная воля и познания.

Так каковы же способы, чтобы не привлекать нежелательных?
Во-первых, это чистота (но чистота во всех сферах), а
затем--это тепло и свет. Чистота заставляет их умирать от
голода, потому что в чистоте нет пищи для нежелательных.
Свет пугает и прогоняет их, а тепло их иссушает и сжигает.
Конечно, это я говорю образно. Владеть светом--это знать
суть вещей, и, следовательно, очень ясно понимать этот
вопрос; тепло--это иметь много любви к божественному идеалу;
а чистота--это вести примерную жизнь, чтобы не позволить
этим сущностям ухватиться за вас и устроиться в вас. И,
кстати, если в этот момент они попытаются проскользнуть, то
они немедленно будут отброшены, потому что все эти
качества--чистота, ум и любовь--устраняют их.

Таким образом, вы видите, Учение несет все, что необходимо
для понимания. Оно ясно нам показывает, что все зависит от
нас, что если даже в прошлом мы совершили ошибки, которые
позволили нежелательным войти в нас, то средства от этого
имеются. Нужно сделать их разумными, нужно убедить их, что,
вместо того, чтобы уничтожать все в нашем жилище, лучше бы
им принять участие в его украшении, принеся нам что-нибудь:
если они музыканты, пусть дадут нам свою музыку; если они
художники, пусть они принесут нам свои краски; если они
ученые, пусть они откроют нам тайны природы. Среди этих
существ много весьма знающих и весьма способных. Но, вместо
того, чтобы помогать нам, они забирают у нас наши силы. В то
время как светлые духи, если они поселяются в нас, дают нам
все, чем они обладают. Кстати, среди этих добрых духов,
которые приходят помочь нам, многие принадлежат к нашей
семье; это дедушки и бабушки, которые хотят поддержать своих
детей или внуков. Это их Наука Посвящения называет
"семейными духами". Тут тоже нужно суметь разобраться: среди
этих духов некоторые в большей степени бескорыстны и
развиты, а другие--в меньшей степени. Например, если дедушка
всю жизнь курил трубку, то он также хочет курить ее через
посредство своего внука, и вот внук курит трубку; он не
может избавиться от этой дурной привычки, потому что
дедушка, там, на той стороне, очень упрям и дорожит своей
трубкой!.. Да, сколько еще всего мы можем узнать!

Кто-то скажет: "Нежелательные? Да что ты! Это меня не
касается". Но он в неведении: нежелательные тут, они его
держат, и держат крепко!.. Поэтому нужно, чтобы вы однажды
всерьез занялись этим вопросом, чтобы вы узнали, как
действовать по отношению ко всем этим злотворным сущностям,
как их обучать, просветлять... Изгнать их, как я сказал вам,
трудно; и даже если попытаться это сделать, результат всегда
плачевен. Значит, надо помогать им или даже молиться о них,
выказывая им много доброй воли и много любви, иначе они
разъярятся и уничтожат вас. Чтобы изгнать их, нужно быть
очень сильным, очень могучим, и, прежде чем пробовать это,
лучше сначала с ними поговорить, чтобы попытаться
договориться. Некоторые ясновидящие наблюдали это. Когда
какого-то человека мучило злотворное существо, и когда он
обращался к нему, молился за него, или читал ему отрывки из
Евангелия, ясновидящий мог увидеть, как эта сущность слушала
его, а иногда даже и выходила из этого человека. Сам человек
ничего не видел, он только отдавал себе отчет, что его
состояние изменилось, но ясновидящий видел, как дух уходил.

Я тоже многое проверял в этой области. Несомненно, я
абсолютно верю в подобные вещи. И вы тоже должны верить в
них, иначе вы никогда не улучшите своего положения. Эти
создания действительно существуют. Некоторые из них
достаточно понятливы, развиты и просветлены, в то время как
с другими, которые действительно относятся к низшему
разряду, ничего поделать нельзя. Даже если вы им даете
объяснения, они не понимают. На них надо воздействовать
совершенно иными методами. Но, главное, не пытайтесь
бороться, так как, и я уже говорил вам об этом, это опасно,
и вы будете уничтожены. Вы должны умолять других, очень
светлых и очень могучих духов, прийти и поселиться в вас, и
бороться вместо вас, потому что они способны на это, у них
есть все средства, все оружие, но сами вы не боритесь.

Да, мои дорогие братья и сестры, это очень обширная наука,
изложить вам которую за несколько минут я не могу, но я
сказал вам главное, и если вы мне верите, то вы начнете
фантастическую эволюцию.



# VIII



# О САМОУБИЙСТВЕ



Вы наполовину наполняете стакан и показываете его двум
людям: один говорит вам, что он наполовину полон, а
другой--что он наполовину пуст. Для большинства людей это
одно и то же, но для Науки посвящения это обнажает два
образа мышления, два разных психологических процесса. Если
вы остановитесь на полноте, вы чувствуете себя талантливым,
если вы остановитесь на пустоте, вы чувствуете себя
опустошенным. Это магический закон: когда больной думает
только о своей болезни, его состояние ухудшается, потому что
всякая отрицательная мысль работает на разрушение. Пусть он
думает о своем здоровье, и эта мысль его вылечит.

Возможно, нам многого недостает, но если вы хотите, чтобы
вам недоставало еще больше, то останавливайтесь на этой
недостаче!.. Лучше думайте, что вы сыновья Божьи, дочери
Божьи, что вы наследники огромного богатства, и вы увидите,
какие за этим последуют улучшения. Впрочем, то, чего людям
не хватает, это не столько деньги, дома, машины... но это
светлая божественная философия, способная вывести их изо
всех слабостей и трудностей.

Да, это просто, удивительно просто. Некоторые, что бы им ни
показывали, привыкли видеть хорошую сторону вещей и
ситуаций, а другие видят только помехи. Конечно, правы и те,
и другие, но эта "правда" внутренне действует двумя
различными способами. С точки зрения истины, можно сказать,
что стакан наполовину полон или наполовину пуст, это не
имеет никакого значения; но магическое действие различно. И
именно это главное. Если вы привыкнете видеть нехватку,
недостатки, изъяны, то вы будете становиться все более
грустными, павшими духом, озлобленными. Так случается, как
только остановишься на недостатках. Очевидно, что эти
недостатки существуют, кому вы это говорите? Но вопрос не в
этом; вопрос в том, чтобы суметь работать с тем, что имеешь,
чтобы улучшиться.

Чтобы показать кое-кому, насколько они ошибаются и причиняют
себе вред, постоянно говоря, что им не хватает того, им не
хватает сего (больше всего жалуются на недостаток денег)--я
им скажу: "Вот, я даю вам двадцать миллионов, но в обмен
отдайте мне свои глаза". О, они откажутся, громко протестуя!
"И вот еще двадцать миллионов за ваши уши... двадцать
миллионов за ваш нос... двадцать миллионов за ваши руки... и
еще двадцать миллионов на ваши ноги". Ого-го! ставки растут,
мы доходим до миллиардов. Ну что же, они откажутся даже и от
этой суммы. Так почему же они чувствуют себя бедными? Они
богаты, только они этого не замечали. Они не замечали этого,
потому что они идиоты, а идиоты всегда должны страдать, их
голова должна созреть. Это не я так говорю, это говорит
природа.

Природа безжалостна: вы можете кричать, плакать, угрожать,
она не меняется, это вам надо склоняться, слушаться,
соглашаться с ней. Да, она безжалостна, неумолима. Вы
скажете, что она жестока... Нет, она думает лишь о том,
чтобы сделать людей умными, красивыми и, главное,
счастливыми. Но когда она видит, что у них тупые головы...
что вы хотите, надо, чтобы эти головы созрели, и для этого
она пользуется методами, известными только ей. Когда она
ополчается на кого-то, она даже не дает ему объяснений, она
просто говорит: "Я желаю ему добра, и, так как других
способов научить его уму-разуму нет, я вынуждена
использовать вот эти". Упрекать ее в этом нельзя.

Вы должны принять эту философию, которая показывает вам, что
вы дети Божьи, наследники сокровища, которое лишь ждет
момента, когда вы будете способны почерпнуть из него. Людям
не хватает философии, а не чего-либо другого; они имеют все
в себе самих, вокруг себя, а они все время жалуются.
Недовольные, всегда недовольные, потому что им не хватает
божественной философии. Поэтому, когда я вижу кого-то, кто
замкнулся на себе, на своих личных проблемах, мне хочется
ему сказать: "Несчастный, как ты можешь что-то разглядеть?
Ты не выходишь, ты закрылся в своей мансарде. прогуляйся
немного, чтобы увидеть свое наследство: все эти леса, горы,
озера, ручьи, звезды... ты поймешь, что владения твои
огромны, у тебя нет недостачи ни в чем".

Людей можно сравнить с тем, кто, будучи погружен в озеро,
станет кричать: "Воды, воды! я хочу пить!" Они погружены в
океан космического света, но у них такая скорлупа, что этот
свет не может в них проникнуть. Вот нынешнее состояние
многих людей в мире: они несчастны, они жалуются, они даже
хотят покончить с собой. Они не могут понять, что они одни
виноваты в своем состоянии. Космический Разум вовсе не хотел
доводить их до этой крайности, это они сами, доказывая нам
свою тупость, дошли до этого, и они уничтожают себя, потому
что, якобы, жизнь не имеет никакого смысла! На самом деле, в
жизни есть еще столько возможностей, о которых они даже и не
подозревают... Это наибольшая глупость, быть в пустоте, быть
несчастными, потому что так увидеть возможности нельзя.

Вернемся теперь к образу стакана, наполовину полного, и
стакана, наполовину пустого. Конечно, с точки зрения простой
констатации, скажете вы так или эдак, будет все равно. Да,
но констатировать--это еще не настоящая наука. Настоящая
наука--это видеть в нашей жизни последствия той или иной
констатации. Говоря, что стакан наполовину полон, вы
останавливаете свою мысль на полноте, и, таким образом, вы
привыкаете видеть хорошую сторону вещей. И даже когда
происходит неприятное событие, вместо того, чтобы целыми
часами плакать, чтобы "поливать свой сад", вы говорите себе:
"О! тут есть некоторые возможности, по отношению ко мне у
Неба хорошие намерения, оно хочет, чтобы я развивал те
качества, которых у меня еще нет. Какие же?" Вы ищете... и
когда вы находите, вы благодарите его за то, что оно
подвергло вас этому испытанию. Такую философию очень трудно
принять, но она наилучшая. С того момента, как вы начинаете
ее действительно принимать, вы будете продвигаться вперед,
потому что вы верно рассуждаете.

А теперь предположите, что люди очень плохо относятся к вам:
всю вашу жизнь, что бы вы ни делали, несмотря на вашу
любезность, спокойствие, доброту, несправедливости
преследуют вас. Тогда, в конце концов, в находите, что это
так жестоко по отношению к вам, что вы ропщете на Бога, вы
даже хотите уничтожить себя. Подождите, есть еще один
пункт, который вы плохо поняли: почему Небо продолжает
посылать вам эти испытания, и все те же самые?..
Предположите, что в другой инкарнации вы были жестоки
по отношению к некоторым созданиям. Чтобы показать вам,
сколько зла вы им причинили, теперь, в свою очередь, они
заставляют вас страдать, но вы не понимаете, что это ваша
вина. Если бы дело обстояло не так, то все должны были бы
вас любить, помогать вам, уважать вас, это закон. Значит,
хотя "несправедливости", которым вы подвергаетесь, столь
вопиющи, вы должны выбросить из своей головы мысль о том,
что это несправедливости. Потому что в действительности эти
несправедливости, видимые и реальные, являются выражением
невидимой справедливости. По той или иной причине вы
заслуживаете того, что с вами случается: или вы платите
долг, или же вы должны усвоить истину, которая вам
незнакома, или же вы должны окрепнуть и стать гением,
гигантом, колоссом.

Что мешает людям развиваться, так это мысль о том, что
трудности или несчастья, которые случаются с ними, являются
результатом несправедливости. Они говорят себе: "Судьба
несправедлива, и даже Господь несправедлив, я заслуживаю
лучшего". А откуда они могут знать, заслуживают ли они
лучшего? Они не знают себя, они не знают ни своего прошлого,
ни своего настоящего, ни, тем более, своего будущего, так
как же они могут судить? Даже если в судебном процессе судья
осуждает невиновного,--а сколько раз в истории встречаются
судебные ошибки!--за этой несправедливостью в
действительности стоит справедливость. Так может случиться
даже со Святыми, Посвященными, Великими Учителями: многие
были повешены, сожжены, распяты--но, в действительности,
Двадцать Четыре Старца или Повелители Кармы абсолютно
справедливы--эти испытания посылались им, чтобы они
расплатились за долги, или же чтобы помочь им понять
некоторые истины, которые без этого они бы не поняли, или же
чтобы поощрить их стать сильными, могучими, непобедимыми.

Некоторые надуются избежать трудностей, уничтожая себя. На
самом деле, потом будет еще хуже, как только они окажутся по
другую сторону, потому что у нас нет права уходить до конца,
иначе это дезертирство, и платить придется вдвое, втрое
дороже. Наверху нет места тому, кто захотел дезертировать с
земли, и принимать его не хотят: сколько ему оставалось жить
на земле, столько же ему придется и страдать.

Образ действия того, кто уничтожает себя, крайне
предосудителен. Во-первых, он невежествен, потому что он не
знает причины испытаний, которым он должен подвергнуться.
Затем он обуреваем гордыней, потому что он воображает себе,
что он знает лучше, чем Двадцать Четыре Старца, чего он
заслуживает. Наконец, он слаб, потому что он не переносит
трудностей. И вот: невежество, гордыня, и слабость. И
невидимый мир недоволен этим существом, потому что он
покинул свой пост.

Вы скажете: "Но некоторые покончили с собой, потому что у
них был прекрасный идеал, достичь которого они не смогли.
Увидев, что им это не удается, они были настолько
разочарованы в самих себе, что они себя уничтожили". Но это
же не разрешается. Если у вас есть великий идеал, то главное
как раз в том, чтобы работать, чтобы его осуществить, не
устанавливая себе срока для его воплощения в жизнь. Если вы
терпите неудачу, значит, у вас еще не было всех составных
частей для успеха; и это гордыня--не хотеть признать это и
уничтожить себя. Надо было проявить настойчивость!

Большинство людей думает, что они пришли на землю, чтобы
жить в счастье и воплотить свои честолюбивые помыслы. Нет,
они пришли на землю, чтобы расплатиться с долгами, научиться и
окрепнуть. Поэтому Небо не может относиться с уважением к
тому, кто принимает решение уничтожить себя, так как он
ставит себя выше Властителей всех судеб, и неописуемы
страдания, которые ему придется потом вынести.

Конечно, можно дать самоубийству всяческие объяснения. Но
каковы бы ни были причины, по которым мужчина или женщина
кончает с собой, можно сказать, что истинная причина
такова: речь идет о существе, которое не знает, что
Создатель заложил в него неслыханные возможности для того,
чтобы оно смогло одержать победу в любых жизненных
условиях--возможности общаться с существами из невидимого
мира, возможности творить при помощи мысли и выпускать эти
творения через пространство... Это существо не знает, что,
даже будучи в страшном одиночестве и в самой большой нищете,
можно не ощущать себя одиноким и бедным, а посещаемым,
окруженным и обладающим всеми богатствами: что бы ни
случилось, внутри себя у нас есть такой огромный, такой
прекрасный мир, что мы счастливы!

Есть существа которых не задевают никакие события, никакие
ситуации, потому что у них имеется философская система, в
которую они поверили. Почему в Евангелии говорится, что свой
дом нужно строить на скале? Скала--это дух, а дух в любых
условиях остается непоколебимым. Уязвимы сердце, разум или
же физическое тело, а не дух.

Люди очень плохо образованы, они не знают, что Бог заложил в
них, и при малейшем разочаровании они думают, что
единственным выходом для них является самоубийство. Так что
это значит? Может быть, это гении, существа настолько
выдающиеся, что они не могут терпеть в мире зло?.. Нет, это
несчастные, лишенные всего: ума, любви, силы, и только их
слабость толкает их на то, чтобы так кончить. Я понимаю: в
истории были героические мужчины и женщины, которые
пожертвовали своей жизнью, чтобы спасти армию, город,
народ,--это другой вопрос. Но я говорю не о них, я говорю
обо всех этих людях, в основном среди молодежи, которые
собираются обрести жалкий конец из-за того, что они
чувствуют себя одинокими или непонятыми.

Молодые должны отдавать себе отчет в богатстве, которым они
обладают. У них есть воображение, не правда ли, так почему
бы им не воспользоваться? О, конечно же, они им пользуются:
если речь идет о том, чтобы подумать о своих возлюбленных и
воображать себе, как они их ласкают, как они их целуют;
здесь воображение парней и девушек работает вовсю. Но зачем
же использовать данную им Богом драгоценную способность
только лишь в чувственных вымыслах? Почему бы не научиться
использовать свое воображение, чтобы думать обо всех
причинах, которые у них могут быть, чтобы почувствовать себя
счастливым и богатым, благодаря всему, что существует на
Небе и на земле, а, главное, в них самих?

В истории случаи самоубийств неисчислимы, но их можно
разложить на три категории. Их причиной является или же
недостаток ума, или же недостаток сердца, или же недостаток
воли. Если у вас хорошее понимание вещей, если вы знаете,
что существует божественный мир, населенный множеством
сияющих существ, и что этот божественный мир наложил
свой отпечаток на мир физический, если вы знаете, что
чувства и желания исполнены такой мощи, что благодаря
настойчивости их всегда удается осуществить... наконец, если
вам удается обуздать себя, не стремиться больше к
удовлетворению ваших вожделений, а рассматривать все свои
трудности как способ для тренировки вашей воли, то, поверьте
мне, вы никогда не покончите с собой. Даже нищете, даже
лишениям, даже болезни ти одиночеству не удастся победить
вас. Победу одержите вы.

Молодые должны убедиться, по крайней мере, в одном: в том,
что мир огромен и что они не одиноки. Больше всего толкает
людей на самоубийство отсутствие любви. Когда потеряна
любовь, то вам хочется умереть, жизнь потеряла смысл. Жизнь
связана с любовью. Это настолько верно, что, если вы
находитесь в объятиях того или той, кого вы любите, то вы
хотите жить вечно! Да, тщательно храните любовь, и вам
всегда будет хотеться жить благодаря любви. Если вы
уничтожите любовь, вы умрете. Как раз многие уничтожили
любовь и спрашивают себя, почему их больше ничего не радует.
Именно потому, что нет любви.

Когда я вижу девушку, трепещущую, поющую, я знаю, что она
только что виделась со своим возлюбленным, потому что
любовь--это радость. И если потом я вижу ее подавленной, я
знаю, что она потеряла своего возлюбленного, понять это
нетрудно. Вот почему я всегда настаиваю на любви. Но не на
той любви, которая сейчас в моде, и которая в
действительности всего лишь распутство. Потому что такая
любовь тоже, как и отсутствие любви, в конце концов отнимает
у людей весь смысл их жизни.

Да, это о любви надо говорить непрерывно, всю жизнь, потому
что люди, еще столь далеки от того, чтобы узнать настоящую
любовь, ту, которая способна сворачивать горы, создавать
миры!.. Я нашел секрет: я люблю... Братство, и пока я люблю
Братство, все вопросы решены. Я думаю только о нем, в моей
голове нет ничего другого, оно дает смысл моей жизни. И вы
сделайте то же самое, и у вас никогда не возникнет желания
покончить с собой.



# IX



# ПОБЕДИТЬ ЗЛО ЛЮБОВЬЮ И СВЕТОМ



Люди привыкли мстить за зло, которое им причинили. Им дали
пощечину? Они считают нормальным вернуть в ответ одну, а то
и две. Пинок?.. Два пинка. Этот инстинкт мести пришел к ним
из далекой эпохи, когда они еще были животными. И сегодня,
кстати, нет большой разницы: внешне мы стали в некотором
роде мужчинами или женщинами, но внутренне!.. Мы стараемся
победить своих врагов, используя против них способы,
которыми пользовались они сами. Но если вы хотите изучить
проблему с точки зрения Науки Посвящения, узнать ее мнение
по этому поводу, то она даст ответ, который вовсе не похож
на то, что думают все люди и что они делают.

Нельзя победить злых злобой, клеветников--клеветой,
ревнивцев--ревностью или гневливых--гневом, потому что это
означает отождествлять себя с ними и становиться на их
уровень. Это так, потому что вы испускаете волны той же
природы, что и они, и благодаря этому вы уязвимы: они могут
достать вас через пространство и причинить вам зло. Чтобы
иметь возможность защититься, быть неуязвимым, не надо
оставаться на том же уровне, что и ваш враг, потому что
здесь он вас сумеет настичь. Надо подниматься, подниматься
как птицы, всегда стремящиеся ввысь, или как самолеты,
вертолеты... Когда я говорю "подниматься", то это не
физически, конечно, нужно подняться на дерево, на лестницу
или на крышу. Подняться--это значит достичь более
благородных, более чистых, более светлых областей,
божественных областей. Как только вы поднялись, благодаря
воле, медитации, молитве, ваш враг уже не может вас достать,
потому что ваши вибрации отличаются от его вибраций, и вы в
безопасности. Вы даже забыли о его существовании!

В любом случае очень плохо постоянно держать в голове образ
врага. Потому что, нося его в себе таким образом, вы его
укрепляете, вы его питаете, и однажды этот образ становится
столь мощным, что он все в вас приводит в полный беспорядок.
И вы даже компрометируете себя в глазах других: говоря им
все время о вашем враге, вы показываете им, что вы слабый и
злопамятный. С посвященческой точки зрения, с точки зрения
мудрости, это очень плохой образ действий. По этому поводу
людей надо просветить. Я никогда не говорил, что не надо
пытаться победить своих врагов, но для этого надо найти
другие способы.

Когда люди клевещут на вас, преследуют вас, поднимитесь
мысленно в небесные области, туда, где царит свет: в этот
момент, когда вы хорошо защищены, хорошо ограждены светом,
любовью, небесным могуществом, дурные мысли не только не
могут вас достичь, но они обернутся против ваших
противников. Вот каким образом Посвященным, Мудрецам,
великим Учителям удается победить своих врагов: благодаря их
чистой, благородной, честной, светлой жизни...

Потому что существует рикошет. Да, но этого рикошета не
будет, если вы точно такой же, как и ваши враги, то есть
слабый, злой, нечистый, полный ненависти: в этот момент вы
получаете все то плохое, что они вам посылают. Но если вы
ведете чистую жизнь, то эта жизнь является для вас защитой,
и она отбрасывает все злое и отрицательное на тех, кто это
послал.

Если черные маги и колдуны действуют удачно, то это потому,
что люди такие слабые, невежественные и подвержены плохим
влияниям. Да, пока вы не обрели способность защищаться при
помощи света, вы рискуете быть задетым. Но если эти маги
нападают на Посвященных, на существ, которые живут небесной
жизнью, то на их головы падут громы и молнии, и зачастую они
даже исчезают. Значит, если вы хотите быть защищенным,
укрытым, быть в безопасности, что бы ни говорили и что бы ни
делали против вас, вы должны изменить вашу жизнь, перейти в
другой диапазон, подняться в другую область, где вы будете
защищены.

И даже, если вы хотите, чтобы ваш триумф был еще более
скорым и значительным, увеличьте свою любовь и свою
щедрость. Некоторым людям удалось встать выше всякой злобы:
пусть на них клевещут, пусть их ненавидят, пусть делают
что-то против них, им это все равно, потому что они верят в
могущество света. Каждый день в их духовной работе они
посылают светлые лучи всем созданиям, и даже их враги
начинают настолько чувствовать их превосходство, что
вынуждены склониться перед ними. Значит, вместо того, чтобы
уничтожать своих врагов, этим замечательным созданиям
удается победить их своим величием, благородством,
могуществом и светом, и таким образом они завоевывают
друзей. Это важно, потому что никогда не надо забывать, что
если вам удается победить своих врагов обычным способом:
силой, хитростью или могуществом денег, то это не означает,
что вам удалось их победить окончательно. Таким способом они
никогда не будут окончательно побеждены: у них всегда
остается враждебность к вам. Они не смогут простить вам
вашей победы, и однажды у вас с ними опять возникнут
проблемы, если не в этой инкарнации, то в следующей, потому
что борьба никогда не кончается.

Вообразите, что вы уничтожили своего врага: вам удалось
избавиться только от его физического тела. На самом деле,
никогда нельзя уничтожить существо, потому что у него
бессмертная душа и, с того света, оно продолжает вас
ненавидеть и бороться с вами. Значит, война продолжается, и
это никогда не кончится. Эта точка зрения, которая
передавалась людям из поколения в поколение, является
доисторической точкой зрения, которая не способна разрешить
проблемы. Вы ошибаетесь, все ошибаются, целые страны
ошибаются, считая, что они смогут победить какую-то другую
страну оружием, шпионажем или экономической войной... На
некоторое время одной стране может удаться победить другую,
но потом та возьмет реванш. Изучайте историю: посмотрите,
что произошло между Францией и Германией, между Болгарией и
Грецией, между армянами и турками... Так как же все
устроить? Как Франция и Германия: они протянули друг другу
руки и теперь их вражде положен конец. Иначе снова было бы
нужно ожидать, что немцы захотят отомстить, и так далее.
Нужно, чтобы один из двоих протянул руку...

На месть толкает инстинкт, а не мудрость: вас бьют, и вы, не
раздумывая, бьете. Я рассказывал вам историю трех йогов,
которые удалились в лес? Они молились, они медитировали, они
хотели стать совершенными... Некто проходит мимо и дает
пощечину первому из них. Что тот делает? Он вскакивает и
возвращает две пощечины. Да уж, у этого есть надежда на
совершенство! Второй тоже получает пощечину: он встает,
чтобы ответить, но размышляет пару секунд и садится. Он, по
крайней мере, умеет владеть собой. Что же до третьего... он
даже не заметил, что получил пощечину, он продолжает
медитировать. Значит, как вы видите, есть разные уровни.
Первый йог принадлежит к категории обычных людей, всегда
дающих отпор "по справедливости"... или даже
несправедливости! Второй принадлежит к категории умеющих
владеть собой, потому что, размышляя, он сказал себе: "Не
стоит давать отпор. Я только все усложню..." Что касается
третьего, то он уже настолько развит, что даже не чувствует
ударов своего врага.

А теперь я пойду еще дальше и скажу вам, что ваши враги--это
благословение. Вы думаете: "Но как же так, он что, в своем
уме? Наши враги--благословение?" Такая реакция доказывает,
что вы не слишком много понимаете. Да, благословение, потому
что именно враги могут помочь вам стать сильными, могучими и
светлыми... Поскольку вы не просвещены, вы не видите этого и
вы капитулируете. Но если бы вы были умными, то вы бы
поняли, что ваши враги дают вам возможность стать божеством.
Ваши враги--это ваши скрытые друзья, они заставляют вас
упражняться и развиваться.

Надо знать, что два принципа--света и тьмы--непрерывно
проявляются в мире и вечно борются между собой.
Следовательно, если вы принадлежите тьме, то вас будет
атаковать свет, и если вы принадлежите свету, то вас будет
атаковать тьма. К этому надо быть готовыми. Да, но это не
повод, чтобы останавливаться и не делать больше ничего
хорошего; несмотря на непонимание и враждебность, надо
продолжать, надо даже бороться только при помощи светлых
методов. Потому что, повторяю, если вы отвечаете с той же
ненавистью, с той же жестокостью, то значит, вы соглашаетесь
спуститься в другую область, где враждебные силы раздирают и
пожирают друг друга, и, конечно же, там вы ослабеваете, вы
омрачаетесь. Чтобы победить врага, вы теряете свою силу,
свою красоту, свой свет и, значит, в действительности это он
победил вас, и вы теряете также своих друзей, потому что они
находят, что вы уже не такой приятный и очаровательный, как
раньше, и отдаляются от вас. Вот куда заводит подобное
отношение!

Но попробуйте объяснить это людям!.. Они столь
невежественны, что предпочитают разрушить себя, употребляя
старые методы. А я предлагаю вам метод настолько выгодный,
что, если вы меня понимаете, то вы всегда будете
победителем, триумфатором. Потому что вы манипулируете
высшими силами и энергиям, еще неизвестными. Враги--это
искушение, представляемое невидимым миром, потому что
хочется ответить врагам их же оружием, чтобы показать им,
что вы сильнее их. Это искушение, но это как раз и
благословение, потому что враги существуют для того, чтобы
заставить вас упражняться; вместо того, чтобы оставаться в
лености, почивать на лаврах, они вынуждают нас превзойти
самого себя.

Но, конечно же, чтобы дойти до такой степени сознания, нужно
много любви, много доброты, и, поскольку люди не дошли еще
до того, чтобы развить свои добродетели, они непрерывно
мстят, находя, что это справедливо, что они правы.
посмотрите, что мы видим во всем мире: око за око, зуб за
зуб. И вы думаете, что сейчас торжествуют заповеди Иисуса!
Ну нет, мы все еще в эпохе Моисея, везде царит закон
возмездия... Конечно же, мы вольны делать что угодно,
побеждать своих врагов, как мы полагаем нужным. Но рано или
поздно обнаруживается, что победить их не удалось. Даже если
вы их убьете, с ними не будет покончено, вам снова придется
иметь с ними дело, потому что таков закон кармы. Вы убиваете
своего врага, позже он убьет вас, и так будет продолжаться
до тех пор, пока один из вас двоих не станет способным
быть более великодушным, более щедрым, способным простить. В
этот момент--конец вражде, цепь порвана. Но как вы думаете,
если однажды я открою эти истины всему миру, примут ли их?
Мне скажут: "О! несчастный, что он говорит!" Люди слишком
находятся в плену своих страстей, своих инстинктов, которые
они называют безопасностью, защитой, справедливостью,
патриотизмом... они не рассуждают, они только умеют выражать
свою инстинктивную природу, а это не выход.

Конечно, труднее работать над собой, нежели мстить. Нужны
усилия, нужно время, в то время как взять ружье и убить
кого-то, на это времени не потребуется. Ну да, люди всегда
выбирают легкость и быстроту, а вот Посвященные выбирают то,
что трудно и требует долгого времени. Вот в чем разница.

Теперь настало время дать всему человечеству новые
концепции, чтобы оно смогло выйти из того ада, в котором
завязло. Конечно, если вы предпочитаете оставаться в аду, то
вы вольны, но те, кто хочет оттуда выбраться, должны
освоить новые методы. Поверьте мне, вам никогда не удастся
победить врага при помощи унижений, ударов, насилия: в нем
всегда останется что-то непокорившееся, готовое укусить,
всегда ждущее момента, чтобы отомстить. В то время как,
прибегая к любви и свету, вы победите его окончательно, и он
тоже полюбит вас и даже будет готов следовать за вами, чтобы
вам служить. Это требует много труда, много усилий, но нужно
любить усилия, никогда не искать того, что легче, потому что
то, что легко, не приносит ничего и в конце концов становится
самым трудным.



# X



# УКРЕПЛЯТЬ СЕБЯ ДУХОВНО,

# ЧТОБЫ ВОСТОРЖЕСТВОВАТЬ НАД ИСПЫТАНИЯМИ



Каковы бы ни были выпавшие вам трудности, не показывайте
свою грусть и отчаяние, напротив, старайтесь зажечь в себе
все светильники. Да, чем вам хуже, тем больше внутренних
источников света вы должны зажечь. Потому что знаете, что
тогда произойдет? Отовсюду все придут к вам, спрашивая: "Вам
чего-то не хватает? Что вам нужно?" И у вас образуется даже
избыток услуг, которые вам станут оказывать... просто
благодаря вашему свету!

Вы думаете, что ваши несчастья могут тронуть сердца других,
и вы им рассказываете об этом, и вы преувеличиваете, вы
добавляете себе несчастий и горестей в надежде, что
наконец-то они будут взволнованы, тронуты и решатся оказать
вам помощь. Но они стремятся лишь к одному: как бы побыстрее
от вас отделаться. Увы, но это так: в таких условиях люди
редко приходят к вам на помощь, потому что привлекать могут
не несчастья, а только красота, свет, любовь. Значит, чем
хуже идут дела, тем более радостным и сияющим вы должны
казаться.

Если бы вы хоть немного были психологом, вы отдавали бы себе
отчет, что, выкладывая другим все о ваших несчастьях, тоске
и болезнях, чтобы пожаловаться, вы не получаете ожидаемого
результата. Не надо воображать, что люди склонны к
сочувствию, щедры, всегда готовы выслушать жалобы
несчастных и помочь им... Вовсе нет: они стремятся лишь к
тому, что для них приятно, изысканно, тонко, забавно,
симпатично, и если в вас нет ничего такого, они вас бросают.
Для проформы они будут вас подбадривать, высказывать свои
пожелания или сочувствие, но в глубине души они только ищут
повод, чтобы как можно скорее уйти. Да, к сожалению или к
счастью, но такова человеческая природа. Если вы хотите всех
оттолкнуть, то говорите ежедневно о своих несчастьях, о
своих болезнях, о своих печалях: вы увидите, долго ли у вас
будут оставаться слушатели.

Я встречал людей, которые получали большое удовольствие,
говоря только о самых отрицательных, самых неаппетитных
сторонах своего существования, а потом удивлялись, что все
избегают или покидают их. Какое глупое поведение! Все эти
детали лучше запрятать подальше. Раз другие неспособны
помочь вам разрешить ваши проблемы, зачем им все это
выкладывать. Они ничем не могут помочь. И вы не только
теряете время, без толку рассказывая о своих делах, но вы
падаете в глазах окружающих, они вас больше не ценят. Они
понимают, что вы и не умный и не сильный, и они вас бросают.

Если вы не хотите растерять своих друзей, спрячьте от них
свои проблемы, не говорите им ничего, не жалуйтесь.
Напротив, зажгите светильники, то есть соединитесь со всеми
небесными силами, со всеми светлыми существами, готовыми
помочь вам. В этот момент вы становитесь сильнее, мощнее,
светлее, и эта сила и этот свет, исходящие от вас,
притягивают существ, потому что они чувствуют, что вы
отличаетесь от других: вы переносите все трудности, вы
противостоите всем испытаниям, не жалуясь. И тогда они
восхищаются вами, они идут к вам, чтобы брать с вас пример и
даже черпать в общении с вами силы. Если вы всегда поникший,
раздавленный, слабый, жалкий, то вы не только завоюете
людские симпатии, но вы им и не поможете.

Значит, каковы бы ни были ваши горести, найдите слова,
которые смогут помочь другим. Благодаря этому усилию
бескорыстия и щедрости вы увидите, что вам
удастся очень быстро разрешить свои проблемы, вместо того,
чтобы ждать, что невежды, слабые или нищие придут вас
спасти, и, кроме того, небесные сущности, восхищенные
предпринятой вами внутри себя гигантской работой, принесут
вам свою помощь.

Во всяком случае, когда вы подавлены, несчастны, не надо
оставаться в бездействии, нужно выйти из этого состояния,
но, конечно, не таким способом, как большинство людей,
которые глотают всяческие успокоительные или возбуждающие
наркотики, что является лучшим способом, чтобы ослабеть.
Создатель заложил в человека огромные резервы материала и
энергии--скрытые, запрятанные в нем в ожидании момента,
когда человек сумеет их обнаружить и употребить. Если мы
всегда будем искать внешнюю помощь и средства, то эти силы
останутся дремлющими. К сожалению, сейчас эта пассивность
весьма распространена, потому что наука работает, чтобы
привлечь внимание людей ко всем внешним способам, не отдавая
себе отчета в том, что употребление этих средств лишь
ослабляет людей, вместо того, чтобы их вылечить. И это
правда, люди становятся все более хрупкими, уязвимыми,
малейшие препятствия выбивают их из седла!

Другие думают решить свои проблемы, занимаясь спортом,
гимнастикой. Спорт--это очень хорошо, я не против, но одни
только руки и ноги не в состоянии помочь внутренним
тревогам. Могущество духа пробуждается не от бега! Надо
пролить свет на эти вопросы и знать, что физических
способов, какими бы они ни были, недостаточно, чтобы
разрешить психические проблемы.

Значит, вместо того, чтобы дать трудностям себя захлестнуть
или искать решения вовне,--думайте о светильниках, зажгите
все свои светильники! "Но,--скажете вы,--что это за
светильники? Где они?" Это внутренние светильники, которые
Бог заготовил в нас со времен сотворения мира. Всяческие
светильники: большие, маленькие, всех цветов... Существует
также циркулирующий электрический ток, питающий эти
светильники, который идет издалека--от космической
"электростанции". Но никогда никто не думает о том, чтобы
зажечь в себе эти светильники. "А как их зажигают?" Очень
просто: в физическом мире у нас есть кнопка или
переключатель, который достаточно повернуть или нажать на
него, но в психическом мире достаточно одной мысли, чтобы их
зажечь,--подумайте, что вы их зажигаете, и они тут же
зажгутся. Как только зажгутся одни, не останавливайтесь,
продолжайте--зажгутся и другие, и в конце концов получится
фантастическая иллюминация.

Конечно, я знаю, как трудно не пойти, не рассказать, что
что-то не так: о своих печалях, разочарованиях, горестях...
и, главное, о своей злобе! Если кто-то сказал о вас плохо,
вы оскорблены, огорчены, и тогда сдержаться невозможно, надо
обязательно пойти куда-нибудь пожаловаться. Только тот
человек, которому вы рассказываете о своих несчастьях, в
свою очередь ощущает на себе этот тяжкий груз, и он,
бедняга, чтобы освободиться от него, поведает об этом
кому-то из своих друзей; как только он это сделал, он
доволен, он чувствует облегчение. Да, но этот друг сделает
то же самое, это пойдет по кругу, и зло в конце концов падет
на вас, в той или иной форме.

Надо всегда проявлять осторожность, прежде чем хотеть
избавиться от груза, возложив его на чужие плечи. А
представьте себе, что ваши слова дойдут до ушей того
человека, на которого вы жалуетесь: вы рискуете, что у него
возрастет желание вредить вам. Так лучше вам остановиться,
совладать с собой и перетерпеть все, и в то же время зажечь
свои светильники, то есть стать достаточно сильным и мощным,
чтобы преобразовать, облагородить ваш гнев или вашу печаль.

Жизнь очень богата всем, что необходимо для образования
людей. Мудрецы размышляют обо всем, всему учатся, и
употребляют все для добра. В то время как другие, у которых
нет света, не умеют воспользоваться ничем, и, если с ними
происходит что-то хорошее, то они не только не умеют это
распознать и использовать, но и умудряются к тому же сделать
так, что это хорошее становится горем для них. Если вы
сознательны, бдительны, то все трудные моменты могут
способствовать вашему развитию, потому что вы сумеете их
использовать. Скажите себе: "Ого! еще одна замечательная
возможность, чтобы стать сильнее, мудрее, духовнее", и чем
больше вам будет представляться подобных случаев, тем крепче
вы будете становиться. Если у вас нет таких возможностей, вы
не будете развиваться.

Конечно, это очень трудно. Чтобы преуспеть, надо быть очень
тренированным. А до той поры, сколько у вас будет неудач! Вы
будете падать, вставать, опять падать и вновь вставать... до
того дня, когда вы сумеете контролировать себя и стать
действительно необыкновенным. Вот путь. Он труден, но это
путь к всемогуществу.



# ОГЛАВЛЕНИЕ



1.  Два дерева Рая  . . . . . . . . . . . . .

2.  Добро и зло--две силы, приводящие во
вращение колесо жизни  . . . . . . . . . . .

3.  Над понятиями добра и зла   . . . . . . .

4.  Притча о плевелах и пшенице   . . . . . .

5.  Философия единства  . . . . . . . . . . .

6.  Три великих искушения   . . . . . . . . .

7.  Проблема нежелательных  . . . . . . . . .

8.  О самоубийстве  . . . . . . . . . . . . .

9.  Победить зло любовью и светом   . . . . .

10. Укреплять себя духовно, чтобы
восторжествовать над испытаниями    . . . . .



### видимо, это на обложке:

### первый абзац в этакой рамочке, а второй нет:



Французский философ и педагог Учитель Омраам Микаэль Айванхов
(1900--1986) родился в Болгарии и жил во Франции с
1937+года. Во всех его произведениях поражает многообразие
точек зрения, с которых он рассматривает единственную
проблему: человек и его совершенствование. Любая затронутая
им тема неизменно трактуется с позиции пользы, которую может
извлечь человек для самопознания, самосовершенствования и
лучшей организации своей жизни.

Существование зла в идеально созданной Богом вселенной
является загадкой, перед которой философии и религии никогда
не прекращали склоняться в поисках объяснений. Принимая за
основу иудейско-христианскую традицию, Учитель Омраам
Микаэль Айванхов настаивает прежде всего на том, что
истинные ответы на вопросы проблемы зла нужно искать не в
попытках объяснения сущности зла, а в методах работы со
злом. Каково бы ни было его происхождение, зло является
внутренней и внешней реальностью, с которой мы ежедневно
сталкиваемся и должны научиться работать над ней.
Бесполезно, и даже опасно, желать побороть зло, так как это
будет слишком неравная борьба, но надо знать методы,



Коммент.:
В тексте посвещенческий замененно на посвященческий
