                  Всемирное Белое Братство

                   ЖИЗНЬ БРАТСКОГО ЦЕНТРА

                  РАБОТА СОЗНАНИЯ И СВЕТА


Учитель Омраам Микаэль Айванхов не так много прочитал
лекций, специально посвященных вопросам проведения собраний
или формам управления группой, центром или братской
ассоциацией. Но с помощью его учения и многочисленных
советов, которые в нем даются, мы можем понять, какая
требуется от нас работа и какие материальные,
психологические и духовные условия необходимы для выполнения
этой работы.



ПИРАМИДА СВЕТА



Зачем нам нужны братские центры? Каждое утро, когда мы поем,
медитируем, молимся, мы посылаем во вселенную светящиеся
лучи, которые воспринимаются высшими сферами. Их жители
радуются, знакомятся с вами, вы становитесь гражданами
высшего мира. Очаги света необходимы, потому что они
являются связью между Царством Небесным и Землей. Именно
эти светящиеся, расположенные во всем мире центры,
поддерживают души людей, питают их радостью и счастьем. Если
бы их не было, что происходило бы на Земле?

Такие центры являются живыми каналами, через которые идут
божественные благословения, эти божественные благословения
человек через посредство посвященческих центров широко
распространяются во всем мире, благодаря чему их получают
даже те, кто не участвовал в этой работе. Самая большая
слава, которую можно только пожелать,--это помогать этой
работе, делать так, чтобы другие получали пользу от наших
усилий. Никогда не забывайте об этом. Если вы хотите помочь
вашей стране, вашему материку, всему миру, вы должны сделать
все, чтобы стать каналом, проводником, средством,
посредником, связью, которая соединила бы Небо с землей. В
действительности посвященческий центр, полный жизни и
света--это вершина горы, которая соединяет землю с Небом.
Когда мы поем с любовью и полнотой, над нами образуется
удивительная пирамида, пирамида света, вершина которой
касается Неба. С этой вершины на всю страну начинают
струиться живые и благотворные силы.

Начинаете вы улавливать важность вашей роли в жизни для
вашей страны и для мира?

                              Омраам Микаэль Айванхов.

Отрывок из лекции от 8 апреля 1947 года, озаглавленный
"Пирамида света".



ПРОГУЛКИ ПО БРАТСКОМУ ЦЕНТРУ



ВХОДНАЯ ДВЕРЬ

Прежде, чем войти в братский центр, мы должны себе
напомнить, что мы входим в дом Учителя. Следовательно,
каждый должен подготовиться к тому, чтобы представиться ему и
всем светлым существам, работающим с ним. И нужно оставить
"за порогом" все наши земные проблемы, наши заботы тяжести,
чтобы войти свободными, открытыми истине, атмосфере и
мудрости, с которыми Учитель пришел к нам. Поговорите с
уважением с духами, которые стерегут вход, поблагодарите
Небо за предоставленную возможность объединиться, затем
входите в центр, принося с собой как подарок всю вашу
братскую любовь.



ПЕРЕД НАЧАЛОМ СОБРАНИЯ.

Итак, мы встречаемся с братьями и сестрами, которые уже
пришли, которые подготавливают зал или готовят еду, которые
сами внутренне также готовятся... Опять напомним себе, что
мы в гостях у Учителя, будем избегать пустых и будничных
разговоров, сознательно подготовимся к собранию,
гармонизируясь с другими братьями и сестрами. Чтобы создать
соответствующую атмосферу, можно поставить специально
подобранную музыку. Если братский центр не очень большой, то
сразу же после собрания можно организовать продажу книг,
раздачу материала или информации.

Стоит ли обсуждать с ответственными лицами вопросы
деликатного плана? Оставим их в покое до собрания. Не будем
нагружать их этими заботами перед встречей, может быть мы
получим совет или ответы на самой лекции?



ЗАЛ ДЛЯ ПРОВЕДЕНИЯ СОБРАНИЯ.

Это сердце братского центра, самое святое место. где
совершается самая важная работа, где мы связаны с Учителем,
со светящимися духами, где каждый должен стараться
укрепляться к божественному миру. Когда место братского
центра будет определено, надо внимательно следить, чтобы
туда не заходили без всякого повода, так как это место
предназначено для духовной работы. Желательно было бы
избегать в этом зале обсуждений материального плана,
разговоров с лицами, чуждыми Учению, но там можно
организовать обеды и репетиции песен.

Стены зала окрашиваются в светлые тона, убранство скромное.
Учитель рекомендовал повесить символические картины, также
занавески (эфирное тело зала) и плотные шторы более яркого
цвета. Расположить помещение, если это возможно, с видом на
восток.

Перед началом собрания пусть все побудут несколько минут в
молчании.



ПРОВЕДЕНИЕ СОБРАНИЯ.

Лица, избранные за свои достоинства ответственными за
проведение собраний, должны прежде всего стать посредниками,
они как бы восседают на "месте" Учителя и служат его делу. К
выполнению такой задачи следует подготовиться. Объединению в
их работе способствуют регулярные собрания и встречи. Это
значит, что собранием руководит не какое-то конкретное лицо
X или Y, а Небо, которое действует через группу
ответственных.

ОБРАТИТЬ ВНИМАНИЕ: собрание начинается в назначенное время.
Как при всяких важных встречах, каждый должен считать своим
долгом прийти вовремя, не беспокоя коллектив своим поздним
приходом. Телефон лучше отключить, чтобы все внимание было
сосредоточено на проведении собрания.



ХОД СОБРАНИЯ.

В течение 47 лет Учитель читал нам лекции и разделял с нами
трапезу. Нужно отметить, что он всегда вел собрания просто и
нас просил придерживаться этого, хотя иногда ему и
приходилось, в зависимости от обстоятельств,
кое-что изменять. Все братства мира придерживаются одного
порядка проведения собрания:

--Начало собрания посвящается моменту медитации и
гармонизации. Чтобы успокоить того, кто еще в возбуждении или
занят своими заботами. Длительность проведения таких
моментов зависит от участников: если присутствуют новые
лица, то стараются не проводить длительных медитаций. Это
момент работы со светом, с духовным лазером.

--"Когда вы молитесь, просите только свет, свет, еще раз
свет... Это самое родное, возвышенное, самое ценное, он
является самым действенным орудием защиты, это сила всех
сил. Каким бы ни было ваше состояние, излучайте свет,
пошлите луч света в свою голову, в свое сердце.

Свет, созерцайте его, чувствуйте его, сконцентрируйте свою
мысль на нем и действуйте с его помощью! Когда кому-нибудь
тяжело, посмотрите на него со светом, представляя, что из
ваших глаз выходят лучи, которые проникнут в него и вылечат
его. Ученики Всемирного Белого Братства должны начать
пользоваться светом и сознательно работать с ним".

--Затем следует всем вместе спеть несколько песен. Песни
выбирает ответственный за собрание, учитывая способности
присутствующих (но это не самый подходящий момент, чтобы
исправлять песни или делать замечания в случае ошибки).
Учитель предполагал спеть как минимум 3 песни, но часто
бывало и больше... иногда до 6--8 в зависимости от условий и
аудитории. После каждой песни следует короткая медитация. В
Братстве мы иногда читаем все вместе ту или другую формулу
или молитву, приводимые в книгах. можно также прочитать
мысли на каждый день или любую другую мысль, подходящую к
теме избранной лекции.

"Когда вы поете, вы очищаетесь, вы облегчаете и разрушаете
вашу карму, вы вводите порядок, гармонию и свет в свое
внутреннее существо. Используйте пение и музыку, чтобы
связаться с божественным миром".

--Затем слушают лекцию Учителя. Очень важно на каждом
собрании слушать голос Учителя, будь то на пленку или в
видео-записи, его вибрации, его динамизм, для того, чтобы
каждый мог познакомиться с ним, привыкнуть его понимать.
Следует заранее, если возможно, приготовить синхронный
перевод, и человек, который будет переводить, с самого
начала займет соответствующее место (вообще во время
собрания следует стараться не ходить с места на место). Если
же предусматривается чтение перевода лекций, то следует
избегать слишком длинных текстов. В случае необходимости
можно между двумя частями текста спеть какую-нибудь песню,
послушать небольшой отрывок из записанных на пленку лекций и
посланий Учителя. Закончить собрание пением и короткой
медитацией.

ОБРАТИТЬ ВНИМАНИЕ: ни ответственный за собрание, ни тем
более другие присутствующие не делают личных комментариев по
поводу содержания лекций. Объяснения можно дать в другое
время. Если условия это позволяют, то конференцию можно
слушать до или после обеда.



ПОСЛЕ СОБРАНИЯ.

Учитель всегда настаивал на богатствах, которые льются на
братьев и сестер во время собраний. Он просил, чтобы каждый
осознавал это в себе и каждый сознательно берег в себе эти
сокровища, не растрачивая их в пустой болтовне сразу же
после окончания собрания. Следовательно, научимся сохранять
это святое отношение, продолжим дневную деятельность в
гармонии, связавшись с Небом. Все виды труда: мытье посуды,
уборка помещения, распределение информации или продажа
книг--все будет проходить в этой гармонии, с желанием
сохранить полученные богатства.



ЕДА.

Во многих трудах Учителя говорится о йоге питания и нет
необходимости распространяться на эту тему. Однако, чтобы
создать благоприятную обстановку во время еды, важно
рассказать новым братьям и сестрам, почему за столом нужно
хранить молчание, в то же время ободрить их, если они что-то
с шумом уронят или неожиданно рассмеются.

Такие обеды готовятся в особых условиях, поэтому поговорим
немного о кухне.



КУХНЯ.

Йога питания начинается с приготовления еды, с создания
атмосферы любви теми, кому поручено это делать. Поэтому,
кухня--это тоже "предназначенное" священное место. Туда
входят только те, кого пригласили участвовать в этой работе;
тех, кто готовит еду, не беспокоят по личным вопросам, пусть
они работают... они знают, что они должны делать.

Учитель советовал окрашивать стены кухни в розовый цвет и
ценил, чтобы во время работы слушали песни, записанные на
пленку.



МЕСТО ДЛЯ РАЗГОВОРОВ.

Прежде чем расстаться, желательно выпить вместе чашечку чая,
поговорить о будущей работе группы, о центре, о других
братствах... Было бы хорошо предусмотреть для этих встреч
другое помещение, чтобы сохранить в комнате для собраний
святую (чистую) атмосферу. Это место будет также очень
полезным для другой работы группы: встреч с новыми людьми,
занятий французским языком, организационными вопросами и
т.д.

Прием новых людей--очень важная работа. Она выполняется с
любовью, терпением и пониманием. Это возможность показать
широту духа Учителя, который не хотел никого принуждать, и
главной заботой которого всегда было предложить "пищу",
соответствующую тем людям, которые приходили на встречу с
ним.



БИБЛИОТЕКА.

Это одна из функций центра. Выдача книг для чтения позволяет
получить доступ к богатствам Учения даже самым
малообеспеченным. Поскольку в распоряжение предоставляется
несколько комплектов книг, то библиотекой занимается
ответственный, он сообщает информацию и дает советы.



ДРУГИЕ ВИДЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ БРАТСТВА.

Чтобы развивать контакты и поддерживать внутреннюю работу,
следует организовать другие встречи и другую деятельность.



РУКОВОДСТВО ЦЕНТРОМ.

Для того, чтобы центр функционировал в гармонии, у него
должна быть "голова", это значит, что несколько братьев и
сестер из числа наиболее опытных и принятых всеми, будут
посвящать часть времени для организации всей материальной,
финансовой, административной и духовной деятельности центра.
Они в нем станут ответственными. Для того, чтобы работа во
время собрания в конце недели проходила в гармонии, нужно
организовать и заботливо предусмотреть каждый момент
собрания: выделить ответственных за проведение собрания, за
приготовление еды, уборку помещения, встречу новеньких и
т.д.

Преимущественно именно так происходит работа маленькой
группы, которая собирается регулярно, обсуждает различные
вопросы и распределяет поручения.

Но прежде всего ответственные должны подняться как можно
выше и следить, чтобы в них не переставал бить источник.



"Возьмите за модель текущий источник, чтобы никогда не
засорять тот источник, который находится в вас. Там, где
течет источник, растут деревья, расцветают цветы, поют
птицы... вся природа радуется. Источник жизни--это
божественная любовь, всемогущественная любовь, которая
рождает все вдохновения, всякую радость, много радости.

Думайте каждый день, как заставить струиться ваш источник".
