                  Омраам Микаэль Айванхов

                  К СОЛНЕЧНОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ


Французский  философ   и  педагог  Учитель   Омраам  Микаэль
Айванхов (1900--1986) родился в Болгарии  и жил во Франции с
1937+года. Во  всех его произведениях  поражает многообразие
точек  зрения,  с   которых  он  рассматривает  единственную
проблему: человек и  его совершенствование. Любая затронутая
им тема неизменно трактуется с позиции пользы, которую может
извлечь  человек для  самопознания, самосовершенствования  и
лучшей организации своей жизни.

Если мы даже и знаем астрономическую суть гелиоцентризма, мы
из этого  не извлекли пока  всех следствий в  биологической,
психологической, культурной и духовной сферах. Сейчас, когда
человек пытается непосредственно  уловить солнечную энергию,
почему  он  не  старается  открыть  в  самом  себе,  в своей
психической жизни, в своей  социальной жизни солнечный след,
давно в нем сокрытый? Солнце присутствует в каждом из нас, и
можно,  следовательно,  его  проявить,  чтобы расширить наше
сознание до планетарного видения проблем человечества.


                  К СОЛНЕЧНОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ


Переводом  на  русский  язык   и  изданием  по  контракту  с
Издательством  "Просвета"   (Франция)  произведений  Учителя
Омраама  Микаэля  Айванхова,  освоением,  распространением и
практической  реализацией его  Учения в  России занимается в
координации  с  Французской  Ассоциацией  Всемирного  Белого
Братства    межрегиональное    культурнопросветительное    и
благотворительное   общество  "Всемирное   Белое  Братство",
осуществляющее   свою   деятельность   в   духе  возрождения
нравственности,  развития физически  и духовно  гармоничного
человека.

В 1993+г. в России уже изданы книги Собрания сочинений серии
"Извор"???:  "Человек,  овладевший   своей  судьбой",  "Силы
мысли", "Сексуальная  сила, или крылатый  дракон". В 1994+г.
будут  изданы  книги  из  серии  "Извор":  "Золотые  правила
ежедневной  жизни",  "Свобода,  победа  духа",  "Гармония  и
здоровье",   "Йога  питания",   "К  солнечной  цивилизации",
"Духовная  гальванопластика  и   будущее  человечества";  из
Полного   собрания   сочинений:   "Новая   земля"   (методы,
упражнения, формулы, молитвы).

За справками обращаться: по телефону Общества и Издательства
в Москве 131-04-17 (кроме  субботы и воскресенья); письменно
по адресу: Россия, 117331, Москва, а/я+40, Зайцеву В.И.

Желающие заказать книги О.М.Айванхова по почте могут сделать
это  через каталог  "В твою  библиотеку", который высылается
бесплатно. Обращайтесь по адресу:  113556, Москва, а/я+65. К
заявке на каталог приложите конверт с вашим адресом.

Переиздания,   репродукции,    воспроизведения   с   помощью
аудио-визуальной аппаратуры  и любыми другими  средствами: а
также частные копии могут быть выполнены только с разрешения
издательства "Просвета".

ISBN

Лицензия ЛР+N030456-14.12.92

Отпечатано с разрешения издательства "Просвета"

с Издательство "Просвета", 1992

с Издательство "Всемирное Белое Братство", М., 1994

  Под редакцией В.И.Зайцева







                  Омраам Микаэль Айванхов



                  К СОЛНЕЧНОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ



                 Собрание сочинений Извор



N 201



Издательство ПРОСВЕТА











Просим   читателя  быть   снисходительным  к  шероховатостям
перевода. Мы старались  сохранить, следуя замыслу оригинала,
живой, образный язык импровизированных бесед Учителя Омраама
Микаэля Айванхова, с присущими ему оборотами речи.











                             I



                Солнце--творец цивилизации







Когда  солнце восходит,  оно распространяет  свой свет, свое
тепло и свою жизнь и именно этот свет, это тепло и эта жизнь
побуждают людей тоже подниматься, чтобы идти на работу. Одни
идут в учреждения, на завод,  на поля, другие открывают свои
лавки.  Дети   идут  в  школу.   Улицы  наполняются  гомоном
пешеходов и  снующими автомобилями... Вечером,  когда солнце
садится, люди  закрывают свои магазинчики,  уходят с работы,
возвращаются  домой  и...--в  постель!  Именно солнце задает
ритм жизни человека, и  именно оно было зачинателем культуры
и цивилизации.

Иногда мы  спрашиваем себя, кто первый  научил людей писать,
возделывать  землю, пользоваться  огнем, и  орудиями труда и
называем  того-то или  другого, но  на самом  деле ???,??? у
истока всех  открытия находится солнце. Вы  скажете, что это
невозможно, что  солнце не обладает разумом  и мозгом, чтобы
думать, и  ртом, чтобы говорить.  Значит, по-вашему, разумны
лишь  невежественные люди,  а  то,  благодаря чему  на земле
стала возможна жизнь, не разумно!..

Однако,  именно солнце  первым подарило  людям знание.  Как?
Нетрудно  понять. Именно  потому, что  солнце дает  нам свой
свет,  мы  можем  видеть  предметы,  формы,  рельефы, цвета,
расстояние.   Именно   благодаря   этому   свету   мы  можем
ориентироваться,  наблюдать, сравнивать,  считать. Без счета
невозможна  ни  одна  наука.  Что  можно  познать в темноте?
Ничего.

А теперь,  если  я  спрошу,  кто  принес религию, некоторые,
считающиеся  большими  философами,  ответят,  что это страх,
страх  людей  перед  силами   природы.  Но  нет,  это  очень
ограниченная точка зрения. Религию создало солнце: даря свое
тепло человеку,  оно наделяет его  потребностью развиваться,
любить, обожать.  В холоде не может  быть любви. Но согрейте
кого-нибудь,--и он  расцветет, он почувствует  себя хорошо и
начнет любить.  Вот так появилась  религия: благодаря теплу.
Эта  религия сначала  может быть  только любовью  к мужчине,
женщине  или даже  к животному:  собаке, кошке, канарейке...
Неважно, это  лишь начало. Однажды эта  любовь поднимется до
Хозяина Вселенной, до Господа.

Наконец.  солнце же  было  и  создателем искусства:  ибо оно
дарит  жизнь.  Как  только  человеку  дается  жизнь,  у него
появляется желание двигаться,  действовать, самовыражаться в
танце,  песне,  живописи,   скульптуре.  Искусство  и  жизнь
начинаются одновременно. Посмотрите на детей: они двигаются,
кричат, рисуют  каляки-маляки. Их крики--это  начало музыки,
их   каляки-маляки--начало  живописи,   их  куличики--начало
скульптуры, их  маленькие домики--начало архитектуры,  а вся
их мельтешня--начало танца.  Да, искусство начинается вместе
с жизнью, а жизнь дает солнце.

Как художник мог  бы создать что бы то ни  было, если бы мир
был погружен во мрак? Откуда бы  он брал свои модели? Кто бы
дал  ему   понимание  движения,  формы,   цвета?  Я  говорил
художникам:  "Вот вы  пишите  картины,  но откуда  вы берете
краски? Разве  вы сами их  готовите? Нет, эти  краски, через
минералы  и  растения,  из  которых  их  извлекают, дает вам
солнце,--об  этом вы  думали?" Никогда  художники не воздают
благодарность солнцу,  которое снабжает их  красками, и даже
довольно редко изображают его на своих картинах.

Итак, даря  свет, тепло и жизнь,  солнце является источником
знания,  религии и  искусства. И  при этом,  оно в последнюю
очередь   получает  любовь   и  уважение   людей.  Так  вот,
я--адвокат солнца, я требую  реабилитации солнца! Я возмущен
тем, как к нему относятся: самозванцам возводят памятники, а
солнцу--никогда! Однако,  только оно--первопричина, источник
всего  сущего.  Оно  породило  и  землю,  и  другие планеты.
Поэтому земля  содержит те же  элементы, что и  солнце, но в
твердом,   сконцентрированном   виде.   Минералы,   металлы,
драгоценные камни, растения, газы,  тонкие или плотные тела,
находящиеся  в  почве,  воде,  воздухе  и  в  эфирном плане,
происходят от  солнца, например, золото,  которое люди ценят
столь высоко, что способны идти ради него на преступления...
золото создано солнцем. Ибо, как на земле существуют заводы,
где производятся  всевозможные продукты и товары,  так и под
землей функционируют заводы,  где работают миллионы существ,
которые, конденсируя солнечный свет, производят золото.

??? когда слово "Земля"  употребляется как название планеты,
оно должно писаться с большой буквы - см. пред. абзац и др..
А слово "Солнце" и подавно - оно  во всем тексте к тому же и
имя собственное и почти личностное! ???

Вы  скажете: "Но  каким  образом  золото может  являть собой
сконденсированный  солнечный свет?"  Для большей  ясности???
возьмем для  примера???так не говорят???  дерево. Деревья, и
особенно  некоторые из  них,  такие,  как сосны,  ели, дубы,
орешники, представляют  собой чрезвычайно плотную  и прочную
материю, из  которой можно строить  дома, корабли, и  т.д...
Дерево рождается  из земли и считается  ее произведением. Но
это  ошибка: дерево  сделано из  солнечного света.  Возьмите
дерево, пусть  даже самое большое,  и сжигайте его:  из него
вырвется пламя,  могучее пламя, газы--в  меньшем количестве,
пары воды--в еще меньшем;  наконец, останется лишь маленькая
кучка пепла: вот это как раз принадлежит земле.

Дерево  сделано из  земли, воды,  воздуха и  огня, и  именно
огонь--солнечные     лучи--составляет???     его    наиболее
внушительную часть. Значит, дерево сделано не из земли, а из
сконденсированного   солнечного  света.   Впрочем,  если  вы
пойдете в некоторые леса, какие я видел в Индии, на Цейлоне,
в Соединенных Штатах, в Канаде  или Швеции, вы заметите, что
под  тяжестью этих  деревьев, весящих  миллиарды и миллиарды
тонн,  уровень земли  не понизился;  если бы  они черпали из
почвы  составляющие ее  элементы,  то  она опустилась  бы на
многие десятки или сотни метров. Вот еще одно доказательство
тому,  что дерево--это  сконденсированный солнечный  свет. И
если   деревьям  удается   улавливать  и   материализовывать
солнечные  лучи, почему  бы некоторым  существам, работающим
под  землей,  не  производить  золото?..  Да,  есть  над чем
призадуматься.

Я знал одного человека, самой большой страстью которого были
поиски золота. Он раздобыл всевозможные книги о сокровищах и
различных   магических  практиках,   позволяющих  отыскивать
сокровища. Какое-то  время я молча  наблюдал за тем,  как он
это делает (конечно, он ничего не находил), а потом спросил:
"Почему  вы  строите  глазки  горничной  вместо  того, чтобы
снискать расположение хозяйки замка?"  Он возмутился: "Я? Но
я женат и никому не строю глазки!" "Я прекрасно знаю, что вы
женаты и являетесь примерным мужем, но все же я вижу, что вы
пытаетесь соблазнить горничную."

Он все еще не понимал, и тогда я ему объяснил: "Вот вы ищите
золото,  но   золото--это  всего  лишь   горничная.  Хозяйка
замка--это  солнечный  свет,  который,  конденсируясь,  дает
золото. И когда хозяйка замка  видит, что вместо того, чтобы
добиваться ее милости, ее  взгляда или улыбки, вы увиваетесь
за ее горничной, она чувствует себя оскорбленной и закрывает
перед  вами  дверь.  Отныне  обращайтесь  непосредственно  к
хозяйке  замка--к солнечному  свету, старайтесь  его любить,
понимать,  извлекать  из  него  пользу  и,  рано или поздно,
придет  к  вам  и  золото.  Почему  бы  вам  не обратиться в
наивысшую  инстанцию? Если  вы являетесь  другом короля,  то
взоры всех  его подданных будут  обращены к вам.  Но если вы
заслужили  только дружбу  привратника, то  с привратником  и
останетесь,  и  никто  вас  не  узнает."  Он был поражен: "Я
понял", сказал  он. Но я  ???нужно слово??? не  верю, потому
что он продолжал стрелять глазами в сторону горничной!

Не только  золото представляет собой  конденсацию солнечного
света,  но также  уголь, нефть,  дерево и  все вещества,  из
которых   изготавливают   различные   предметы.   Все,   что
производит  промышленность, даже  одежда, которую  мы носим,
сделано  солнцем.  Вся   экономика,  основана  на  продуктах
солнца,  но  о  солнце-то  и  забывают. Пренебрегая творцом,
гоняются за кожурой, очистками, отходами его творений. Итак,
люди заблуждаются в своем миропонимании, и в этом--корень их
самых больших несчастий, потому  что, забывая о главном ради
второстепенного, о  центре ради периферии,  они могут только
разбить себе  голову, и именно это  с ними случится. Поэтому
надо, чтобы  отныне они отводили  главное место первопричине
всего:  солнцу.  Сначала  ситуация  восстановится  у  них  в
голове,  потом в  обществе, и  все пойдет  гораздо лучше. Вы
скажете:  "Но разве  может манера  отношения к  солнцу иметь
подобные последствия?  Ведь это всего лишь  деталь." Да, это
кажется  лишь  деталью,  но  со  временем  такая  переоценка
ценностей приведет  к чрезвычайно серьезным  последствиям во
всех областях жизни.



Достаточно  чуть-чуть  подумать,  чтобы  понять,  что солнце
находится  в основе  всего, что  существует на  нашей земле.
Попросите  его   объяснить  вам,  как   оно  медитировало  и
работало, чтобы вдохнуть в  людей жизнь, как оно подготовило
для них благоприятные атмосферные и температурные условия...
как оно отмеряло свет и  тепло, чтобы возникла жизнь. Прежде
всего   появился  растительный   мир,  затем   рыбы,  птицы,
млекопитающие  и,   наконец,  человек.  Именно   солнце  все
подготовило  для  рождения  культуры  и  цивилизации. Солнце
также  было  первым  агрономом,  так  как  от  него  зависит
распределение растений, их рост  и цветение. Оно дает нищету
или богатство, голод или изобилие.

Когда в  1937 году я  приехал во Францию,  я говорил, что  в
будущем  человечество не  будет пользоваться  ни деревом, ни
углем, ни нефтью для  производства энергии, но исключительно
солнечными  лучами. Конечно,  в ту  пору мне  не верили,  но
сейчас ко  мне начинают прислушиваться, все  больше и больше
понимая,  что  используемые  ныне  источники  энергии вскоре
будут  истощены,  и  придется  обратиться  к  более тонким и
неиссякаемым   природным  энергиям.   В  будущем  освещение,
отопление,  путешествия--все будет  осуществляться благодаря
солнцу... Даже питаться мы будем солнечным светом.



Без жизни солнца люди не могли бы существовать, действовать,
работать. Без его тепла они  никогда не смогли бы испытывать
эмоции. Без его света они никогда  не смогли бы видеть, и не
только видеть,  но и понимать,  поскольку понимание есть  ни
что иное,  как высшее видение в  интеллектуальной сфере. Что
касается его  тепла, то оно обусловило  все, что относится к
области сердца:  контакты, взаимообмен, любовь,  дружбу. Оно
находится   в   основе   брака,   семьи,   общества  и  всех
коллективных  форм. Если  вы холодны,  люди вас  не любят  и
отдаляются  от  вас,  но   если  вы  сердечны,  то  приходят
согреться  подле   вас  и  благодарны  вам   за  это  тепло.
Тепло--это то,  что сближает людей, что  дает им способность
чувствовать,  волноваться, восхищаться,  молиться... Значит,
солнечное тепло--это первооснова морали и религии.

Конечно,  если вы  скажете это  христианам, они  возмутятся,
поскольку   не    понимают   важности   солнца:    для   них
главное--месса. Я их спрашиваю: "Но  если бы не было солнца,
как бы служили мессу? Кто  бы смог отслужить мессу в темноте
и холоде? Где бы брали хлеб и вино для причастия?" Я не хочу
умалить значение мессы, даже  скажу вам откровенно, что знаю
об этом гораздо больше, чем многие священники. Они научились
служить мессу, не зная  ее глубинного, магического смысла. Я
же его  знаю и оттого  испытываю к ней  больше уважения, чем
сами христиане.  Однако, я задаю  им вопрос: "Кто  бы служил
мессу,   если  бы   не  было   солнца?  И   кто  бы  на  ней
присутствовал?"  Вы прекрасно  видите,  что  они об  этом не
задумываются.

А сейчас вы мне опять не  поверите, если я скажу, что именно
солнечный   свет,  работая   над  нашим   физическим  телом,
сформировал глаза. Для чего? Для  того, чтобы мы видели... А
свое тепло  оно ???кто оно? солнце?  или он? или не  свое, а
его??? использовало???,  работая над сознанием  в нашем теле
органов чувств: сердца, рта и, особенно, кожи, чтобы осязать
солнце. Оно решило, что  видение света должно ощущаться всей
поверхностью тела. Видите разницу... Правда, интересно?

Солнце  управляет  всей  вселенной;  оно--как  дирижер,  как
король на троне. Когда оно принимает решение, ему стоит лишь
подать знак,  и все сущности,  которых оно послало  на землю
или  на другие  планеты, спешат  исполнять его  приказы: они
что-то  меняют в  атмосфере, в  электромагнитных потоках,  и
отсюда--всевозможные вариации в царствах растений, животных,
людей,  в   биологической,  психологической,  экономической,
социальной   областях.   Все,   что   происходит  на  земле,
происходит  по  приказу  солнца;  извержения  или  пятна  на
солнце--не что  иное, как сигналы, которые  оно подает целой
иерархии   разумных  сущностей,   обязанной  выполнять   его
приказы.

Однажды  наука признает  мои идеи,  иначе и  быть не  может.
Поэтому я говорю нынче ученым: "Бросьте все, что вы изучаете
в своих   лабораториях   и   займитесь   солнцем.  В  солнце
сосредоточено    все:   здоровье,    богатство   и   счастье
человечества." Вы скажете, что  некоторые астрономы и физики
изучают  солнце...  Да,  я  знаю,  я  в  курсе исследований,
проводимых   учеными  всех   стран  и,   в  особенности,   в
Соединенных Штатах и в СССР. Но когда я упрекаю науку в том,
что она не  занимается солнцем, я хочу сказать,  что она еще
не разобралась  по-настоящему, что представляет  собой свет,
и, особенно, как человек может  с ним работать, как он может
впускать   его   в   себя,   чтобы  очищаться,  укрепляться,
возрождаться.  Ибо  солнечные   лучи,  которые  проникают  в
глубины океанов  (что позволяет некоторым  рыбам, специально
приспособленным  для их  улавливания, излучать  свет), могут
также проникать  и в нас, и  если мы умеем их  получать, они
могут  приводить  в   действие  некоторые  центры,  зажигать
некоторые  лампы, которые  издревле существуют  в нас.  Я бы
сказал,  что  для  меня  лучи  солнца--это  как бы маленькие
вагончики,   наполненные  жизненными   носителями,  то  есть
элементами  и  энергиями,  из  которых  человек  может вволю
черпать для своего физического и психического развития. Все,
в чем  нуждается человек,  содержится в  солнечном свете,  и
этот феномен  представляет собой широчайшие  возможности для
исследований.







                            II



                        Сурья-йога







                             1



Сегодня  много говорят  о йоге.  Я тоже  вам об этом кое-что
говорил,   когда   рассказывал   о   различных  видах  йоги,
существующих прежде всего в Индии  и Тибете, а также в Китае
и Японии...   Все   религии   обладают   своей  йогой,  даже
христианство.  Да, для  христианства всегда  были характерны
поклонение,  молитва,  почитание,  любовь  к  Создателю; это
всегда было  преобладающим аспектом христианской  религии. В
Индии йогу благоговения, поклонения, духовной любви называют
Бхакти-йогой. Правда, эта йога подходит людям с определенным
видом  темперамента, но???и???  не подходит  другим, с иными
качествами  и  данными,  которым  надо  предоставить  другие
возможности  для  самовыражения.  Есть  много путей, которые
ведут  к Создателю.  Христиане ограничились  одним путем,  и
путь  этот  прекрасен--ничего  не  скажешь,  но индусы более
разнообразны, они дали много других методов.

Тем, кто более приспособлен  к изучению, размышлению, работе
мысли, они  дали Жнана-йогу--йогу познания,  чтобы они могли
достичь Господа путем самоуглубления.

Некоторые не  способны ни к  философии, ни к  мистицизму, но
обладают      могучей      волей,      энергией,     большой
самоотверженностью,  они  хотят  работать  и  служить другим
людям.  Им  подходит  Карма-йога,  то  есть йога творчества,
выполнения  долга без  расчета на  плату или вознаграждение.
Карма-йога--это   йога    безвозмездного   и   бескорыстного
действия.

Для тех, кто хочет  уметь владеть собой, своими инстинктами,
импульсами,  существует  Раджа-йога:  путем  концентрации  и
владения  собой  им  также  удается  прийти  к Вечному Отцу,
раствориться в Нем, стать  "королями" (так переводится слово
"раджа") своего собственного королевства.

Крийя-йога--это  йога  света:  думать  о  свете,  познавать,
понимать его,  окружать себя красками, впускать  их в себя и
излучать их вокруг себя: это великолепная работа.

Хатха-йога  предназначена  для  тех,  кто  любит  физические
упражнения, кто любит принимать всяческие позы--"асаны", как
их называют: складываться, скручиваться, свиваться в клубок,
забрасывать  ноги   за  голову  и   т.д...  Эти  упражнения,
базирующиеся,  естественно,  на  точном  знании тех центров,
которые включаются,  когда вы принимаете  ту или иную  позу,
требуют  большой  воли  и  настойчивости.  Именно Хатха-йога
имеет особенно широкое распространение  на Западе, но бедные
европейцы не имеют ни темперамента, ни конституции восточных
людей, ни тишины и покоя,  чтобы ею заниматься, и для многих
это заканчивается  физическим и психическим  срывом. Сколько
людей  признавались  мне,  что  бросали занятия Хатха-йогой,
чувствуя  себя  выведенными  из  равновесия!  Надо соблюдать
большую  осторожность;  я  никогда  не  советовал европейцам
практиковать эту йогу.

Агни-йога--это йога огня: думать  об огне, работать с огнем,
возвышать   огонь.  Поскольку   огонь  находится   в  основе
творения, Агни-йога--это еще один путь, ведущий к Создателю.

Шабда-йога--йога Слова, состоит  в произнесении определенных
формул--мантр--в такой-то момент, такое-то количество раз, с
такой-то интенсивностью... Слово--это сила, и тот, кто умеет
обращаться с этой силой добивается больших результатов.



Теперь я  хотел бы поговорить  с вами о  йоге, превосходящей
все прочие: о йоге солнца. Раньше она практиковалась многими
народами, но  в наши дни  о ней забыли,  особенно на Западе.
Поскольку  на  санскрите  "солнце"--это  "сурья",  я  дал ей
название  "сурья-йога". Это  моя любимая  йога, так  как она
объединяет   и  заключает   в  себе   одной  все   остальные
йоги.<$FЧтобы  немедленно  зафиксировать   эти  идеи,  можно
сказать, что сурья-йога представляет собой ансамбль духовных
упражнений, которые можно практиковать, присутствуя по утрам
на  восходе солнца.  Благоприятный период  для практики этих
упражнений--от начала весны до конца лета.> Да, почему бы не
объединить все йоги в одну?..

Ученик Всемирного Белого Братства не может оставаться узким,
ограниченным  существом,  он   должен  развиваться  во  всех
областях. Он  должен действовать с  абсолютным бескорыстием:
это Карма-йога. ???почему в  исх. тексте иногда названия йог
с большой буквы,  а иногда с  маленькой??? Он должен  искать
Бога,  любить и  благоговеть перед  ним--это Бхакти-йога. Он
должен   медитировать,  концентрироваться,   чтобы  добиться
умения владеть  собой, управлять всем  своим организмом--это
Раджа-йога.  Когда он  погружен в  медитацию или проделывает
исполняет    движения   нашей    гимнастики   или   движения
паневритмии--это  Хатха-йога! Он  излучает свет  и цвета, он
окружает    себя   сияющей    аурой--это   Крийя-йога.    Он
сосредотачивается  на огне  и дает  ему возможность  сжечь в
себе нечистоты:  это Агни-йога. Он неуклонно  следит за тем,
чтобы  быть  хозяином  своей  речи,  то  есть  не  только не
произносить   отрицательных  слов,   которые  могут   внести
сомнение или уныние в сердца людей, но и наоборот, старается
создавать   новую   жизнь--это   Шабда-йога.   Наконец,   он
концентрируется  на солнце,  любит его,  ищет, рассматривает
его  как  дверь,  открытую  в  небо,  как проявление Христа,
представителя Бога--это Сурья-йога. Ученик, занимающийся ею,
не отказываясь ни от одной из других йог, становится цельным
существом и живет полноценной жизнью.



Я показываю вам новую модель человечества, которая создается
во    Всемирном    Белом    Братстве:    это   люди,   идеал
которых--развитие всех качеств  и достоинств. Ибо Сурья-йога
включает    в   себя    благоговение,   мудрость,   чистоту,
деятельность,  самоотверженность,  свет,  а  также священный
огонь божественной любви. Вот  почему важно, чтобы вы знали,
сколь полезно приходить по утрам встречать восход солнца.

Занимаясь  Сурья-йогой, вы  сольетесь с  той силой,  которая
управляет всеми планетами солнечной  системы и приводит их в
движение--солнцем,   а  результаты   последуют  обязательно.
Поэтому  могу вам  сказать,  что  все эти  йоги, считавшиеся
раньше великолепными,  да и сейчас  еще остающиеся таковыми,
уступят  место Сурья-йоге,  которая превосходит  их все, так
как через солнце можно работать с самим Богом. Скажу больше:
солнце мне открыло то, чему  меня никто не смог научить, так
как ни одна книга не даст  вам то, что даст вам солнце, если
вы сможете наладить с ним правильные отношения.

Сейчас  вам еще  не удалось  войти в  контакт с солнцем; оно
существует,  но   у  вас  с   ним  нет  никакой   связи.  Вы
довольствуетесь  тем,  что  смотрите  на  него,  чуть  более
тусклое, чем накануне, но не  таким образом входят в контакт
с солнцем. Чтобы соткать связи, вы должны научиться смотреть
на него  сознательно: только тогда  между ним и  вами начнут
циркулировать  волны, которые  создадут формы,  цвета, новый
мир;  вы привлечете  силы, разумные  существа, которые будут
танцевать, купаться  в этой красоте, в  этом диалоге, в этой
беседе между солнцем и вами...

Конечно,  это  так  просто  не  делается.  Чтобы получить от
солнца  все эти  благословения, надо  подготовиться. Что это
значит?  Предположим, вы  решили присутствовать  при восходе
солнца, но вчера или  позавчера вас обуревали страсти, ссоры
и т.д. Тогда  вы, конечно, не готовы:  при восходе солнца вы
окажетесь  во власти  воспоминаний обо  всех этих  пережитых
вами  хаотических  состояниях,  и  ваша  встреча  с  солнцем
окажется напрасной: вы его не почувствуете.

Значит,  накануне вы  должны подготовиться:  не очень  много
есть,  не поздно  лечь спать,  не делать  ничего такого, что
могло бы  вас назавтра заботить или  мучить, но все устроить
так,  чтобы быть  свободными, чтобы  ваши мысли  пребывали в
чистоте,  а сердце  в мире,  чтобы вам  не надо  было ничего
урегулировать,  ни  о  чем  сожалеть  и  ничего  исправлять.
???только так правильный смысл???  Это очень важно. Тогда, в
покое,   вы   начнете   медленно,   мягко  медитировать,  не
концентрируясь сразу  сильно на солнце.  Сначала вы бросаете
взгляд  внутрь  себя,  чтобы   увидеть,  в  каком  состоянии
пребывают населяющие вас "жители",  шумно ли там, суетно ли,
вы  стараетесь их  успокоить  и  все привести  в равновесие,
потому что, только освободившись, установив гармонию и мир в
самом себе, вы можете  устремиться к солнцу, представить его
как чудесный мир,  населенный наисовершеннейшими существами,
сияющими  сущностями, который  живут в  высшей разумности, в
абсолютной любви, абсолютной чистоте,  и думать, что наверху
царят  порядок, культура,  цивилизация, превосходящие  любое
воображение...

И однако,  если я  вам скажу,  что, не  отдавая себе  в этом
отчета,  вы уже  в солнце?  Вы этого  не чувствуете, но есть
малая частица вас, очень-очень тонкий элемент, который живет
в солнце.  Науке   еще  не  удалось   по-настоящему  изучить
человека, ей не известно все величие и богатство, вся широта
и глубина,  заключенные  в  нем.  То,  что  видно глазу--его
физическое  тело--это еще  не он.  Человек обладает другими,
все  более и  более тонкими  телами (астральным, ментальным,
каузальным???всегда писалось кау,  а не ко???, буддхическим,
атмическим).

Это  верно и  для земли:   земля--это не  только то,  что мы
видим;  вокруг  нее  существует  атмосфера, поднимающаяся на
многие  десятки   километров:  которую  наука   поделила  на
несколько слоев, носящих каждый свое имя. Но наука не знает,
что в этих слоях имеется бесчисленное количество элементов и
сущностей,  и  что  выше  атмосферы  у  земли  находится еще
эфирное тело,  простирающееся до солнца  и касающееся его...
Итак, эфирное  тело земли сливается с  эфирным телом солнца.
Так как солнце тоже  обладает эфирным телом, простирающимся,
вне его собственной сферы, до земли и даже дальше, до других
планет. ???странное построение так как... а где следствие???
Поэтому солнце и земля соприкасаются, они слитны.

И поскольку  человек  создан  по  образу  вселенной, он тоже
обладает  тонким  телом,  которое  соединяется  с солнцем...
Именно с точки зрения высшей, божественной части своего "Я",
человек  уже живет  в солнце;  но он  не отдает  себе в этом
отчет, так как его сознание ограничено физическим миром.

То,  что я  говорю, вам  кажется невероятным,  но эти истины
надо знать  и углублять. Когда человек  начинает обучаться в
божественной Школе Всемирного Белого Братства, он постепенно
перемещается    от   ограниченной    области   исключительно
сенсорного ???чувственного по-русски??? сознания физического
мира  к высшей  области--области сверхсознания.  Эта область
сверхсознания огромна,  у нее тысячи  ступеней, которые надо
преодолеть,  прежде  чем  вы  почувствуете,  что  уже  стали
жителем солнца, что уже существуете в солнце.

Эта наша частица, эта  сущность, которая живет в солнце--это
есть  наше высшее  "Я". Наше   высшее "Я"  не живет  в нашем
физическом теле, иначе оно совершило бы в нем чудеса. Только
изредка оно вступает в контакт с нашим мозгом, но, поскольку
мозг еще не готов ни войти с ним в унисон, ни даже выдержать
его  вибрации,  высшее  "Я"  не  может  ???здесь должно быть
проявиться??? проявляться... Высшее "Я" работает над мозгом,
подготавливает его, и в тот  день, когда мозг будет способен
его вместить, высшее "Я" поселится в человеке.

Наше высшее "Я" есть не что иное, как сам Бог, частица Бога;
в высших областях  мы--это сам Бог, потому  что вне Бога нет
ничего. Бог  проявляется через творчество  и через творения,
и,  значит,  мы  являемся  Его  частицей,  мы  не существуем
отдельно  от него.  Думать,  что  мы с  ним разъединены--вот
настоящая иллюзия. Когда мудрецы говорят о майе, иллюзии, то
они  говорят  не  о  материальном  мире:  мир--это  не майя,
майя--это наше  низшее ???"я" и далее???"Я",  потому что оно
питает нас  иллюзией, что мы--существа,  отделенные от Бога.
Мир--это реальность, материя--тоже;  иллюзия, повторяю, идет
от нашего  низшего "Я", которое  побуждает нас считать  себя
существами обособленными.

Существуя очень низко, на  уровне низшего "Я", мы обманываем
себя, мы  пребываем в иллюзии,  мы не можем  чувствовать эту
единственную  жизнь,  эту  всеобщую  жизнь,  это космическое
Существо,  находящееся повсюду;  наше низшее  "Я" мешает нам
это чувствовать и понимать. И  поэтому та работа, которую мы
проделываем по  утрам с солнцем,  медитируя и молясь,  имеет
целью установить связь, построить  мост между низшим ???выше
тоже маленькое тогда??? "я" и высшим, солнечным "Я".

Пока  вы  будете  находиться  под  влиянием  механистической
философии,  пока вы  будете думать,  что солнце  не может ни
говорить с вами, ни помогать  вам, вы будете закрывать перед
собой дорогу эволюции. Надо понять, что все живет, что разум
проявляется через все, что  мы видим, что солнце--это разум,
жизнь,  живой  свет...  Тогда  оно  сразу  начинает  с  вами
говорить. Если оно мне уже многое открыло, то только потому,
что я рассматриваю его в точности таким, каково оно есть, то
есть  существом  возвышенным,  красивым,  великим,  могучим,
разумным...  до такой  степени, что  все остальное  бледнеет
рядом с  ним! Попробуйте задать  ему вопросы, и  вы увидите,
что  оно   вам  ответит.  Возможно,  вы   сразу  не  сумеете
расшифровать его ответ, но рано  или поздно оно предстанет в
вашем  мозгу, как  на  экране.  Солнце посылает  свои ответы
молниеносно, как электронные машины. Человек же должен дойти
до определенного уровня развития,  чтобы научиться тотчас их
уловить.







                             2



Как вам известно, уже  много десятилетий назад наука открыла
волны, которые пронизывают пространство. Именно это открытие
легло в  основу радио, телевидения, телефона,  радара и т.д.
Все,  что  требовалось   сделать,--это  построить  аппараты,
способные улавливать и излучать волны.

Но  почему наука  и техника  единолично должны  пользоваться
этим  открытием? Пространство  пронизано не  только волнами,
которые  позволяют нам  звонить по  телефону или  следить за
радио- и  телепередачами... Его пересекают  еще более тонкие
волны, и мы также должны учиться их воспринимать, а средства
для этого у нас есть. Господь дал человеку такие устройства,
которые  позволяют  ему  получать  волны,  которые  посылают
солнце,  звезды  и  все  высокоразвитые существа, населяющие
пространство. Но  вместо того, чтобы  получать эти послания,
вместо того,  чтобы улавливать эти  потоки и черпать  из них
все,  что им  необходимо для  улучшения своего  здоровья или
понимания   мира,  у   людей  голова   забита  другим,   они
подключаются  к  иным   "станциям",  станциям  Ада,  которые
заставляют  их слышать  лишь шум  потасовок и  мятежей. Надо
учиться менять  станции, и это  вы можете делать  на восходе
солнца.

Каждое утро,  когда вы приходите на  Скалу,<$FТак называют в
Бонфене--месте   весенних  и   летних  конгрессов--скалистую
возвышенность,   на  которой   собирается  Братство,   чтобы
присутствовать при  восходе солнца.> думайте  о том, что  вы
можете ловить эти волны, которые вам посылает солнце. Вместо
того,   чтобы   пережевывать   каждый   раз   свои  обиды  и
неразрешенные проблемы, думайте о  том, чтобы устремляться к
небесным станциям, иначе вы  останетесь все тем же беднягой,
который не видит никакой пользы в созерцании восхода солнца.

Впрочем,  я прекрасно  знаю, что  некоторые спрашивают себя:
"Для чего ходить по утрам на Скалу? Это мне ничего не дает."
На самом  деле, все зависит  от того, как  поставить вопрос.
Если  бы они  говорили себе   честно: "У  меня в  жизни одни
проблемы и трудности, я чувствую, что погряз во всем этом по
уши..." и  приходили бы к солнцу  по утрам выкладывать перед
ним  все свои  проблемы,  чтобы  искать решение,  быть может
именно  так   они  и  добились   бы  результатов.  Да,   да,
сосредоточьтесь  утром,  при  восходе  солнца  на всех ваших
трудностях, и  солнце, которое тоже видит  вас, скажет: "Вот
горемыка,  надо  его  просветить  и  помочь  ему." Как может
солнце  прийти к  вам на  помощь? Как  раз посредством своих
сияющих волн.

Никто не  имеет права высказываться  на какую бы  то ни было
тему,  пока  его  сознание  не  пробудилось,  так как в этом
случае он неизбежно ошибется.  Поэтому я повторял вам тысячи
раз, что  перед тем, как прийти  встречать восход солнца, вы
должны  подготовиться  заранее,   лечь  спать  с  наилучшими
мыслями и чувствами. Так, ночью,  вы очищаете площадку, и на
следующий  день  вы  приходите  к  солнцу  живыми и бодрыми,
думая:  "Небо  творит,  Ангелы  говорят,  они  передают  нам
послания. Спасибо  Тебе, Господи! Сегодняшний  день принесет
мне чуть больше здоровья,  чуть больше мудрости, чуть больше
любви." Если бы вы только  могли уловить некоторые волны, вы
бы услышали,  как все эти небесные  сущности говорят о вашем
будущем,  богатствах, которыми  вы овладеете,  о той  жизни,
которая у вас начнется,  когда пробудится ваше сознание. Да,
Небо говорит с вами, поет  вам... Как же вы сможете заявить,
что ничего не было?

В первую  очередь  к  солнцу  мы  должны  обращать  по утрам
взгляды, потому  что только так  оно благотворно подействует
на весь наш день. На  это сейчас почти не обращают внимания,
и очень зря. Если, выходя утром  из дома, вы встречаете того
или иного  человека, то это  не случайно, так  как одни люди
приносят вам счастье, успех, другие--несчастье, неудачу.

Когда  я жил  в Болгарии--это  было до  последней войны--там
существовал очень милый и  трогательный обычай: утром Нового
Года маленьких  детей посылали на  улицы и к  соседям желать
счастливого Нового Года, ибо дети чисты и считается, что они
могут  принести только  добрые вести.  Каждый ребенок держал
небольшую ветку дерева, к  которой иногда привязывали ленты,
этой веткой  они должны были  коснуться человека, желая  ему
доброго  здоровья,  успехов,   урожая...  Их  благодарили  и
угощали фруктами, конфетами,  булочками, поэтому дети носили
сумку размером почти с них самих.

Я тоже,  когда  был  маленьким,  ходил  с  веточкой пожелать
соседям   счастливого  Нового   Года.  Не   знаю,  как  люди
обнаружили, что я могу приносить им счастье, но многие семьи
просили  мою  мать  прислать  меня  к  ним  с утра пораньше,
прежде, чем  к другим. Она меня  будила, одевала... для меня
это было настоящей  мукой, потому что я хотел  спать, а надо
было  выходить   в  холод,  в   снег,  ведь  зимы   в  горах
Македонии--это  не то,  что зимы  на Лазурном  Берегу! Но  я
все-таки  это  делал,  полусонный   заходил  в  дома,  чтобы
дотронуться своей веточкой до  каждого члена семьи, бормотал
слова,  которые меня  заставляли выучить  наизусть, и смысла
которых я не понимал. Но  это был все-таки очень симпатичный
обычай.

То же и с солнцем. Надо, чтобы оно первым приветствовало вас
и здоровалось с вами - тогда у вас все будет хорошо. Поэтому
так важно подготовиться накануне, думая о том, что завтра вы
встретитесь с самым лучшим служителем божьим, что вы сможете
напиться  его светом,  теплом, жизнью,  попробуйте отбросить
ваши   заботы,   страдания,   чтобы   полностью  отдаться  в
распоряжение  божественного мира,  чтобы войти  в контакт  с
благотворными силами, которые находятся  внутри вас и вокруг
вас...

Посмотрите, сколько  людей могут сообщаться друг  с другом с
тех  пор,   как  человечество  изобрело   связь  посредством
радиоволн! Они могут позвать на  помощь, даже если им грозит
опасность  на  корабле,  в  самолете,  в  горах или пещерах.
Целыми  днями радио  и телевидение  сообщают нам  новости со
всего  мира...  Это  очень  хорошо,  но  для  чего все время
общаться   с  людьми,   которые  постоянно   заставляют  нас
выслушивать крики, требования,  угрозы? Надо использовать те
возможности, которыми наделил нас Бог, чтобы войти в контакт
с солнцем, с  высшими существами, чтобы  войти в гармонию  с
длиной их  волн, войти в  их ауру,  в  их свет, в  их мир, и
тогда,  набравшись  сил,  можно  позволить  себе  вступить в
контакт с простыми людьми.



Некоторые думают: "Но когда это  кончится, Вы говорите нам о
солнце, а в это время оно бьет нас по голове." Ну что ж, тем
лучше,  вы  поджаритесь,  хорошенько  поджаритесь, чтобы вас
можно было  съесть! Ибо некоторые  разумные существа подобны
садовникам:  они приходят  в  свой  сад, в  свой виноградник
собирать  фрукты  и  развлекаться.  Они  говорят:  "О, какой
арбуз, какая дыня, какой персик! Какие великолепные фрукты!"
Да, когда они видят  существо, которое просыпается, наконец,
для духовной жизни, они занимаются им, наслаждаясь всем тем,
что он излучает светлого. Так небесные Садовники приходят ко
всем  женщинам и  мужчинам.  Кто-то  скажет: "Но  мне нечего
дать, я  не виноградник, зачем  ко мне приходить?"  На самом
деле всегда есть что-то полезное,  что можно было бы извлечь
даже  из   ядовитых  растений,  хотя  бы   для  того,  чтобы
изготовить из них лекарства!

Но  если я  и дальше  буду распространяться  на эту тему, мы
никогда   не   закончим,   потому   что   это  необыкновенно
захватывающая проблема. Люди не подозревают, что их посещают
существа  из  иного  мира;   они  посещают  даже  девочек  и
мальчиков,  потому   что  все  люди   подобны  лабораториям,
наполненным химическими элементами.  Но время раскрывать все
карты ??? еще не наступило.  Я только жду, чтобы прояснились
хотя  бы  самые  элементарные  вещи,  иначе  вам  не удастся
усвоить более  важные вопросы. Когда ???Пока???  я вижу, что
вы еще  не научились быть внимательными  к восходу солнца, я
не поведу вас в те  области, где необходимо самое высочайшее
умение владения своими мыслями и энергиями.

В духовной жизни  еще более опасно,  чем где бы  то ни было,
перескакивать  через несколько  ступеней. Если  я скажу вам:
"Вот  талисман,  с  помощью  которого  вы  сможете  вызывать
духов",  то,  будучи  столь  слабым  и  неопытным, вы просто
погибнете.  Разве это  можно назвать  доброй услугой  с моей
стороны?  Готовы  вы  будете  ишь  тогда,  когда  примете во
внимание всё  то, что в настоящий  момент представляется вам
мелким и незначительным. Это не так интересно, но это именно
то,  что спасет  вашу жизнь,  тогда как  вещи интересные, но
преждевременные, принесут несчастье.







3



Каждый год с приходом весны солнце согревает землю и семена,
которые сидели  в ней, молчаливо  съёжившись, чувствуют, что
солнце  их  ласкает,  приглашает;  тогда  они пробуждаются и
начинают  свою работу.  "О!--скажете вы.--Что  за россказни?
Зарождение,      прорастание--это      автоматические      и
бессознательные механизмы  растений..." Знаю, знаю,  но, тем
не менее, в растениях дремлет некая жизнь, и каждую весну по
зову солнца  эта жизнь приходит в  движение, все семена, все
зерна   прорастают  и   люди  радуются,   ибо  знают:  будет
урожай--будет жизнь.

Вы разочарованы и думаете, что это вам уже давно известно. Я
сомневаюсь, что вы знаете все, что я вам говорю, но я все же
это говорю, чтобы показать вам, что вы не совсем разобрались
в этом. Вы знаете, но не понимаете. Знание и понимание--вещи
разные.  Что нам  дало до  сих пор  это расчудесное  знание,
которым мы  обладаем? Ничего. Если бы  вы поняли, то увидели
бы,  что тоже  содержите в  себе семена,  которые вы  должны
вырастить.

В душу, дух, сердце, разум и физическое тело людей Создатель
заложил    семена   (дарования,    достоинства,   магические
возможности, все самое  прекрасное), которые могут заставить
пробудиться  и взойти  лишь свет  и тепло  духовного солнца.
Если в течение  весны и лета мы будем  каждое утро встречать
восход   солнца--солнца,   которое   является  прекраснейшим
образом Божества,--то это для того, чтобы предоставить нашим
семенам  оптимальные  условия  для  роста  и  расцвета.  Что
касается тех, кто считает себя достаточно умными и знающими,
чтобы  презирать эту  практику,--ну что  ж!--их божественные
семена останутся зарытыми в землю навеки.

Так подставляйте себя каждое утро  под солнечные лучи, и все
ваши семена  начнут прорастать и вы  превратитесь в цветущий
сад,   наполненный  чудесными   фруктами.  Плоды,   лишенные
солнечных лучей, остаются зелеными, жесткими, кислыми, тогда
как   плоды,  растущие   на  солнце,   наливаются  красками,
становятся сладкими  и вкусными. Все это  знают, но опять же
никому  невдомек,  что  это  верно  также  и  для  человека.
Конечно, многие  люди загорают на  пляжах, но после  полудня
влияние солнечных лучей неблагоприятно и даже вредно.

Подставлять  себя  под  солнечные  лучи  следует  очень рано
утром.  Тогда   вы  почувствуете,  как   в  вас  зарождаются
малюсенькие  почки,  крохотные  ростки...  Конечно, потом их
надо поливать, иначе они засохнут. Солнце дает свет и тепло,
но  оно не  может  поливать  растения: ему  нужна соратница,
вода, и соратница эта находится  в нас с вами. Солнце делает
???одну??? часть дела, а мы  с вами должны делать другую: мы
должны  поливать  растения,  согретые  солнцем. Какой водой?
Нашей любовью, верой, доверием,  доброй волей... Надо помочь
солнцу! Если вы будете только пассивно греться не участвуя в
работе, то это не  даст больших результатов: ростки засохнут
и умрут.

Но каким образом можно участвовать в этой работе?.. Так вот,
когда вы находитесь под лучами  солнца, вы должны быть столь
же  активны, как  и  оно,  то есть  медитировать, созерцать,
молиться,  благодарить  Господа  или  произносить какие-либо
положительные,  светлые  слова.  Так,  своим  сердцем, своей
любовью вы  поливаете эти маленькие  ростки, и всё  идет как
надо. Учитесь быть возделывателем своей собственной земли!







                            III



                       ПОИСКИ ЦЕНТРА



???   а  все-таки,   названия  глав   большими  буквами  или
маленькими? то так, то эдак???







                             1



Все,  что существует  на земле,  существовало уже  прежде на
солнце  в эфирном  состоянии. Чтобы  понять эту  мысль, надо
знать,  что  элементы  образовались  путем  последовательной
конденсации. Вначале был огонь. Огонь произвел из себя более
плотную   субстанцию--воздух,  который,   в  свою   очередь,
произвел  воду.  Вода,  в  свою  очередь,  освободившись  от
наиболее  плотных  элементов,   образовала  землю  (впрочем,
сейчас уже имеются научные доказательства того, что жизнь на
земле произошла из воды).  Каждый элемент представляет собой
конденсацию  другого, более  тонкого элемента: воздух--огня,
вода--воздуха,  земля--воды. Но,  помимо того  огня, который
нам  известен, существует  иной огонь--свет  солнца, который
является истинным источником всего сущего.



Вы   скажете:   "Но   что   заставило   все   эти   элементы
сконденсироваться?" Всего лишь то, что они отдалились--вышли
из центра, из солнца. Когда элементы, содержащиеся в солнце,
удалились к периферии, они сконденсировались, стали плотными
и тяжелыми...   То  же   самое  произошло   и  с  человеком:
удалившись от  центра, от божьего лона,  он стал бесцветным,
тяжелым,  и  теперь,  для  того,  чтобы  вновь  обрести свои
чистоту и  сияние, он должен  вернуться к центру.  Сейчас вы
увидите, насколько все религии едины в своих поисках центра,
или же, выражаясь символически,--солнца.



Недалеко от  Сэн-Клу много лет  тому назад находился  парк с
аттракционами,  так  называемый  Луна-парк.  Однажды  я туда
зашел, просто так, посмотреть. Не буду пересказывать вам все
то, что там есть для  развлечения публики. Расскажу только о
некой  "тарелке  с  маслом".  Это  такая  круглая крутящаяся
платформа, на которую  забиралась молодёжь. Машина приходила
в движение,  скорость   увеличивалась,  и  вскоре   те,  что
находились по краям, втягивались в воронку центробежных сил,
их кидало и  швыряло во все стороны, в то  время как те, что
были в центре, спокойно сидели на своих местах. Этот простой
образ показывает,  что чем дальше  вы удаляетесь от  центра,
тем    более    подчиняетесь    беспорядочным,   хаотическим
силам???или , или убирать постепенно??? и постепенно теряете
равновесие  и покой.  И наоборот,  когда вы  приближаетесь к
центру,  характер движения  меняется, и  вы чувствуете  себя
умиротворенным, радостным, весёлым.

Вот  так,  делая  наблюдения  в  природе  и  в  самих  себе,
Посвященные давным давно создали науку, философию, методику.
Их исследования и открытия дошли  до нас, и теперь я передаю
их  вам для  вашей пользы  и совершенствования.  Только надо
привыкнуть к моей манере  говорить. Преимущество мое состоит
в том, что я обладаю очень  ясной, очень простой, чуть ли не
детской  речью по  сравнению с  тем, что  вы повстречаете  в
абстрактных  и  туманных  трудах  философов  и теологов! Да,
почему бы не упростить выражение великих истин? Почему бы не
сделать  их  понятными  и  доступными  даже  детям?  Господь
наделил   меня  этим   даром:  умением   представлять  самые
абстрактные  вопросы ясно  и просто.  Это я  и делаю для вас
целыми  днями. Вот,  например, этот  образ тарелки  с маслом
показывает  нам,  что  если  мы  ходим  по утрам смотреть на
восход солнца  с желанием проникнуть в  него ???в солнце???,
то мы не  только черпаем из него силы, но  и находим центр в
самих   себе:  мы   покидаем  периферию   и  возвращаемся  к
источнику, к миру, к свету, к свободе.

Солнце--это центр солнечной системы, и все планеты вращаются
вокруг него в гармоничном движении. Это гармоничное движение
планет  вокруг солнца  можно приложить  к нашим  собственным
клеткам.  Но для  этого надо  найти центр,  Дух, Бога внутри
нас. В этот момент все частицы нашего существа входят в ритм
жизни Вселенной ???тогда почему же до этого Вселенная была с
маленькой буквы!!!?? ???, а те чувства и состояния сознания,
которые мы  при этом испытываем, настолько  чудесны, что нет
слов, чтобы их выразить.

"Но,--скажете вы,--неужели это совершенно необходимо--ходить
встречать  восход  солнца?  Разве  это  не  то же самое, что
молиться  у себя  дома?" Конечно,  в своей  комнате вы  тоже
можете молиться, сливаться с  Богом, стремиться к центру, но
если  во   время  молитвы  вы   дышите  чистым  воздухом   и
подставляете  себя  под  солнечные  лучи,  вы совершаете это
единение с Богом не только  мысленно или духовно, но также и
физически,  посредством воздуха,  света. Здесь,  при восходе
солнца,  вам помогают  очень мощные  факторы: чистый воздух,
свежесть, покой,  все это пространство,  и это тепло,  и эти
солнечные   лучи...  Вот   она,  полнота!   Если  вы  умеете
пользоваться  всеми этими  условиями, то  ваше продвижение к
этому, столь  необходимому нам источнику  жизни, будет более
быстрым и более эффективным.

Все существа без исключения стремятся вернуться к источнику.
Они понимают это  по-разному, но на самом деле  все они ищут
Господа: те,  что только едят  и пьют, те,  что ненасытны по
части   женщин,  те,   что  желают   богатства,  власти  или
знаний...--все  ищут  Бога.  Моя  интерпретация, быть может,
шокирует верующих, потому что  они ограничены и предвзяты, и
они скажут: "Но не может такого быть, чтобы люди искали Бога
окольными путями!"  Отнюдь! Нет создания,  которое не искало
бы Бога, только каждое понимает Его по-своему.

Конечно, предпочтительнее  было бы знать, где  Бог и как Его
лучше всего отыскать, но Бог  уже существует: немного в пище
и питье, немного в деньгах... Он есть в мужчинах и женщинах.
И правда,  кто,  кроме  Него,  может  вызвать  эти  ощущения
полноты, радости, восхищения? Желать власти, могущества--это
то  же самое,  что стремиться  к обладанию  свойствами Бога.
Хотеть   быть  красивым--также   равносильно  стремлению   к
качеству   Бога:  его   великолепию.  И   даже  эти  обжоры,
проводящие  целые дни  в пирушках,  разве испытывали  бы они
такое  наслаждение от  чревоугодничества, если  бы они таким
образом   не   лакомились   чуть-чуть   самим  Господом?  Не
существует  ничего доброго,  красивого или  вкусного, что не
содержало  бы в  себе хоть  маленькую божественную частичку.
Только  мы,  чтобы  найти  Господа,  идем  не  этими,  столь
дорогостоящими,   нечистоплотными  и   достойными  сожаления
путями.  ???(Некоторые в  поисках Господа  даже спускаются в
сточные канавы!)  Мы идем самым лучшим  путем, который ведет
прямо к Нему: к солнцу.

Первое,  что надо  сделать--это осознать  важность центра  и
понять, как  поиски центра вызывают в  нас большие изменения
даже  без  нашего  ведома.  Чем  ближе  своим  духом, душой,
мыслью, сердцем,  волей подходим мы  к солнцу, тем  ближе мы
подходим к центру, то есть к Богу. В физическом плане солнце
является   символом   божества,   его   видимым,   осязаемым
воспроизведением.  Все  эти  абстрактные  и  далекие  от нас
имена,которые  мы  даем  Господу:  Источник Жизни, Создатель
неба и земли, Первопричина,  Бог Всемогущий, Всемирная Душа,
Космический Разум...,  можно соединить в  таком конкретном и
близком для  нас образе солнца. Да,  вы можете рассматривать
солнце,   как  резюме,   синтез  всех   тех  возвышенных   и
абстрактных  идей, которые  стоят выше  нашего понимания.  В
физическом,  материальном  плане,  солнце  является  дверью,
связью, медиумом, благодаря которому  мы можем соединиться с
Господом.

Поймите для начала, что глядя на центр солнечной системы, вы
выстраиваете в себе идентичную  систему со своим собственным
солнцем в центре--вашим духом,--который  воцаряется в вас, и
принимает  командование на  себя. В  настоящий момент внутри
вас сумбур, хаос, нет  руководства, главы: все ваши "жильцы"
едят,  пьют, кричат,  безобразничают; ваши  мысли, чувства и
желания  противоречат  друг  другу,  каждый  тянет одеяло на
себя. Как вы думаете решить свои проблемы в этом беспорядке?
У вас ничего не получится!

Прежде  всего надо  внутренне уподобиться  солнечной системе
для  того,  чтобы  все  вращалось  вокруг  центра, но центра
светлого  и теплого:  недопустимо, чтобы  центр был  мутным,
слабым, грязным, глупым... Ну-ка,  за уборку! Всех тех, кого
вы до сих пор принимали  за образец, надо подвергнуть одного
за  другим проверке,  говоря: "Так  же ли  ты светел,  как и
солнце? Нет? Ну, тогда вон отсюда убирайся!.. А ты, такой же
ли теплый,  как солнце? Нет?  Ну и пошел  прочь!" После этой
уборки, этого  очищения, вы впустите в  себя солнце. И когда
оно войдет  в вас, когда оно  займет свое центральное место,
когда оно  станет реальным и  живым, вы увидите,  на что оно
способно.  С  его  появлением  все  обитающие  в  вас жители
почувствуют, что их шеф, их хозяин, их господин вернулся.

Посмотрите на учеников в классе, на певцов в хоре, на солдат
в казарме:   пока  нет   руководителя,  учителя,   дирижера,
капитана, каждый делает, что хочет; но как только появляется
руководитель,   все   занимают    свои   места,   и   работа
начинается...  Или, например,  представьте себе какое-нибудь
семейство  во время  выяснения отношений.  Внезапно приходит
некий  друг,  которого  все  чтут  и  уважают,  и  тогда все
быстренько делают подходящую мину на лице: "А, здравствуйте,
присаживайтесь. Как  мы рады вас  видеть! Как поживаете?"  И
они  стараются мило  смотреть друг  на друга,  чтобы друг не
заподозрил, что у них  только что разыгрывалась целая драма!
Почему бы не использовать тот же самый закон и не впустить в
себя  самого светлого,  самого теплого,  самого животворного
"начальника":  солнце?  В  этот  самый момент, инстинктивно,
словно по  волшебству, все займет свои  места, потому что им
будет стыдно проявлять непочтительность по отношению к этому
другу и руководителю...

Если   вас   одолевает   сомнение,   беспокойство,  если  вы
принимаетесь  молиться  с  большим  рвением  и  вдруг, одним
махом,  наступает   умиротворение,  вы  обретаете   покой  и
радость, то это значит, что в  вас вошел друг, и поэтому все
жители умолкли. Сколько раз вы  в этом убеждались, не правда
ли, Теперь, если вы просите  друга с еще большим упорством и
рвением,  чтобы  он  не  уходил,  чтобы  он  остался  в  вас
навсегда, чтобы он расположился  здесь, в центре, и работал,
то с этой минуты мир и покой навеки воцарятся в вашей душе.









                             2



Глядя на  солнце отсюда, с  земли, складывается впечатление,
что  это именно  солнце  встает,  садится и  крутится вокруг
земли.    Одного    этого    примера    достаточно,    чтобы
продемонстрировать,  насколько заблуждаются  те, кто  привык
рассматривать  вещи   с  геоцентрической  позиции:   вся  их
философия  ошибочна, так  как она  основана на  иллюзии, что
солнце вращается  вокруг земли. В то  время как Посвященные,
которые  знают,  что  это  земля  вращается  вокруг  солнца,
рассматривают вещи с противоположной  точки зрения: они себя
помещают на солнце, смотрят на все оттуда и видят истину.

Вы скажете: "Но мы же  все знаем, что земля вращается вокруг
солнца!" Да,  теоретически вы это знаете,  но на практике вы
поступаете так, как если бы солнце вращалось вокруг земли. И
поэтому я вам повторяю: "До  тех пор, пока вы не попытаетесь
отыскать   центр,   ваш    собственный   центр,   являющийся
божественной  частицей вас  самих, пока  вы не  начнете жить
там, смотреть и действовать оттуда,  вы не найдете истины, и
все вам будет представляться в ложном свете."

Если  вы   меня  не  понимаете,  то   это  потому,  что  вам
неизвестно,  что  в  человеке  также  есть  земля  и солнце.
Земля--это живот, инстинкты,  а солнце--это мозг, интеллект.
К несчастью, испокон веков люди  опускались до уровня живота
и смотрели  на все  с точки  зрения живота,  то есть с точки
зрения  материи. Все  остальное  для  них не  имеет никакого
значения.  Насколько же  трудно теперь  приходится тому, кто
пытается обратить их к другому центру: голове, мозгу, свету,
одним   словом,  к   гелиоцентрической  точке   зрения!  Как
заставить  их  понять,  что,   проникая  в  центр  солнечной
системы, они  одновременно с этим  обретают свой собственный
центр,  вокруг  которого   всё  должно  вращаться!  Человек,
желающий  оставаться,  так   сказать,  центром  собственного
существования, на самом деле  вращается вокруг совсем других
вещей,  чем   он  сам,???странное  выражение???   и  поэтому
испытывает душевный разброд и муки, не находя истины.

Я употреблю  все   средства,  все  аргументы,   все  знания,
которыми   я   располагаю,   чтобы   привести   вас  к  этой
замечательной  истине:  сначала   вы  должны  трудиться  над
поисками  центра  нашей  системы,  солнца,--источника жизни,
???знаки препинания??? затем, в плане духовном, над поисками
самого  великого, самого  могучего: Господа,  дабы слить  их
воедино  в вашем  собственном мире,  в вашей  искорке, вашем
высшем  "Я",  так  как  только  в  этот  момент вы обретете,
наконец, сами себя и перед  вами откроется истина. Вы до сих
пор  живете  в  иллюзиях  и  страданиях,  потому  что вам не
удается   найти  свой   центр,  вращаться   вокруг  него   и
раствориться  в  нем.  Вами   еще  руководят  ваши  желания,
капризы,  притязания,  вокруг  которых  вы  и вращаетесь. Но
отныне  они должны  вращаться  вокруг  вас, слушаться  вас и
подчиняться вам. Если вы  будете стараться их удовлетворить,
то у вас не только ничего не получится, но вы еще и лишитесь
всего. Они и только они должны служить вам, работать на вас,
ибо  вы  являетесь   центром,  хозяином,  господином  вашего
собственного королевства.

Итак, самое  важное в настоящий  момент--поменять вашу точку
зрения.  Вместо того,  чтобы ворчать:  "Ах, еще  вылезать из
постели, чтобы идти встречать восход солнца! Господи, на что
мне   это?  Мой   мозг  блокирован,   ???Мои  мысли   заняты
по-русски???  я не  могу медитировать",  теперь, зная, какие
сокровища вас ожидают, вы будете подниматься по утрам совсем
с другим настроением.



Чтобы было еще понятнее, я могу вам разъяснить одну страницу
из книги живой природы.

Наблюдая   за  людьми,   замечаешь,  что   они  инстинктивно
стремятся вверх по общественной лестнице, чтобы иметь власть
и занимать  ответственные  посты.  Для  этого  они вынуждены
сдавать кое-какие  экзамены, и, если им  удается хорошо себя
проявить, то их выдвигают на высокие посты. Но почему они не
видят,  что  то  же  самое  происходит  и  в духовной сфере?
Посвященные, истинные  ученики, знают, что  в духовном плане
иные  жюри и  иные экзаменаторы  наблюдают за  тем, как  они
решают проблемы,  которые перед ними  ставит жизнь, и  тогда
они работают, внутренне работают,  и, если все идет успешно,
им отводят более высокое место и предоставляют более широкие
полномочия. По мере продвижения вверх, по мере продвижения к
вершине,  к   совершенству,  Небо  вручает   им  все  больше
дипломов, доверяет им все  более значительные должности, и в
один  прекрасный день  они начинают  обладать всей  полнотой
власти, они повелевают даже силами  природы, и всегда во имя
добра.

Итак, вместо  того, чтобы соперничать  с другими ради  поста
префекта,  министра или  президента, старайтесь  возвыситься
внутренне,  чтобы  найти  солнце.  Чем  больше  вы  любите и
понимаете  солнце,  тем  быстрее  вы  поднимаетесь  к высшим
ступеням вашего существа  и достигаете вершины. Вершина--это
не что  иное, как центр,  поскольку геометрической проекцией
конуса  на плоскость  его основания  является круг  с точкой
посередине. Одним словом, идете ли вы к центру вашего круга,
вашего духа,  поднимаетесь ли вы  к вершине, к  солнцу,--это
одно и то же действие, но выраженное по-разному, и польза от
него все та же: мир, ясность, могущество, любовь...

























                            IV



                      СОЛНЦЕ-КОРМИЛЕЦ







                            1.

??? появились точки возле номера подглавы ???



Солнце--отец  всех планет,  все они  вышли из  него; значит,
все, что существует на земле  в виде химических элементов, в
виде минеральных  и растительных субстанций,  уже существует
???существовало???  на солнце  в тонком,  эфирном состоянии.
Вопрос   состоит  в   том,  чтобы   понять,  каким  образом,
концентрируясь  на  солнце,  мы  можем  получать вещества, в
которых нуждаемся для собственного равновесия и здоровья, во
всей  их первозданной  чистоте. Ибо,  если искать  лекарство
исключительно  внизу, в  физическом плане,  не делая никаких
усилий для того, чтобы подняться,  то ничего не достигнешь в
плане духовном.

При   малейшем   недомогании   большинство   людей  начинают
поглощать  уйму лекарств.  Разумеется, элементы,  входящие в
состав  этих препаратов,  имеют солнечное  происхождение, но
было бы куда полезнее, если  бы люди старались извлекать эти
элементы  из эфирного  плана, из  самого источника. Медицине
неизвестны  эти  тонкие,  слишком  тонкие  элементы, которые
гораздо важнее всех тех, что она открыла до сих пор.

В наши  дни  официальная   медицина  придает  первостепенное
значение эндокринным железам. Но это ошибка. На самом деле в
астральном  и  ментальном  планах  существуют  иные факторы,
которые включают  эндокринные железы и  управляют ими. Когда
одна из этих желез начинает выделять гормоны в слишком малом
или  в  слишком  большом  количестве,  вызывая  в  организме
аномалии, должно же ведь что-то быть тому причиной. Где она,
эта причина?  Как раз в астральном  и ментальном планах. Обе
эти области,  в которых формируются чувства  и мысли, еще не
изучены  и не  освоены, но  именно оттуда  исходят элементы,
которые  впоследствии  выводят  из  строя  другие  аппараты:
эндокринные    железы,    нервную    систему,   лимфоузлы...
Следовательно, причины  болезней и лекарства  следует искать
гораздо выше. Постепенно наука их откроет.

Еще  недавно  говорили:  "Если  взять  столько-то протеидов,
столько-то   лепидов,   столько-то   глютецидов,  столько-то
минеральных   солей...,  вы   получите  столько-то  калорий,
которые  дадут  вам   столько-то  энергии."  Считалось,  что
калории--это  самое   главное,  потом  было   замечено,  что
существуют более  тонкие и неуловимые  элементы: витамины. С
тех пор  все стали говорить только  о витаминах и объедаться
витаминами.  Посвященные не  нуждаются в  витаминах: в своих
духовных практиках они умеют  извлекать другие, более тонкие
и эффективные  элементы,  которые  приводят  весь организм в
полный  порядок, включая  усвоение тех  же самых  витаминов.
Теперь открыли гормоны, но и это еще не последнее слово.

Последнее  слово,  говорю  вам,--это  мысли  и  чувства. Да,
поскольку мысли и чувства являются той силой, что приводит в
действие некоторые приборы, ???механизмы??? влияющие, в свою
очередь, на организм, на эндокринные железы, нервную систему
и т.д. И в соответствии с их характером, эти мысли и чувства
создают  гармонию  или  беспорядок.  Сейчас  есть  несколько
исследователей,  которые работают  в этом  направлении, но к
ним  пока  еще  не  прислушиваются.  Позже медицина признает
официально  их  теории:  будут  изучаться  только эти тонкие
факторы, то  есть мысли и  чувства, будут создаваться  новые
направления  исследований  со  специальными  лабораториями и
технологиями,   и   все   будут   вынуждены   признать,  что
Эзотерическая  наука имеет  под собой  прочную и достоверную
основу.



Теперь  я  скажу  вам,   как  можно  принимать  эти  эфирные
частички,  которые  солнце  посылает  по  утрам.  Это  очень
просто,  даже  необязательно  знать,  что  это  за элементы,
которые  должны  восстановить  ваше  здоровье--это  не имеет
никакого значения.  Вы только стараетесь  воспарить мыслью к
самым  тонким сферам:  там  вы  располагаетесь и  ждете... и
тогда  ваша душа  и  ваш  дух--весьма компетентные  химики и
врачи,  которые  досконально   знают  природу  всех  эфирных
субстанций,--выбирают  то, что  вам необходимо,  а остальное
отбрасывают в сторону. Вы  ждете в любви, смирении, радости,
доверии... и какое-то время спустя, возвратившись к себе, вы
чувствуете, будто в  вас что-то восстановилось, успокоилось,
укрепилось.

То, что вы  не знаете природы этих элементов,  пока не имеет
значения. Вкратце  могу сказать, что они  находятся в пране.
Прана--это живая  сила, идущая от  солнца, которой мы  дышим
вместе  с  воздухом  и  которую  мы  поглощаем  всеми своими
клетками. Прану можно сравнить с водой, струящейся с высоких
гор, с  рекой, содержащей в  себе массу питательных  веществ
для  рыб,  а  также  для  животных  и  людей,  живущих на ее
берегах. Прана--это тот поток, который идет от солнца к нам,
и мы   должны  дыханием   и  медитацией   черпать  из   него
необходимые для нас вещества.

Те, кто предпочитает бездумно  глотать пилюли, должны знать,
что это  вредная привычка, поскольку  она мешает воспитывать
волю;  к  тому  же,   вместо  основательного  и  длительного
улучшения  это  принесет   лишь  временное  и  поверхностное
облегчение. Я  не против лекарств, но  никогда не принимайте
их,  пока  не  добудете  из  праны  все  эти живые, духовные
элементы. Ибо усилие, которое  на это требуется, физически и
духовно  закаляет   вашу  волю,  соединяет   вас  с  высшими
областями,   оживляет,  стимулирует   и  включает  некоторые
центры,  которые  подготавливают  почву,  и  когда  вы потом
принимаете  лекарство физически,  эффект от  него получается
гораздо более сильный и продолжительный.

Итак,  я  ратую  и  за  то,  и  за  другое:  и  за лекарство
фармацевтическое, и за лекарство духовное, но предпочтение я
отдаю  духовному.  Конечно,  как  я  уже сказал, медикаменты
содержат  растительные  и   минеральные  удобрения,  имеющие
солнечное  происхождение, и  если Бог  наделил природу этими
веществам, то, вне всякого сомнения,  для того, чтобы мы ими
пользовались. Но думать,  что в них вся суть  и что они одни
могут  вернуть  вам  равновесие--это  значит  идти наперекор
Эзотерической науке.

Вы скажете: "Да, но эти частицы, которые собирают на восходе
солнца, невесомы и они не могут быть так уж эффективны." Да,
это так,  они невесомы, но  они представляют собой  наиболее
живую квинтэссенцию, которую  солнце посылает во вселенную.И
тот  факт,   что  гомеопатическая  медицина   считает  очень
незначительные дозы гораздо  более эффективными, чем большие
дозы, доказывает  справедливость того, что я  вам только что
сказал.  Так  почему  бы  нам  не  принимать  эти  невесомые
частицы,  эти  своеобразные  витамины  очень тонкой природы,
которые несут лучи солнца?

Из солнца  можно черпать немело  других видов энергии  кроме
тех,  которые  могут  вырабатывать  электричество или тепло.
Энергия солнца,  если умело ею  пользоваться, может подарить
нам  жизненную силу  и  здоровье,  а также  покой, мудрость,
любовь... Но  с этой философией мы  обгоняем человечество на
много  веков. Мне  так и  было сказано:  "С вашими идеями вы
ушли вперед на  несколько веков." Да, это так:  о том, о чем
мы задумываемся сегодня, мир задумается еще не скоро.







                            2.



Частицы нашего физического тела обновляются каждые семь лет.
Тогда,  естественно,  напрашивается   вопрос:  почему  после
обновления у нас  остаются все те же дурные  привычки, те же
слабости  и  те  же  болезни?  Да  потому, что новые частицы
подвергаются  влиянию  отпечатков,  уже  оставленных в живой
материи  нашего существа,  и они  обязаны подчиняться старым
предписаниям.  Вот почему  частицам не  удается изменить наш
темперамент и ликвидировать наши слабости.

Этот   феномен   можно   сравнить   с   тем,   как  работает
администрация  или  завод.  Время  от  времени,  по  причине
болезни, старости  или смерти приходится  заменять некоторых
членов персонала на новых служащих, более молодых и сильных.
Но в  своей работе они вынуждены  подражать тому, что делали
их  предшественники. Значит,  даже при  новых людях действия
остаются  прежними. То  же самое  происходит и  с частицами,
которые   мы   получаем   в   результате   различных   видов
деятельности: приема пищи,  дыхания, размышлений, восприятия
и т.д... Вот почему, если мы  хотим, чтобы эти новые частицы
были по-настоящему новыми и  производили новые эффекты, надо
им придать другую ориентацию, наложить на них другую печать,
а какие для этого надо делать упражнения, я уже рассказывал.

В действительности,  самым  эффективным  методом  обновления
материи вашего организма является умение работать с солнцем,
а как  это  делать,  я  вам  сейчас  объясню. Каждое утро вы
встречаетесь  с  солнцем,   которое  распространяет  повсюду
вокруг  себя светлые  и очень  чистые элементы.  Что же  вам
мешает сконцентрироваться, чтобы  избавить свое физическое и
психическое тело от старых, использованных, тусклых, больных
частиц и  заменить их новыми  частицами, идущими от  солнца?
Вот   наиболее  полезное   упражнение,  которые   вы  можете
проделывать   при  восходе   солнца:  своей   мыслью,  своим
воображением пытайтесь направлять эти божественные частицы в
себя...  Так  вы   постепенно  полностью  восстановите  свою
материю; благодаря  солнцу, вы будете  думать и действовать,
как Сын Божий.

Болезнь  представляет  собой  не  что  иное,  как накопление
???скопление???  в  организме  чужеродных  веществ,  и чтобы
выздороветь,  вы должны  очиститься  от  них. Вот  он, залог
здоровья: наведение чистоты! Потому так важно уметь собирать
по утрам  солнечные частички, что лишь  они одни не забивают
нас  всяческой  грязью.  Все  то,  что  вы едите, пьете, чем
дышите,  всегда  оставляет  какие-то  шлаки--это  неизбежно.
Только  лучи солнца  сотканы  из  такой материи,  которая не
оставляет после себя отходов.  Поэтому надо учиться питаться
этой высшей субстанцией--светом.

Если я  спрошу, сколько времени  человеческое существо может
оставаться   без  пищи,   мне  скажут:   "Сорок,  пятьдесят,
шестьдесят  дней...", сколько  без воды:  "Десять-пятнадцать
дней...",  сколько  без  дыхания:  "Всего  несколько минут."
Стало  быть  очевидно,  что  для  человека  плотные продукты
питания  (соответствующие  земле)  менее  важны,  чем жидкие
(соответствующие   воде),   а   жидкие   менее   важны,  чем
газообразные.  А  теперь,  если  я  спрошу,  сколько времени
человек  может оставаться  без огня,  мне скажут:  "Да целые
годы! Есть  люди, которые жили  многие годы без  отопления и
такие, у которых его никогда и  не было!" Но речь идет не об
этом огне, а  о том огне, который горит в  человеке, и в тот
самый момент, когда этот  огонь гаснет, человек умирает. Да,
в ту  секунду,   когда  из  сердца   уходит  тепло,  человек
расстается с жизнью. Значит, огонь--это самый важный элемент
в человеке, и он должен питаться им и хранить его.

Вот кое-что  новое. Люди привыкли  питаться только плотными,
жидкими  и газообразными  веществами,  но  что они  делают с
четвертым  элементом--огнем, светом?  Ничего особенного,  да
просто  ничего. Они  не  умеют  питаться светом,  который им
гораздо более необходим, чем  воздух. Потому-то все те люди,
которые критикуют нас и поднимают насмех за то, что мы ходим
встречать   восход   солнца,   просто   демонстрируют   свое
невежество   и,  я   бы  даже   сказал,  ограниченность!  Мы
присутствуем при восходе солнца,  чтобы насытиться светом, и
вместо  того, чтобы  смеяться над  нами, им  бы не  помешало
последовать нашему  примеру. Человеку необходим  свет, чтобы
питать свой мозг. Мозг тоже  хочет есть!.. и свет--его пища:
это   он   пробуждает   способности,   позволяющие  человеку
проникать  в духовный  мир. Пока  человек будет  питать свой
мозг только  плотными, жидкими и  газообразными частицами, в
которых  он не  испытывает особой  потребности, его сознание
будет оставаться очень узким. Быть  может, земные вещи ему и
будут  понятны,  но  тайны  мироздания  останутся  для  него
закрытыми.

Вы скажете: "Да,  но употребляя пищу и воду,  мы тоже кормим
мозг." Верно,  но лишь его наименее  тонкую часть, поскольку
мозг, являясь  иерархизированным органом, состоит  из многих
зон:    одни   содержат    в   себе    центры,   позволяющие
ориентироваться    в   ситуациях    мира   материального   и
сознательного, но  другие обладают такими  центрами, которые
способны вступать  в контакт с  реальностями мира духовного,
божественного.  Если вы  научитесь кормить  мозг этим тонким
веществом--светом,--результаты    будут    совсем   другими.
Традиция рассказывает, что однажды Заратустра спросил у бога
Ахура-Мазды, чем  питался первый человек,  и Ахура-Мазда ему
ответил: "Он ел огонь и пил свет."

Вы скажете: "Да, но чтобы  заменить все наши старые частицы,
может быть,  понадобятся века?" Нет, вы  можете ускорить эту
трансформацию силой вашей любви.  Чем больше вы любите свет,
тем больше вы его к себе притягиваете.

Большинство людей относятся к  солнцу так же бессознательно,
как и к пище. Им безразлично то, как они едят. Даже если они
разговаривают, жестикулируют, ссорятся во время еды, они всё
равно  считают,  что  организм   позаботится  о  том,  чтобы
получить  и переработать  все элементы,  необходимые для его
нормального функционирования. Так  и происходит: организм об
этом  заботится. Но  они не  знают, что  пища содержит такие
тонкие силы и вещества, приходящие из космоса, которые может
позволить нам воспринимать  только сознательное питание. Эти
элементы,   принадлежащие  эфирному,   астральному  и   даже
ментальному  плану,  могут  помочь  нам  сделать  лучше наши
мысли, наши чувства, все наше поведение. Да, но опять же при
условии, что мы будем питаться сознательно, с умом.

В точности то же самое происходит и при восходе солнца. Если
вы сидите перед солнцем, думая о чем-то другом, вы, конечно,
получите некоторую  физическую пользу от его  тепла и света,
но более  тонких веществ, которые  могут вам помочь  в вашей
духовной эволюции, вы не получите. Если же вы понимаете, что
лучи  солнца  передают  вам  свою  жизнь,  любовь, мудрость,
красоту,  то вы  готовитесь  принять  их, открываете  в себе
тысячи дверей,  через которые эти  лучи могут пронести  свои
сокровища,  и   только  таким  образом   все  ваше  существо
наполняется дарами солнца.

Вот  почему  так  важно  понимать,  что  представляет  собой
солнце. Только так вы  сможете получать те элементы, которые
помогут  вам проникнуть  в законы  и тайны  природы, вкусить
покой и счастье.







                             V



                    СОЛНЕЧНОЕ СПЛЕТЕНИЕ







Тот  свет,   то  тепло  и   та  жизнь,  которые   мы  знаем,
представляют  собой  лишь  очень  низкую  ипостась истинного
света, истинного  тепла и истинной  жизни. За светом  солнца
стоит свет Бога, но мы не  может его познать, так же, как мы
не  можем познать  его тепло,  его любовь  или его жизнь, то
есть  наиболее интенсивную  ступень жизни.  Бог непознаваем,
неощутим, и  вместе с тем  Он почти касается  нас, хотя и  в
очень отдаленной,  несовершенной форме. Не  надо думать, что
свет  солнца--это свет  Бога. Это  лишь отражение  истинного
света. Тот, другой  свет, мы не можем ни  узнать, ни понять;
он настолько тонок и настолько велик, что является сплошными
потёмками не  только для нас,  но и для  многих других умов,
значительно более развитых, чем мы.

В науке Посвящения сказано, что  тьма породила свет. Вначале
был хаос, неорганизованная материя:  "hyle", как ее называют
греки.  Хаос--это круг,  ноль. Говоря  символическим языком,
круг--это бесконечность, неживая  материя. Впрочем, подобные
понятия   уловить  очень   трудно,  а   постичь  умом  почти
невозможно.  Поэтому философы  и ученые,  которые хотят  все
понять разумом, ничего не добиваются. Теоретически, да--мозг
на  это  способен.  Но  понять  вещи  по-настоящему, то есть
прочувствовать, оценить и прожить их--это мозгу не дано.

Часто  говорят, что  сердце все  понимает, говорят  о разуме
сердца...  Даже в  Евангелиях есть  намек на  сердце, как на
орган,  обладающий разумом.  Но  о  каком сердце  идет речь?
Считается,  что  речь  идет  о  сердце  физическом,  органе,
перегоняющем    кровь.   Нет,    истинное   сердце,   сердце
эзотерическое--это    солнечное   сплетение:    именно   оно
чувствует, понимает, улавливает  великие космические истины.
Мозг  умеет  только  немного  спорить,  писать, рассуждать и
хорохориться, даже  не имея ни  о чем ясного  представления.
Посмотрите,  как  это  происходит  в  современном мире, мире
пятой  расы: объясняют,  говорят,  пишут,  но на  самом деле
ничего не понимают, потому  что мозгу недоступно совершенное
понимание. Чтобы понять что-то, надо это пережить всем своим
существом.

Солнечное  сплетение руководит  всеми функциями  физического
тела;  от  него  зависит  и  дыхание,  и выведение шлаков, и
кровообращение, и пищеварение, и рост. При помощи солнечного
сплетения человек может полноценно общаться с миром, так как
оно связано  со всем космосом, чего  нельзя сказать о мозге.
Вообще-то  такая  связь  могла  бы  существовать, но, будучи
сформированным  не так  давно, мозг  еще недостаточно развит
для   этого;  солнечное   сплетение--гораздо  более  древнее
образование,  которое создало  и питает  мозг. Да, мозг--это
порождение  солнечного  сплетения,  его  детище,  и  поэтому
солнечное сплетение  кормит его, помогает  ему, а когда  оно
перестает ему  помогать, человек засыпает,  на него нападает
отупение или  начинает болеть голова,  и он больше  не может
думать.

Мозг неразрывно связан с солнечным сплетением, но если он не
пользуется постоянно  его поддержкой, то это  оттого, что он
еще  не  умеет  с  ним  общаться.  Я  вам  уже объяснял, что
солнечное сплетение--это перевернутый мозг,  так как в мозгу
серое  вещество  находится  снаружи,  а  белое  внутри, в то
время,  как  в  солнечном  сплетении--серое  внутри, а белое
снаружи. Я  вам также говорил, что  серое вещество позволяет
думать, тогда как белое вещество позволяет чувствовать.

Таким  образом,  благодаря   белому  веществу,  находящемуся
снаружи, солнечное сплетение чувствует все, что происходит в
человеке,  во всех  его  клетках;  поэтому оно  ???здесь все
только оно??? всегда занято восстановлением равновесия. Мозг
же абсолютно  ничего не чувствует, кроме  тех случаев, когда
уж совсем плохо и положение критическое. Но он не знает, чем
тут  можно  помочь.  Например,  если  у  вас  учащенное  или
замедленное сердцебиение  или если у вас  боли в желудке, то
мозг не способен сделать что бы  то ни было. Впрочем, это от
него не зависит. Что касается солнечного сплетения, то, если
предоставить  ему  благоприятные   условия  для  нормального
функционирования,   оно   восстановит   все.   Вы   даже  не
представляете себе, какой великолепной аптекой оно обладает;
А поскольку солнечное  сплетение связано со  всеми органами,
со всеми  клетками, оно знает,  что где происходит,  и может
вмешаться. Оно значительно лучше  оснащено, чем мозг. Но все
это  еще   недостаточно  хорошо  изучено   даже  официальной
медициной.

У животных  и  людей  мозг  развился  очень  поздно;  даже у
муравьев,  к  примеру,  он  куда  лучше  организован,  чем у
человека, так как муравьи имеют более древнее происхождение.
Сравнивая муравьиный  и человеческий мозг,  удивляешься, как
такой  крохотный  мозг,  как  у  муравьев,  может быть столь
высоко  организован.  О  мозге  человека  этого  еще сказать
нельзя,  но у  него еще  все впереди,  так как ему предстоит
освоить массу  знаний и осуществить  фантастические замыслы.
Но, повторяю, всем управляет и командует солнечное сплетение
с центром Хара, который расположен чуть ниже и с которым оно
связано.

Европейцы  разрушают себя,  потому что  вся их  деятельность
сосредоточена в мозгу: учеба, расчеты,  заботы и т.д. Но так
как  он  почти  не  готов  противостоять  большим нагрузкам,
многие    нервные   болезни    сегодня   происходят    из-за
перенапряжения мозга.  Если бы европейцы  умели распределять
работу между  солнечным сплетением и мозгом,  они бы никогда
не уставали. Почему? Потому  что солнечное сплетение никогда
не  устает, это  почти неиссякаемый  резервуар. Но  человек,
ведущий  беспорядочный  образ   жизни,  нарушает  нормальное
функционирование солнечного  сплетения, и от  этого начинает
чувствовать  себя  скованным,   зажатым,  нервным.  Человек,
живущий  неправильно,  разрушает  самый  главный  фактор, от
которого зависит весь его организм.



В старых  трактатах по  алхимии упоминается  некое масло или
эссенция,   обладающая   чудесными   свойствами:   она  дает
здоровье,  мудрость, красоту,  знание... На  самом деле  все
живые существа: растения, животные,  люди могут выделять эту
эссенцию. Ей  дали много имен: истинный  сок, прана, элексир
бессмертия...  Другие  это  называют  магнетизмом. Именно об
этой эссенции говорил Иисус:  "Из его лона потекут источники
живой  воды." И  когда человек  питается, дышит  (так как  в
воздухе разлита эссенция, идущая от солнца, которую мы можем
воспринимать при дыхании), и даже когда думает, он стремится
извлекать эту эссенцию, это масло.

Как я  уже сказал, эта эссенция  находится повсюду. Растения
черпают ее из почвы, из воздуха,  из солнечных лучей, и с ее
помощью они вырабатывают сок.  Сок растений--это символ того
живого сока, который течет в нас.  А где он течет? Как раз в
солнечном   сплетении.   Иногда,   когда   мы   взволнованы,
недовольны, раздражены,  и если вы  достаточно чувствительны
для того,  чтобы суметь отследить то,  что в вас происходит,
вы обнаруживаете, будто что-то рассыпается в вашем солнечном
сплетении.  Солнечное сплетение--это  сосуд, хранящий  живой
магнетизм,  и когда  происходит утечка  этого магнетизма, вы
начинаете  чувствовать  себя  слабым,  неспособным  к  ни  к
какому-либо действию, ни к концентрации.

И, напротив, если вы  счастливы, спокойны, то вы испытываете
приятные  ощущения в  солнечном сплетении,  нечто такое, что
изливается   подобно   роднику.   Солнечное   сплетение--это
хранилище  жизненных сил,  накопитель всех  энергий; если вы
научитесь   пополнять   его   ежедневно,   то  в  результате
приобретете такой  источник, из которого  сможете ежеминутно
черпать необходимые силы.

Вот  упражнение, которое  вы можете  проделывать на  восходе
солнца:   медитируя  на   свет  и   тепло  солнца,   кладите
???положите???  правую  руку  на  солнечное сплетение. Таким
образом, вы будете его наполнять силами и энергиями, которые
дадут вам возможность трудиться, не испытывая утомления.



                            VI



                  ЧЕЛОВЕК ПОДОБЕН СОЛНЦУ







                            1.



Когда глядишь  на солнце, то прежде  всего видишь светящийся
диск, который имеет одну и ту же форму, одни и те же размеры
и который можно рассматривать, измерять и снимать на пленку.
Это  его тело.  Но если   захочешь изучить  то, что  от него
исходит,  этот  свет,  изливающийся  от  центра к периферии,
узнать, что он  из себя представляет и до  каких пределов он
распространяется  в   космосе,  то  теми   же  методами  это
проделать невозможно, поскольку это превосходит человеческое
воображение.

Человек   устроен,  как   и  солнце:   у  него  определенное
определенное,  неизменное   физическое  тело;  но   что  нам
известно  о  его  мыслях,  чувствах,  излучениях, эманациях?
Совсем немного...  Люди склонны отождествлять  себя со своим
физическим  телом; но  вскоре им  придется пересмотреть  все
свои   принципы   и   признать,   что   истинна   одна  лишь
Эзотерическая  наука,  потому  что  она  учитывает сразу оба
аспекта    действительности:    не    пренебрегая   аспектом
объективным,    измеримым,    материальным,    она    отдает
предпочтение  аспекту  духовному,  живому,  таким эманациям,
природа и сила которых еще неизвестна.

Я вам  сказал однажды:  "К  нам  прикасаются планеты,  к нам
прикасается солнце..." Но так оно и есть, солнце прикасается
к нам своими  лучами. И мы,  созданные по тому  же принципу,
что и  солнце, при помощи  своих мыслей, своей  души, своего
сознания приобретаем такие возможности, которые простираются
далеко за  пределы физического тела.  Так же, как  и солнце,
которое  влияет  на   металлы,  растения,  животных,  людей,
проникая в них, согревая и питая, мы своими эманациями можем
на расстоянии  изменять, улучшать, освежать,  оживлять любое
творение.

Но пойдем дальше: этот сияющий диск идеальной формы, который
мы  видим  в  небе--это   тело  солнца.  Исходящие  от  него
лучи--это его мысли, его душа, его дух, несущие на периферию
богатство   изобилие.  Разгрузившись,   они  возвращаются  к
солнцу, чтобы  загрузиться вновь и  отправиться затем сквозь
пространство к другим созданиям.

В нашем  физическом  теле   представителем  солнца  является
сердце; у него те же функции, та же неутомимая деятельность,
и оно продолжает трудиться  безостановочно даже тогда, когда
все  остальные органы  немного расслабляются,  потому что  у
него  только  одна  цель:  помогать,  поддерживать,  питать,
строить,  чинить;  только  одно  стремление:  отдавать, быть
безличным, щедрым  и любвеобильным. Но знают  ли люди, что в
их  физическом   теле  есть  такой   орган--сердце,  который
является представителем солнца?



Солнечный свет, лучи солнца  соответствуют крови: подобно ей
они наполнены всем полезным,  благотворным и целительным для
живых     творений.    Выгрузив     питательные    вещества,
ремонтников-спасателей  и   забрав  всю  грязь,   эта  кровь
возвращается назад.  Но она не  возвращается прямо к  солнцу
(сердцу);  сначала  она  проходит  через  легкие  вселенной,
освобождаясь от  этой этой грязи.  Планета, выполняющая роль
легких,--Юпитер. В  астрологии с ним  соотносится печень, но
печень выполняет те же функции, хотя и в другой области: она
тоже  очищает организм  от ядов.  По-болгарски печень звучит
так: "черен дроб", что можно  перевести как черное легкое, а
легкие--"бел    дроб",   белое    легкое.   Видите,    какая
необыкновенная  параллель.   В  двух  разных   областях  они
занимаются одним делом--очищением.

Хоть в астрологии печень обычно соотносится с Юпитером, я ее
скорее связываю с Сатурном.  Разобраться в их отношениях нам
поможет мифология.  Изначально Юпитер находился  в печени, а
Сатурн--в легких,  но когда Юпитер  сверг с престола  своего
отца, он присвоил себе власть над легкими, а Сатурна низверг
в печень. С тех пор Сатурн обитает под землей, в шахтах, как
и печень, находящаяся ниже диафрагмы, среди тьмы и ядов.



Но  оставим  все  это  и   вернемся  к  солнцу.  Итак,  свет
солнца--его   кровь.   Лучи,   использованные   планетами  и
бесчисленными существами,  населяющими космос--ибо вселенная
кишит  миллиардами  созданий,  которые  получают  эти лучи и
извлекают  из них  продукты питания,--тускнеют,  теряют свое
сияние и тепло; тогда они направляются к Юпитеру, который их
очищает (Луна  и Сатурн также участвуют  в этом очищении) и,
наконец, возвращаются к  солнцу. Затем, зарядившись любовью,
мудростью и истиной, эта сила вновь отправляется в космос.

Вот  такой   круговорот  происходит  в   солнечной  системе.
Солнечная система--это живой  организм, работающий благодаря
солнцу, этому  сердцу, которое бьется и  питает его, не зная
покоя.     Вот    почему     сердце    является     символом
самоотверженности,  бескорыстия  и  любви:  потому  что  оно
занимает  в человеке  место солнца.  Именно желание отдавать
делает солнце таким светлым и теплым. Отнимите у кого-нибудь
любовь,  доброту,  стремление  помогать  людям,  и  его лицо
станет  тусклым   и  мрачным.  Возьмите   человека,  который
собирается проведать больного или несчастного друга, отнести
ему  гостинцы  и  сказать   что-то  утешительное:  лицо  его
светится  добротой.  Или  же  наоборот,  посмотрите  на лицо
преступника,   замышляющего  что-то   дурное:  оно   угрюмо,
искажено, беспокойно, лишено света. Надо, чтобы вы поняли, о
чем  я говорю.  Чем  больше  вы хотите  освещать, наставлять
людей,  помогать  им,  тем  больше  в  вас становится света,
который  разрастается,  образуя  вокруг  вас необыкновенную,
лучистую, сияющую ауру.  Именно солнце располагает истинными
критериями, мерками и абсолютными законами. Потому-то я и не
стремлюсь  учиться  по  другим  книгам,  ибо самой подлинной
книгой для меня остается солнце.



Вас  не  удивляет,  что  солнце,  которое  отдает  и  светит
миллиарды  лет, до  сих пор  не исчерпало  себя?.. Но  вы не
знаете одного закона  божественной любви, согласно которому,
чем больше вы отдаете, тем больше приобретаете. Во вселенной
нет  пустот. Стоит  пустоте  образоваться,  как ее  сразу же
что-нибудь заполняет.  Этот закон действует  во всех планах.
Если то, что вы отдаете, светло, лучисто и благотворно, то и
взамен  вы  получите  элементы  того  же  качества, такие же
сияющие  и  лучистые  по  своей  сути.  Но если вы излучаете
грязь, то ваш резервуар не замедлит ею наполниться.

Солнце    неисчерпаемо,   ибо,    стремясь   отдавать,   оно
наполняется. Оно  посылает нам свои  лучи, но в  то же время
оно  постоянно получает  новые энергии  из бесконечности, из
безмерности,  из  Абсолюта.  Оно  отдает,  посылает  лучи  к
периферии,  но  своим   собственным  центром  оно  поглощает
энергии  Абсолюта.  Так  оно   мне  однажды  и  сказало:  "Я
постоянно подключено к Бесконечности,  к Божеству, а так как
у меня чистейшие помыслы и желания, притягиваю я также самые
чистые  и  самые  светлые   энергии.  Учитесь  у  меня  быть
совершенными,  неистощимыми, неутомимыми.  Стремитесь к тому
же, что и я, старайтесь походить на меня, работать, как я, и
вы убедитесь,  что, стоит вам  потратить какое-то количество
энергии  на  благо  людей,  как  очень  скоро вы одним махом
почувствуете себя наполненными новыми энергиями."

Как это происходит? Просто чудеса! Но как это верно... Тогда
как  если  вы  расходуете   свою  энергию  в  сугубо  личных
интересах, вы  потратите много времени  для восстановления и
отдыха, и если  вы, не дай Бог, заболеете,  вам, может быть,
понадобятся   месяцы   для   выздоровления.   Существа   же,
вдохновляемые  лучшими  мыслями  и  высшими идеалами, всегда
быстро восстанавливаются.

Конечно,  вы  мне  скажете,  что  трудно  добиться величия и
превосходства солнца...  Я это знаю, но  если из поколения в
поколение   люди    будут   совершенствоваться,   очищаться,
одухотворяться, то постепенно они приобретут те же качества,
что   и   солнце:   они   станут  неутомимыми,  неуязвимыми,
неисчерпаемыми и всегда излучающими свет.







                            2.



Эзотерическая наука говорит: туда, где живет Посвященный, ни
один злой  дух не имеет  права проникать. Посвященный  может
даже запретить им входить  в свой дом, пользуясь табличками,
а если  они не  обращают  внимания  на запрещение,  он может
пригрозить  им  тем  или  иным  наказанием.  Когда  он хочет
произвести   какие-либо   магические   действия,  какую-либо
духовную  работу, он  выбирает  место  и освящает  его, дабы
преградить  дорогу злым  духам: он  очерчивает его  кру|гом,
пишет там священные имена и спокойно работает. Только высшие
сущности могут входить туда, в  то время как низшие остаются
снаружи, вопят,  угрожают, а если  пытаются пролезть внутрь,
то получают сокрушительный отпор.

Когда живое существо хочет  творить, оно становится подобным
беременной женщине или наседке, высиживающей яйца: ему нужно
гнездо, спокойное и уединенное место. То же самое происходит
в мире невидимом: в бесконечном пространстве каждой духовной
сущности отведено определенное место, которое защищают некие
вибрации, цвета или особая квинтэссенция; это такая область,
в которую   не   имеет   права   вторгаться   тот,   у  кого
противоположные  вибрации, дабы  ничего не  нарушить. Только
лишь высшие  сущности имеют право бывать  везде, так как они
никогда ничего не нарушают.

Там, где обитают люди, незаметно для них самих, ???для кого,
для существо что ли??? снуют миллионы и миллиарды существ. И
если вы не повесите табличку: "Вход воспрещен", то есть если
вы не освятите свой дом, то низшие сущности, обнаружив дверь
открытой,  ограбят  вас;  и  тогда  не  жалуйтесь  больше на
божественное  правосудие,--оно ответит  вам: "Сами виноваты!
Надо было установить ограду или хотя бы табличку."

Пока ваше сердце, ваша душа, ваш разум открыты на все четыре
стороны,  пока они  не  освящены,  не защищены,  не окружены
светлой   изгородью,   духи    вправе   вторгнуться,   чтобы
загрязнить, разрушить  и даже унести все  ваше богатство. Их
не    в     чем    винить,    ведь     это    дело    самого
владельца--предпринимать  меры  предосторожности.  ???так не
говорят, надо принимать меры???  Подобно тому, как в старину
защищали города и замки  при помощи рвов, наполненных водой,
крепостных  стен и  подъемных  мостов,  так и  ученик должен
воздвигать вокруг себя стены, валы и укрепления. Для ученика
или  Посвященного самой  лучшей защитой  против всех  дурных
влияний  и  темных  сил  является  аура.  Чем  она  светлее,
обширнее,  чем чище  ее  цвета,  тем в  большей безопасности
находится ученик, поскольку аура играет роль панциря, брони,
которая предохраняет  от всех вредоносных  потоков. Но разве
вы  работаете над  своей аурой?..  Вы предоставляете  себя в
полное  распоряжение  этих  зловредных  сущностей,  а  потом
жалуетесь,  что  вас  обчистили  ???обокрали???  или  что вы
чувствуете себя уставшими, удрученными и несчастными.

Посмотрите,  в  природе  все  тоже  остерегаются друг друга:
птицы,  хищники,  насекомые  сооружают  вокруг  себя защиту,
чтобы их не нашли и  не поймали. Почему же человек настолько
наивен и  доверчив, что полагает,  будто ему не  угрожает ни
один враг, и что он  находится в полной безопасности? День и
ночь  миллионы  сущностей   неистовствуют  в  своем  желании
погубить  человеческий  род.  Они  поклялись  извести его до
основания.  К  счастью,  у  человечества  есть  защитники! И
только  благодаря  им  оно  еще  не  уничтожено,  но сколько
испытывает ???благодаря им? нужно  хотя бы подлежащее оно???
мук и страданий!

Отсюда  вывод:  старайтесь  работать  над  вашей аурой. Как?
Приходя утром  встречать солнце, смотрите,  как оно окружает
себя великолепной аурой, полной  чудесных красок, и говорите
себе: "Я тоже хочу окружить себя самыми красивыми красками."
Закройте глаза  и представьте, что  вас окутывает фиолетовый
цвет,  потом  голубой,  потом  зеленый,  желтый,  оранжевый,
красный...  Или   же  начните  с   красного  и  дойдите   до
фиолетового,  задерживая  на  несколько  минут  каждый  цвет
вокруг себя.  Вы купаетесь в  этом цвете, вы  представляете,
что  он  сияет  и  простирается  очень  далеко,  и  что этой
атмосферой пользуются все создания, находящиеся в ней; и что
все  те, кто  к вам  приходит или  общается с  вами, так или
иначе смогут извлечь из нее для себя благо.

Таким образом, ваша аура служит вам защитой, и в то же время
она  благоприятна для  других,  потому  что благодаря  ей вы
можете  помогать  им.  Скажу  больше:  если вы действительно
хотите  помочь дорогому  для вас  человеку, который заболел,
которого постигло несчастье или отчаяние, пошлите ему цвета.
Да,   ???здесь  не   нужна  запятая???   сколько  же   можно
проделывать упражнений с аурой и цветами!







                            VII



                    ДУХИ СЕМИ СВЕТОЧЕЙ







В книге Зогара сказано:



"Семь светочей есть у Всевышнего,
И там живет Древний из Древних,
Таинственный из Таинственных,
Сокрытый из сокрытых: Айн Соф".



Эти  семь  светочей--красный,  оранжевый,  желтый,  зеленый,
голубой,   синий  и   фиолетовый  цвета.   Это  семь  Духов,
окружающих   Трон  Бога.   Значит,  цвета,   получаемые  при
разложении  света   в  призме,  также   имеют  символическое
значение.

Когда   смотришь   на    солнечный   свет   сквозь   призму,
обнаруживаешь  неслыханное богатство  и великолепие.  Как же
так    происходит,   что    свет--единица,   проходя   через
призму--тройку, становится  семеркой? Да, единица,  тройка и
семерка...  Еще  с  молодых  лет  меня  очень  занимал  этот
феномен,  и  я  радовался,  видя,  что  свет солнца содержит
столько  богатства, красоты  и чистоты.  Так я  понял, что и
человек, подобно призме,  представляет собой троичность. Для
того,  чтобы солнечный  свет мог  полноценно разложиться  на
семь цветов, надо, чтобы все три стороны сечения призмы были
не  только прозрачны,  но и  равны. Так  же и человек должен
гармонично  развивать  треугольник,  который  составляют его
интеллект, сердце  и воля, для  того, чтобы свет,  идущий от
Бога,  свет   солнца,  мог  бы   проходить  сквозь  него   и
проявляться во всем великолепии семи цветов.

Только ученики и Посвященные, которые работают над развитием
интеллекта, учат свое сердце  правильно чувствовать и любить
и становятся  сильными,  потому  что  борются  и воспитывают
волю,  побеждая  зло,  способны  раскладывать  свет  на семь
цветов, и  их аура становится  больше, лучше и  чище. У тех,
кто неправильно развивает в себе это триединство интеллекта,
сердца и  воли, в ауре  только два или  три цвета, остальные
отсутствуют.  И  если,  на  беду  себе,  они  искажают  этот
треугольник,   их  разум   становится  хитрым,   коварным  и
агрессивным,   сердце    наполняется   ненавистью,   злобой,
жестокостью, мстительностью и  чувственностью, а воля служит
разрушению и  уничтожению. Тогда аура не  только теряет свои
переливающиеся,  живые  краски,  но  и  отягощается  всякими
ужасами и гнусностями.

В Эзотерической  науке  красный  свет  называют Духом Жизни.
Теми  вибрациями,   которые  производит  красный   цвет,  он
связывает  людей с  Духом жизни;  благодаря красному  цвету,
люди ободряются,  их жизненная сила  укрепляется. Но у  него
есть  тысячи  оттенков:   любовь,  чувственность,  динамизм,
опьянение, гнев и т.д...

Оранжевый  свет есть  Дух Святости,  второй Дух.  Через этот
цвет вы сливаетесь со святыми.  Но он также обладает многими
другими   оттенками:    индивидуализмом,   гордостью,   даже
гордыней;  один  оттенок  улучшает  здоровье, другой придает
веру и  укрепляет ее. Но, прежде  всего, оранжевый цвет--это
цвет святости и здоровья.

Желто-золотистый  свет--это Дух  Мудрости. Своими вибрациями
он побуждает людей  читать, размышлять, медитировать, искать
мудрость, проявлять благоразумие и осторожность.

Зеленый свет--это Дух Вечности и Эволюции. Зеленый--это цвет
роста, развития,  а также богатства. Он  связан с надеждой и
дает человеку возможность совершенствоваться.

Голубой свет--это  Дух Истины. Он связан  с религией, миром,
музыкой.  Голубой  развивает   чувство  музыки,  успокаивает
нервную систему, исцеляет легкие, а также благотворно влияет
на глаза--символ истины.

Синий  свет--это Дух  Силы, Дух  Власти. У  него почти те же
свойства, что и у голубого света.

Фиолетовый  свет--это  Дух   божественного  Всемогущества  и
духовной  любви,  Дух  Самопожертвования.  Он является очень
мощной   защитой  для   человека.  К   тому  же   это  очень
мистический,  очень тонкий  цвет, который  помогает человеку
раздваиваться,   чтобы  проникать   в  иные   миры,  который
позволяет    ему   понимать    Божественную   Любовь.    Для
растительности он отнюдь не благоприятен.

Когда  мне  было  пятнадцать-шестнадцать  лет,  я  работал с
цветами; я их не только представлял и медитировал на них, но
и раскрашивал  оконные   стекла  моей  комнаты,   изучая  их
воздействие. Я начал с  красного, потом перешел к оранжевому
и т.д.  Я медитировал  в  своей  комнате, которая  плавала в
окрашенном  свете, проникающем  сквозь стекла,  и в  течение
нескольких дней наблюдал, как этот свет влияет н меня, затем
я все смывал и переходил к  другому цвету. Что касается моих
родителей и  соседей, то вы можете  представить, за кого они
меня  принимали!  Они  думали,  что  я  сошел  с  ума,  но я
невозмутимо продолжал изучать цвета. С помощью фиолетового я
отправлялся   в  иной   мир.  Я   приглашал  друзей,   чтобы
посмотреть, какой  эффект этот цвет  произведет на них:  они
засыпали, а цветы вяли!.. Но фиолетовый цвет я очень люблю.

Если красный цвет в ауре какого-то человека не отличается ни
чистотой,  ни   прозрачностью,  то  это   означает,  что  он
предается  гневу,  пьянству  или  чувственным  наслаждениям.
Каждому из этих пороков свойственен свой оттенок красного, и
ясновидящие  умеют их  различать. Кроме  того, красный  цвет
всегда был связан с кровью,  с войной. Это красивый цвет, но
он должен  быть настолько чист,  чтобы при смешении  с белым
получался ярко розовый.

Розовый  цвет также  выражает оттенок  любви: белый  придает
красному  чистоту, гармонию,  нечто успокаивающее,  лишенное
насилия  и эгоизма,  это благоразумная,  нежная любовь.  Вот
почему  розовый  является  символом  нежности, деликатности.
Тому, в  ком преобладает жизненная  сила и чувственность,  я
советую слиться с  белым цветом или же найти  таких людей, в
которых  много белого,  то есть  людей чистых  и честных; по
крайней  мере  произойдет  смешение  и  красный  цвет станет
розовым. Его перестанет  преследовать и мучить переполняющая
его  сила красного  цвета. Розовый  благотворно влияет  и на
интеллект. Говорят:  "Видеть все в  розовом цвете", то  есть
быть  оптимистом. У  того, кто  видит мир  в розовом  цвете,
разум  не  отягощен  заботами   или  мрачными  и  печальными
мыслями, жизнь  представляется ему приятной,  и он чувствует
себя совершенно счастливым.

То же самое можно заметить и об остальных цветах. Есть такие
оттенки голубого, которые свидетельствуют о том, что человек
утерял веру, или что он больше не пребывает в истине и мире.
Если  желтый  цвет  грязен  и  тускл,  то  это означает, что
человек неразумен и не способен  ни вникать в глубину вещей,
ни понимать их; доверять его умственным способностям нельзя.
Но  сегодня  я  не  хотел  бы  останавливаться на этой теме,
потому  что   мне  нужно  рассказать   вам  кое-что  другое.
Запомните   только,   что    семь   Духов,   стоящих   перед
Всевышним,--это Дух Жизни--красный; Дух Святости--оранжевый;
Дух    Мудрости--желтый;    Дух    Вечности--зеленый;    Дух
Истины--голубой;         Дух         Силы--синий;        Дух
Самопожертвования--фиолетовый.

Если вы хотите создать цвет, то можно сделать это при помощи
двух других: фиолетовый и  оранжевый дают красный; красный и
желтый  дают оранжевый;  оранжевый и  зеленый дают  желтый и
т.д. Каждый цвет--это порождение двух других цветов, которые
являются  для него  как бы  отцом и  матерью; но  если вы не
знаете,  какие цвета  надо между  собой смешивать,  то вы не
добьетесь хороших результатов. Почему? Да потому что сколько
различий между  цветами, столько между ними  и общего. Те же
различия и  то же сходство мы  обнаруживаем между планетами,
соответствующими этим цветам.

Красный  цвет  соответствует  Марсу.  Марсу присуще горячее,
необузданное начало; это ярко выраженный мужской принцип, но
в определенной  области, так  как Солнце  (хоть Солнце  и не
планета) и Юпитер тоже проявляют свой мужской характер, но в
другой области.  Зеленый цвет соответствует  Венере. Люди, в
которых  преобладает  красный  цвет  притягиваются  теми,  в
которых преобладает  зеленый. так как  они чудесно дополняют
друг друга, и то чудесно;  но если они сливаются воедино, то
у них рождается  чудовище. Пусть они  гуляют вместе, смотрят
друг на друга, пусть они  восхищаются друг другом, но только
не  сливаются, так  как  смешение  красного и  зеленого дает
грязный  цвет.  То  же  происходит  с  оранжевым  и голубым:
смешение их ужасно, но  находясь рядом, они становятся более
выразительными, они  вдохновляют друг друга.  Голубому цвету
соответствует планета Юпитер,  а оранжевому--Солнце; обе эти
планеты позитивны, потому-то они и не сочетаются.

Возьмем  теперь  желтый  и   фиолетовый,  которые  также  не
подходят  друг  другу.   Желтый  соответствует  Меркурию,  а
фиолетовый, если следовать Каббале,--Луне, хотя, чаще всего,
Луне приписывают  белый цвет. Если  за Луной оставить  белый
цвет,  то тогда  фиолетовый будет  отдан Нептуну,  поскольку
Нептун  идентичен  Луне,  но  на  более  высоком  уровне.  А
Меркурию на этом же уровне идентичен Уран.

Вам будут понятны их  взаимоотношения, если вы разместите их
на Сефиротическом Дереве.



            Здесь рисунок, под ним подписи

            Конец рисунка

       КЕТЕР Белый (Фиолетовый)

Синий БИНА           ХОКМА Ярко-желтый

Красный ГЕБУРА       ХЕЗЕД Голубой

       ТИФЕРЕТ Золотисто-оранжевый

Желтый ХОД           НЕТЦАХ Зеленый

       ИЕЗАД Фиолетовый (Белый)

       МАЛЬКУТ

Сефиротическое Дерево



Меркурий (Ход) противоположен Урану (Хокма), а на другой оси
Венера   (Натцах)   противоположна    Сатурну   (Бина).   На
центральном  стержне  Луна  (Иезод)  противоположна  Нептуну
(Кетер).  По горизонтали  Марс (Гебура),  на оси  суровости,
противостоит Юпитеру (Хезед),  на оси милосердия. Как-нибудь
я объясню  вам все  эти связи   и вы  увидите, как  Венера и
Сатурн   представляют  почти   одну  и   ту  же  реальность,
проявленную  в разных  областях. Возможно,  это идет вразрез
всему  тому,  что  вы  знали  до  сих  пор,  но  вы увидите,
например, как  на одной и  той же линии  любви любовь Венеры
становится  благоразумием  Сатурна,  и  как  на другой линии
конкретный  ум Меркурия  (то есть  рассудительность, слова и
дела) ???или  здесь без запятой  рассудительность чего??? на
более высоком уровне становится мудростью Урана.

В книгах почти  не объясняются сочетания,  но многие из  них
открылись   мне,  благодаря   Небу.???если  с   запятой,  то
благодарение Небу???  Расположение сефир не  случайно; между
ними существуют очень значимые геометрические связи... Но вы
еще  далеки   от  этого,  и  пока   нет  необходимости  даже
приближаться  к  этим  философским  и  абстрактным вопросам:
сегодня запомните только кое-что  о цветах, чтобы эффективно
работать над самосовершенствованием. Работайте, меняя каждый
день  цвет.  Можете  начать  с  красного,  самого близкого к
земле,  и  продолжить  оранжевым,  желтым,  зеленым...  Или,
наоборот, начните с фиолетового.  Так, по своему усмотрению,
вы или опускаетесь, или поднимаетесь.

Красный цвет ближе всего к  земле, и поэтому фундамент нашей
столовой  и   большинства  наших  зданий   выкрашен  красной
краской, тогда  как верхняя часть выкрашена  в голубой цвет.
Небо голубое,  а земля красная.  На иврите первого  человека
зовут  Адам,  место,  где  он  жил--Эдем,  землю--Адамах,  а
красный цвет--Адом.  Значит, на иврите  красный цвет, земля,
человек и Эдем--слова однокоренные.  Поэтому в Каббале Адама
называют "красным человеком". Но  старик Адам должен умереть
и уступить   место   новому   человеку,   Христу,   которого
символизирует голубой цвет.

Трансформация красного  в голубой--в этом как  раз и состоит
деятельность  алхимиков.  Это   означает,  что  все  грубое,
агрессивное,  животное в  человеке должно  быть превращено в
возвышенное.  Красный  и  голубой--это  два  противоположных
полюса,  и если  вы хотите  перейти с  одного на  другой, то
спросите  у алхимиков,  и они  ответят вам,  что надо  уметь
работать с кислотой и основанием.  Если вы умеете работать с
этими двумя принципами, мужским и женским, вы сможете менять
цвета, то  есть превращать голубой  в красный или  красный в
голубой, добавляя несколько  капель кислоты или основания...
Таким   образом,  химия   объясняет  кое-какие   религиозные
постулаты, но  верующие этого не  знают. И химики  тоже; для
них это все чисто материальные  феномены, в которых они и не
пытаются  разобраться.   Наука  ограничивается  констатацией
фактов, она не ищет ни их причин, ни их смысла. Я же вам все
это объясняю с большим удовольствием!..

Итак,  мы--это красный  Адам, который  должен уступить место
Христу.  Эта  трансформация  возможна,  она  является  целью
религии.  Старик  Адам,   подверженный  страстям  (красный),
должен  уступить  место  Христу,  новому человеку (голубой),
который  пребывает  в  истине,  мире  и  гармонии.  Блаженны
понимающие! Блаженны идущие к свету!

В заключение, ???не нужна запятая???  процитирую еще раз эти
слова Зогара,  которого я очень люблю.  Я часто произношу их
про  себя: "Семь  светочей есть  у Всевышнего,  И там  живет
Древний из  Древних, Таинственный из  Таинственных, Сокрытый
из  сокрытых: Айн  Соф"... Это  великолепно! Вы  тоже можете
повторять эти слова, и да будет мир с вами! Пусть отныне все
работают над Светом, со Светом и ради Света!
















                           VIII



                     СОЛНЕЧНАЯ МОДЕЛЬ







                            1.



Чтение мысли дня:



"Высший идеал--это отношение к солнцу как к образцу. Если вы
захотите походить на какого-либо  ученого, философа или даже
героя,  святого,  Посвященного,  вы,  без  сомнения, сможете
перенять  какую-то часть  их достоинств,  но никогда  вам не
удастся сделать  это с такой  полнотой и совершенством,  как
если бы вы взяли себе за образец солнце.

Образ  совершенства--это солнце,  и  если  вы берете  его за
образец,  если вы,  как и   оно, думаете  лишь о  том, чтобы
освещать, согревать  и оживлять людей,  тогда вы обязательно
изменитесь.  Поскольку, даже  если вы  никогда не достигнете
света, тепла и жизни солнца,  то только лишь одно желание их
обрести поднимет  вас в поднебесные  выси, где вы  сотворите
истинные чудеса. Желание освещать, согревать и оживлять души
людей сделает вас самого более светлым, более теплым и более
живым."

Вот  еще одна  страница,  которая  немного шокирует  одних и
удивит других. Брать солнце за  образец! Все мне скажут: "Но
послушайте, это  невероятно, солнце не  обладает ни разумом,
ни сознанием!" Вот они и ошибаются.

Конечно, солнце предстает перед  нами в виде огненного шара.
Но  в  каком  виде   предстает  перед  нами  человек?  Тело,
работающее, как  машина... Вселенная--это тоже  машина. Были
даже  некие  гениальные  умы,  которые  утверждали, что этот
мир--просто игра случая. Но случая такого разумного и такого
дальновидного,--все-таки странно, не правда ли?

Если  машина   работает,  то  это  происходит   не  по  воле
случая,--надо,  чтобы  кто-то  ее   включил.  Видели  ли  вы
когда-нибудь  машину, которая  включилась бы  без чьего-либо
разумного участия?

Коль скоро имеется материя, то  должен быть и дух, вселяющий
в нее  жизнь.  Поэтому  ошибочно  думать,  будто солнце--это
всего    лишь   раскаленный    огненный   шар.   Солнце--это
великолепная  земля, населенная  высокоразвитыми существами,
которые управляют планетами, и  именно вибрации этих существ
трансформируются  в пространстве  в тепло  и свет;  на самом
солнце очень  умеренная температура. Кто  мне поверит? разве
только дети...



Я не  принижаю ни  одного из  великих Учителей человечества,
говоря, что  мы должны брать  солнце в качестве  образца для
подражания, ибо они  тоже брали его за образец.  То, что они
осветили мир своей мудростью,  согрели сердца своей любовью,
оживили  своей чистой  жизнью, доказывает,  что образцом  им
служило  солнце. Но  если солнце  беспрерывно посылает  свой
свет и свое тепло, если  оно неуклонно поддерживает жизнь во
вселенной, то это означает, что у него тоже есть образец для
подражания: Господь.

Как  и у  всех живых  существ, подражательная  способность у
человека--качество  врожденное.  Только  вот  кому  он хочет
подражать?  Кинозвезде, чемпиону  по футболу  и т.д. Выбирая
образец для подражания, он  пользуется ложными критериями, а
главное,  он  не  знает,  насколько  важна  эта проблема для
психической жизни.  У вас есть  друг: вам достаточно  только
иногда  к  нему  заглядывать,  чтобы  получать  какие-то его
частички, что-то  от его достоинств  и недостатков, и  таким
образом, даже  помимо вашей воли,  вы подражаете ему.  Точно
так же,  "заглядывая" к солнцу,  восхищаясь каждое утро  его
добротой, чистотой, мощью, всей этой жизнью, которая брызжет
ключом, через некоторое время вы замечаете, что в вас самих,
в ваших клетках  происходят изменения: вы  чувствуете внутри
себя какие-то иные ???иные чем что??? вибрации и все более и
более светлым, теплым, живым.

Если  вы   хотите  иметь  благотворное   влияние  на  людей,
ежедневно вступайте  в контакт с солнцем,  чтобы получать от
него какие-то частицы и  передавать их другим. Только солнце
поможет наладить вам самые  лучшие взаимоотношения с людьми.
Если у нас нет этого теплого  и светлого образца, то мы идем
на поводу у низменных страстей. Посмотрите, что происходит в
мире:   только   и   видишь,   как   одни   люди   стремятся
воспользоваться другими,  поработить, раздавить их.  Все это
совсем   не  похвально!   Солнце  же--это   сияющее,  щедрое
существо,  которое не  может  не  оказывать на  вас влияния.
Пусть  даже  оно  и  не  является  разумным  созданием в том
смысле,  как  мы  привыкли  это  понимать,  но контакт с его
светом  и  его  теплом  обязательно  вдохновит  вас на более
глубокие мысли и чувства.

Конечно, всегда есть такие  необыкновенные люди, на чистоту,
доброту,  ум   и  честность  которых   можно  равняться.  Но
совершенство--это  нечто   иное.  Совершенство  предполагает
идеальное  развитие   всех  трех  факторов--ума,   сердца  и
воли,--что встречается очень  редко. Бывают необычайно умные
и образованные люди, которые абсолютно  никого не любят. Или
же  люди  любвеобильные,  но  начисто  лишенные  воли, и так
далее. Жизнь  постоянно сталкивает нас  с личностями, весьма
замечательными в одной области, но ничтожными в другой. В то
время как солнце являет  собой идеальный образ совершенства:
свет  его  говорит  нам,  что   оно  знает  все,  его  тепло
рассказывает   о   его   любви,   а   жизнь,   которую   оно
распространяет   во   вселенной,   свидетельствует   о   его
всемогуществе.

Когда  мы   хотим  приобрести  какие-то   знания,  научиться
какой-то  профессии: скажем,  бочара или  парикмахера, то мы
идем к тому, кто  владеет этой профессией, чтобы посмотреть,
как он  делает бочки или  стрижет бороды. Но  когда мы хотим
узнать, как стать бессмертными, как обрести вечную жизнь, мы
спрашиваем  об  этом  у  мертвых!  У  живых  никто ничего не
спрашивает! Вот  она, человеческая логика:  люди учатся жить
по  книгам  мертвых,  а  к   солнцу  не  идут!  Солнцем  они
пользуются только ради того, чтобы им было светло и тепло, а
сейчас еще  и эксплуатируют его  энергию, рассовывают ее  по
бутылкам  и продают.Пойдите  расскажите всем  этим физикам и
инженерам,  что   солнце  надо  брать  за   образец,  и  они
рассмеются вам  в лицо! Но  если вы ко  мне прислушаетесь, и
превыше всего будете почитать солнце, то вы увидите, как оно
будет  вам  светить,  как  оно  будет  вас  стимулировать  и
исцелять.

Вот я говорю, говорю, но я  знаю, что многие из вас и впредь
будут преклоняться перед  каким-нибудь ветрогоном или пустой
девчонкой.   "Так   что   же,--скажете   вы,--нам  теперь  и
возлюбленных нельзя  иметь?" Конечно же  можно, но именно  в
своей-то любви и следует подражать солнцу. Пойдите к солнцу,
наполнитесь  светом   и  обнимите  потом   своего  любимого:
увидите, как  все будет по-другому...  Вообще-то, лучше было
бы его  не обнимать, но,  в конце концов,  если вам это  так
необходимо,  то  сделайте  это   хотя  бы  после  того,  как
наполнитесь светом, теплом и чистотой.

Я вам даже  никогда не советовал  равняться на меня,  как на
образец.   Я  всегда   говорил,  что   являюсь  всего   лишь
указательным  столбом:  к  солнцу  обращен  мой  взгляд, и к
солнцу протягиваю я  свой палец, чтобы и вы  двигались в том
же направлении. Ибо  только солнце даст вам все;  а что могу
дать  вам я?  Я могу  лишь повести  вас к солнцу, наивысшему
образцу совершенства.



Большинство людей воображают, что  нет ничего более великого
и достойного, чем  их работа, профессия. Ну  а я считаю, что
ничто  не   может  сравниться  с   этой  доселе  неизвестной
профессией, о которой никто не подозревает: стать таким, как
солнце, которое освещает  всех созданий, согревает, оживляет
их. Да,  взять солнце за  образец для подражания  и, так же,
как и  оно, освещать, согревать,  оживлять. Конечно, это  не
так просто--стать таким, как солнце; даже через многие сотни
лет вам это не удастся.  Но само стремление стать таким, как
оно,  настолько вас  изменит, что  внутренне--и это истинная
правда--вы станете отражением солнца,  и в вашем присутствии
люди начнут чувствовать себя более светлыми, более теплыми и
более живыми.

Существуют тысячи занятий,  особенно сейчас, когда появилось
множество новых профессий,  но ни одно из них  не может идти
ни  в  какое  сравнение  с  работой  того,  кто  хочет стать
подобным солнцу.  Ни одно не  может принести ему  настоящего
удовлетворения.  Посмотрите,  что  бы  вы  ни  делали,  ваша
деятельность  ограничена.  Кем  бы   вы  ни  были:  химиком,
астрономом, музыкантом, художником, адвокатом, нотариусом...
разумеется,   какая-то   часть   вас   самих   занята  вашей
профессией, но  ни ваша наука, ни  ваше искусство не помогут
вам решить  жизненные проблемы (жена, дети,  друзья или даже
здоровье).

Все те,  кто сознательно приближаются к  солнцу, желая стать
подобными  ему, в  конце концов  сами начинают  нести жизнь,
тепло  и свет  солнца. Те  же, кто  это чувствует, тянутся к
ним. Как  не прийти к  человеку, рядом с  которым чувствуешь
себя полным жизни, согретым и просветленным? Тогда как людей
холодных, бесцветных,  безжизненных мы избегаем,  а если нам
приходится  с  ними  общаться,  то  мы  от  них закрываемся.
Взгляните   на  цветы:   ночью  они   закрываются,  а   днем
открываются  навстречу солнцу.  Цветы разговаривают  с нами,
они о  многом нам рассказывают,  они говорят нам:  вы можете
раскрыть людей лишь при помощи тепла. Но кто их понимает?

Берите солнце за  образец! Даже в течение дня,  когда вы уже
не  общаетесь с  солнцем, наблюдайте  за собой, анализируйте
себя,  спрашивая: "Свечусь  ли я,  распространяю ли  я свет?
Согреваю ли я,  радую ли сердца людей? Несу  ли я им жизнь?"
Вот  так,  ежеминутно  в  течение  дня,  задавайте себе этот
вопрос, ибо это и есть ключ к самосовершенствованию.







                            2.



Самый  высший урок,  который нам  преподает солнце--это  его
любовь ко  всем созданиям. Ему все  равно, кому оно посылает
свои  лучи. Заслуживают  они того  или нет,  оно светит всем
людям без  различия: умным и  глупым, добрякам и  злодеям. В
этом солнце уникально!  Возьмите самых необыкновенных людей,
которые  когда-либо  жили  на  земле:  у  всех были какие-то
предубеждения,  какие-то пристрастия  или даже враждебность.
Даже  величайшие  пророки,   величайшие  Учителя  не  смогли
полностью  освободиться  от   потребности  применять  законы
правосудия и наказывать злодеев.

Почему солнце раздает свет, тепло и жизнь всем творениям без
исключения,  как святым  и праведникам,  так и преступникам?
Оно что,  слепое, не видит преступлений,  или это неразумный
механизм, которому  все равно: что  доброта, что злоба,  что
прямодушие,  что  нечестность?  Нет,  солнце  видит ошибки и
преступления людей  лучше, чем кто-либо другой,  но для него
это мелочь по сравнению с безграничностью его света и тепла.
Все,  что нам  кажется чудовищным  и ужасным,  для него лишь
мелкие   промахи,   небольшие   разрушения,   незначительные
пятнышки...  Оно  их   ликвидирует,  исправляет,  смывает  и
продолжает с безграничным терпением помогать людям достигать
совершенства.



Тогда  вы спросите  себя: "Но  отчего такая  щедрость? Какой
философией  руководствуется солнце?"  Сейчас узнаете. Солнце
имеет  определенное представление  о человеческом  роде: оно
видит  вечность и  бессмертие человеческой  души, оно  очень
хорошо знает,  что человечество--это еще  зеленый, жесткий и
кислый  фрукт. И  вот оно,  которое так  хорошо способствует
созреванию плодов деревьев,  которое наполняет их постепенно
сладостью  и ароматом,  делая  их  приятными на  вкус, также
хочет  и   людей  сделать  зрелыми.  Но   понимая,  что  для
человечества  требуется больше  времени, чем  для деревьев и
фруктов, оно решило набраться  терпения. Оно знает, что даже
преступник,   согретый   его    теплом,   в   конце   концов
опротивеет???  сам  себе,   отдастся  благотворному  влиянию
солнца...  и   в  один  прекрасный   день  станет  чудесным,
деликатным   человеком,  поэтом,   музыкантом,  благодетелем
человечества.

Солнце не  отрекается от людей,  потому что оно  знает, что,
если   оно  их   покинет,   то   они  остановятся   в  своем
развитии--плоды  перестанут  созревать--не  будет  больше ни
святых, ни пророков на  земле. Солнце продолжает согревать и
освещать   людей,  потому   что  ему   известны  причины   и
последствия,  начало  и  конец,  оно  знает путь эволюции...
Иначе   оно  бы   разгневалось,  закрылось,   омрачилось,  и
человеческому  роду наступил  бы конец!  Если солнце  всегда
светит,  то это  говорит о   том, что  оно знает  цель своей
работы,  результат  творчества  и  продолжает помогать людям
вплоть до окончательной их зрелости.

Для солнца мы словно семена, брошенные в духовную почву: под
его  лучами в  нас распускаются  цветы таких  необыкновенных
оттенков  и  запахов,  что  от  них  приходят  в экстаз даже
божественные  сущности. Что  такое  цветок?  Он не  умеет ни
петь,  ни  танцевать,  ни  играть  на  скрипке,  и все же им
восхищаются даже  певцы, танцоры и  музыканты... Но если  мы
станем   похожи  на   цветы,  отчего   бы  тем  божественным
сущностям, которые стоят намного выше  нас, не прийти от нас
в восторг? Они  скажут: "О! Какие  милые цветы!" и  приложат
все силы,  чтобы сделать нас  еще более чистыми,  светлыми и
ароматными.

Вот что известно солнцу, и поэтому оно одно неустанно делает
людям  добро.  Все  остальные  устают,  закрывают  лавочку и
выбывают из круговорота: умирают! Но солнце, торжествующее и
радостное, всегда с нами.  Оно говорит: "Приходите, утоляйте
жажду, берите...  Вы наделали глупостей?..  Я не сержусь  на
вас.  Люди эгоистичны,  злы, мстительны,  и если  они до вас
доберутся,  то я  за вас  не отвечаю.  Но я  не причиню  вам
никакого зла, приходите, подставляйте себя под мои лучи... Я
дам  вам  еще!"  Итак,  если  мы  будем подражать солнцу, мы
станем лучше. Рядом с ним  нам легче забывать о трудностях и
разочарованиях,  подстерегающих человеческий  род. Думая так
же, как  и солнце, мы сами  становимся божествами, поскольку
никогда   больше   не   теряем   терпение.   Все   остальные
капитулируют и через какое-то время говорят вам: "Уходите! Я
больше не хочу вас видеть! Я  сделал для вас все, что мог, а
теперь  я устал.  Уходите." Солнце  же не  устает никогда...
Теперь вы понимаете, почему я  веду вас к солнцу: потому что
только  оно  может  внушить  вам  благородные и божественные
чувства.



Чтобы лучше понять философию солнца, я пришел однажды к нему
на свидание. Да, мы  встретились в одном... бистро, заказали
аперитив, и я ему сказал: "О,  дорогое солнце, я хотел кое о
чем спросить тебя, потому что еще не все ясно в моем сердце.
Отчего ты так сияешь,--Оттого,  что я горю любовью,--сказало
оно,--а от любви ярче разгорается свет.--Но объясни мне, как
тебе удается все еще любить о освещать людей, когда ты лучше
кого бы то ни было  видишь, насколько они дурны?--О, знаешь,
я уже  давно решило  не задумываться  над тем,  какие они. Я
занимаюсь  только  собой,  а  так  как  мне  самому нравится
раздавать  тепло  своей  любви,  то  я  это делаю и радуюсь.
Теперь  мне  все  равно,  ценят  меня  люди  или нет, и тебе
советую  поступать  так  же,  потому  что  если  ты  начнешь
принимать во  внимание природу людей, ты  никогда не сможешь
быть рядом с ними." ???

Вот  я и  решил подражать  солнцу, и  потому могу продолжать
свою работу. Ибо, если вы полагаете, что многие ценят меня и
помогают мне, то вы ошибаетесь. Есть немало людей, которых я
смущаю,  и которые  с удовольствием  бы от  меня избавились.
Уверяю вас,  что видя, насколько  некоторые из них  коварны,
злы, корыстны  и неблагодарны, мне кажется  иногда, что есть
отчего все бросить и перестать  о них печься. Но, к счастью,
солнце всегда  рядом, и оно  нашептывало мне: "Вспомни  нашу
беседу в бистро.--Ах, да, да!--говорю я и продолжаю в том же
духе... Почему бы и вам тоже не подражать солнцу?



Правда,  наука уже  высчитала дату  его смерти,  а по мнению
некоторых   американских   ученых,   оно   уже   больно!   В
действительности  же  солнце  знает  секрет  продления своей
жизни  на  столько,  на   сколько  ему  хочется,  вплоть  до
достижения совершенства  всей его семьей.  Да, потому что  у
солнца тоже  есть семья, которую  надо поднимать и  кормить:
все планеты,  которые его окружают--это  его дети, и  оно не
может умереть  прежде, чем его  дети достигнут совершенства,
то  есть прежде,  чем они  станут такими  же солнцами, как и
оно.







                            IX



                ИСТИННАЯ СОЛНЕЧНАЯ РЕЛИГИЯ







                            1.



Солнце освещает,  согревает и оживляет. Мы  еще не исчерпали
содержание этих трех понятий: света, тепла и жизни, и сейчас
вы увидите, как они могут помочь нам понять один из наиболее
неясных моментов христианской религии: Святую Троицу.

Теологи  представляют Святую  Троицу как  тайну, тайну Бога,
единого в трех  лицах. Но что могут люди  поделать с тайной?
Они ничего с нею не делают,  они ею не занимаются. Ну что ж,
а мы,  напротив, встречаем,  приветствуем и  посещаем Святую
Троицу,  мы  радуемся  каждый   день  при  ее  виде.  "Какое
богохульство!"--скажет  Церковь. Может  быть. Но представляя
людям  столь  абстрактное  и  далекое  Божество,  следует ли
удивляться тому, что они его  не чувствуют, что оно не живет
в них, и  что они предаются самым  аморальным и безрассудным
поступкам?..

В новой  религии,  которая  грядет  и  которая  завоюет мир,
духовные реалии станут так  близки и доступны, что ежедневно
человек сможет их переживать,  ощущать, сливаться и общаться
с ними; каждый  день он будет поглощать  столь светлую пищу,
что  ему придется  меняться, так  как, лишь  употребляя пищу
наивысшего качества, человек может по-настоящему измениться.

Под разными именами Троица  появляется в большинстве религий
мира.  В основе  всегда есть  некто, кто  порождает другого,
который, в свою очередь,  порождает третьего. В христианстве
их зовут Отец, Сын и Святой Дух. Отец--это та жизнь, которая
наполняет вселенную, тот источник,  из которого берет начало
всякое  творение. О  Сыне можно  сказать, что  он есть свет,
поскольку Христос  сам сказал: "Я  свет мира", но  это также
любовь, то есть тепло. Святой Дух также--то любовь, то свет,
который  озаряет  умы,   дает  способность  пророчествовать,
говорить  и  проникать  в  тайны.  На  самом  деле, не имеет
значения, кто  из них любовь,  а кто мудрость;  Сын и Святой
Дух--это одно  целое, они трансформируются один  в другого и
имеют одни и те же полномочия.

Основная проблема  состоит в том, чтобы  понять, что эти три
принципа: Отец, Сын  и Святой Дух отражены в  жизни, свете и
тепле солнца. Отец--это жизнь,  Сын--любовь или свет; Святой
Дух--свет  или любовь.  Вы скажете:  "Но имеем  ли мы  право
искать эти  высшие сущности в свете,  тепле и жизни солнца?"
Разумеется,    и   это    соответствие   имеет   потрясающую
практическую пользу, поскольку оно позволяет нам каждое утро
созерцать  эту Святую  Троицу, общаться  и сливаться  с ней,
чтобы  получать  от  нее  всевозможные  блага.  Это  и  есть
обещание воскресения и жизни.

Почему христиане  не желают понимать,  что величайшие истины
находятся здесь,  перед их глазами? И  все это поймут, кроме
них. Они всегда будут говорить:  "Что солнце... Даже если бы
его  не  было,  достаточно  отслужить  мессу, чтобы получить
спасение." Им и невдомек, что если  бы не было солнца, то не
нашлось бы  ни одного живого  человека, чтобы отслужить  эту
мессу,  и   что  они  сами  были   бы  мертвы,  давным-давно
превращены  в камень  и лед.  Одни лишь  христиане до  такой
степени  слепы  и  ограничены.  Вы  скажете:  "Что вы имеете
против  христиан?" Ничего,  ничего, я  сам тоже  христианин.
Если я  их встряхиваю время  от времени, то  это только ради
того,   чтобы  заставить   их  открыть   глаза  и   поглубже
задуматься.

Когда верхний  мир создал нижний, он  повсюду оставил знаки,
следы,  отражения,  чтобы  люди  могли  его  найти.  Одно из
отражений--это солнце.  Троица, которая не  хочет оставаться
абсолютно скрытой и недоступной,  и, дабы предоставить людям
возможность  с  собой  общаться,  проявляется  именно  через
солнце. Вообще-то Святой Троицы нет  ни в свете, ни в тепле,
ни в жизни солнца, она бесконечно выше, но посредством этого
света,  этого  тепла  и  этой  жизни  мы можем приблизиться,
приобщиться к ней, любить, призывать и впитывать ее.

Поскольку мы созданы по образу  божьему, каждый из нас также
должен  быть троичен.  Впрочем, с  нашим разумом,  сердцем и
волей мы уже троица,  которая думает, чувствует и действует.
Конечно, эта маленькая  троица несколько тускла, неподвижна,
заморожена,  но она  оживет, осветится  и согреется солнцем.
Вот  еще  одна  веская   причина  встречать  восход  солнца:
постепенно наша маленькая троица становится светлой, теплой,
животворящей, как и солнце,  она приближается к этой великой
Троице Отца, Сына и Святого Духа.

Христос сказал: "Будьте совершенны,  как совершенен ваш Отец
Небесный."  Но если  мы никогда  не видели  Отца, откуда нам
знать, какой он, образец совершенства.  Солнце же и есть тот
самый образец.  Бог очень высоко,  очень далеко, но  в своем
милосердии Он  пожелал дать людям возможность  обрести Его и
оставил им  нечто вроде нити Ариадны.  Если они возьмутся за
эту нить, то через солнце они придут к отцу...

Каждый день  мы видим величественный образ  Святой Троицы, и
если мы умеем работать с этим образом, наша маленькая троица
тоже моет стать святой.  Все повторяют слова Христа: "Будьте
совершенны,  как совершенен  ваш Отец  Небесный", но  покуда
люди не  знают, как Он  проявляется, какие у  Него вибрации,
цвета,  каково его  могущество,  все  это остается  только в
теории.  Солнце объясняет  нам, что  Отец, Сын  и Святой Дух
представляют собой  одно неразрывное целое.  В представлении
большинства  христиан они  разделены, но  на самом  деле это
одно  целое,  трое  в  одном  лице.  В Каббале единица равна
тройке, а тройка равна единице.

Также и  в человеке интеллект, сердце  и воля слиты воедино,
они  скачут  в  одной  упряжке.  Разум  строит планы, сердце
пожимает ему  руку, ободряя: "Давай,  давай, я с  тобой!", а
воля эти планы осуществляет. Вот  так они и бегут, бегут все
трое... Иногда  бывает, что всех  увлекает за собой  воля, и
тогда  человек  разбивает  себе  голову,  потому  что  разум
остается далеко позади. Напрасно он кричит: "Подождите меня,
вы  ошибаетесь!",  воля  отвечает:  "Замолчи,  ты  ничего не
знаешь."   Да,   да,   между   ними  происходят  потрясающие
разговоры!.. Но такая троица пока еще не святая.

Для того,  чтобы наша троица  стала святой, мы  должны взять
солнце за  образец для подражания  и тянуться к  нему, чтобы
стать светлыми, теплыми и животворящими, как и оно. Конечно,
этого достичь  невозможно, но такая  работа предусмотрена на
пути  Посвящения.  Вместо   того,  чтобы  следовать  старым,
изжитым  принципам,  лучше  смотреть  на  солнце и стараться
походить на него.

Я вам  говорил,  что  существует  закон  мимикрии,  согласно
которому  всякое  создание   подделывается  под  свою  среду
обитания. Если  человек часто и  подолгу смотрит на  солнце,
если он  его понимает и любит,  если он впускает в  себя его
лучи, постепенно он становится похожим на него. И даже, если
он умеет конденсировать и  накапливать его лучи, собирать их
в своем  солнечном  сплетении,  то  потом  он сможет черпать
оттуда по  мере необходимости и стать  неутомимым. Это целая
наука, целое учение, и те, кто воспринял его всерьез, каждый
день осыпаются милостями.

Как можно  не понимать того,  что именно через  солнце лучше
всего  проявляется щедрость,  величие и  бесконечность Бога?
Отныне там и надо искать  Святую Троицу. Все педагоги знают,
что детям прежде всего следует показывать конкретную сторону
вещей,  то,  что  можно   потрогать,  увидеть,  чтобы  затем
подвести  их  к  более  абстрактной  области.  Тот  же метод
следовало  бы  применить  к  религии  и  вместо  того, чтобы
представлять  Божество,  Святую  Троицу,  как  абстракцию, в
которой никто  или почти никто ничего  не понимает, начать с
конкретного, то есть с солнца. Идите сначала к солнцу, чтобы
согреться,    осветиться,     набраться    жизненных    сил,
поблагодарить   Бога,  а   затем,  если   у  вас  достаточно
умственных  способностей,  можно  будет  отправиться  выше в
поисках Космического Духа, Абсолюта.

Вы  скажете:  "Но  разве  нельзя  найти  Бога  в  церкви,  в
просфоре?"  Да,  конечно,  Бога  можно  найти  в  церкви, но
существует ли  такая церковь или такой  храм, который мог бы
сравниться с  природой, и какая просфора  может сравниться с
солнцем? Вы можете съесть вагон  просфор и остаться таким же
злым, завистливым,  похотливым, глупым и  болезненным, как и
раньше.  Между   тем,  если  вы  идете   к  этой  гигантской
просфоре--солнцу,--и если вы каждый день приобщаетесь к ней,
то   вам   ничего   другого   не   останется,   как   самому
преобразиться. Ибо  только в солнце Бог  проявляется во всей
своей мощи, во всем своем сиянии и тепле.

Впрочем,  кто  станет  отрицать,  что  и  просфоры делают из
солнечных элементов?  Но солнцу даже  спасибо не говорят.  У
него  берут  все,  что  оно  производит:  зерно, виноград, и
забывают его благодарить. Никто даже  не отдает себе отчет в
том,  что  без  него  невозможно  было  бы  сделать ни одной
просфоры, ни  одной капли вина.  Но кто сбил  с толку людей?
Кто  захотел скрыть  от них  значение солнца  и заставил  их
думать,  что они  обретают Бога  через просфоры  и вино? Они
могут Его обрести,  но при условии, что им  хотя бы объяснят
смысл этих символов.

Вы знаете,  что в основе причастия  лежит последняя трапеза,
которую Иисус  разделил со своими  учениками, когда он  взял
хлеб и вино  и сказал: "Приимите, ядите: сие  есть Тело Мое.
Пейте, ибо  сие есть Кровь Моя...  Тот, кто есть Тело  Мое и
пьет  Кровь  Мою,  спасен  будет."  На  самом  деле,  хлеб и
вино--это два символа величайшего значения, хорошо известные
еще до Иисуса.

Из  Библии  видно,  что  первым  причастие  ввел  Мелиседек,
???здесь  и  далее???  когда  принес  Аврааму  хлеб  и вино.
Мелиседек был справедливым царем (на иврите "мелек" означает
"царь", а ??? "тседек"--"справедливость"),  он жил в царстве
Салем (название того же  происхождения, что и слово "шалом":
"мир"), и оттого Мелиседека звали справедливым и миролюбивым
царем. Он  принес хлеб и  вино Аврааму, чтобы  отблагодарить
его  за победу  над  семью  зловещими царями  Эдома, которые
олицетворяют  семь смертных  грехов. И  не надо  думать, что
Мелиседек,  величайший  Посвященный,  снялся  с места, чтобы
поблагодарить  Авраама  за  то,  что  тот  победил  в  битве
несколько сотен  или тысяч врагов.  Авраам жил в  Уре, что в
Халдее ("ур"--значит  "свет"). Он занимался  магией, вызывал
духов,  и именно  в порядке  завершения своей  инициации, по
совету духов, которые ему служили, он и поехал в Египет.

Итак,  Мелиседек  принес  Аврааму  хлеб  и  вино,  и если не
понимаешь  их символического  значения, можно  подумать, что
это не Бог весть какая благодарность. Но в действительности,
хлеб и вино представляют всю Эзотерическую науку, основанную
на  двух  космических  принципах:  мужском  (символизируемом
хлебом) и женском  (символизируемом вином), которые работают
вместе во всех областях мироздания.

Хлеб  и вино--это  два солнечных  принципа. Значит,  речь не
идет ни о  физическом хлебе, ни о физическом  вине, а о двух
свойствах солнца: о его тепле и его свете, которые порождают
жизнь. А  ведь тепло--это любовь, а  его свет--это мудрость.
Значит,  Иисус хотел  сказать:  "Если  вы будете  есть Плоть
Мою--мудрость,--и если вы будете пить Кровь Мою--любовь,--вы
наследуете вечную жизнь."

Вот  уже  в  течение  двух  тысячелетий  христиане  вагонами
поглощают  просфоры и  бочками бьют  вино, что  не только не
дает им вечной жизни, но и  не производит в них ни малейшего
улучшения.   Ибо   единственное   средство   достичь  вечной
жизни--это питаться светом и теплом Христа, который есть дух
солнца.







                            2.



Когда Иисус говорил: "К Отцу можно прийти только через Меня"
("Никто не может прийти ко  Мне, если не привлечет его Отец,
пославший Меня"; "Никто  не может прийти ко Мне,  если то не
дано  будет  ему  от  Отца  Моего"),  то  его устами говорил
Христос. Он  имел в виду:  к Отцу можно  прийти только через
Меня,  потому что  Я--дух Христа,  который проявляется через
солнце. Вы  скажете, что это  вольная интерпретация. Нет,  я
могу  показать вам,  каким образом  определяется место любой
истины;  они   ???что-то  странное  произошло   с  числом???
предстают бессвязными, разрозненными,  но Посвященный должен
объединить  их и  найти место  для каждой  из них  в великой
книге живой природы.

Я уже сказал  вам, что солнце, своим  светом и теплом дающее
нам  здесь,  на  земле,  жизнь,  является  для нас наилучшим
воплощением Святой  Троицы. Жизнь, которая  изливается через
солнце,--это  Отец. Что  касается  света  и тепла,  то можно
подумать,  будто не  имеет значения,  кто из  них Сын, а кто
Святой Дух,  но с точки зрения  эзотерики, Святой Дух скорее
представляет   тепло,   любовь,   тогда   как  Сын,  Христос
представляет свет, мудрость.

Итак,  этот   свет,  который  излучается   солнцем,  который
производит во вселенной столько  изменений и который раздает
столько  благ  всем  живым  существам,  этот  свет, истинная
природа которого  еще остается загадкой,--это  есть Христос,
дух Христа. Свет солнца--это живой  дух, и именно через него
он находится в постоянной активности. А иначе как понять Его
слова:  ???некоторая путаница  с его  и Его???  "Я есть свет
мира"...  или:  "Отец  мой  и  Я,  мы  едины"?.. Они едины в
солнце, ибо именно  в солнце едины свет и  жизнь. Он говорит
также: "Я  есть воскресение и  жизнь." Кто возрождает  живые
существа?  Кто дает  жизнь? Христос,  дух Христа,  живущий в
солнце.

Христиане всегда помещают  Христа неизвестно куда, например,
в Палестину, потому что  там жил Иисус. Но если  он на самом
деле есть само воскресение и сама жизнь, то живет он не там,
а в солнце. Конечно, он повсюду во вселенной, но для нас он,
прежде всего, в солнце.Поэтому,  если вы привыкнете смотреть
по утрам на  солнце, думая, что перед вами  Христос, если вы
сольетесь  с ним,  если вы  его полюбите,  все ваше существо
содрогнется, завибрирует  в унисон с  этим концентрированным
космическим светом, который через него проявляется.

Христос--это, конечно, гораздо более многоплановая сущность,
чем  солнце,  это  Сын  Божий,  второе  лицо  в Троице, и он
проявляется не  только в нашем солнце,  так как в бескрайнем
космосе  существует  бесчисленное  множество  солнц, которые
величиной  и яркостью  намного превосходят  наше... Поэтому,
когда  я говорю  о Христе,  то я  говорю не  об Иисусе,  а о
космическом  принципе,  не  имеющем  ни  начала,  ни  конца.
Иисус--это человек,  который жил в Палестине  две тысячи лет
тому  назад,  и  который  был  настолько  чист, благороден и
продвинут,   что  на   тридцатом  году   жизни  его  осенили
одновременно  Святой Дух  и  Дух  Христа; поэтому  его звали
Иисус  Христос. Но  Христос может  родиться в  сердце и душе
любого человека. Он проявляется в Орфее, Моисее, Заратустре,
Будде...  и  во  всех  великих  Посвященных  всех  времен  и
народов.

Иисус был только один,  но Христов ???странное множественное
число,  вроде метров  от метро.  Здесь вообще  не может быть
множественного  числа??? могут  быть тысячи.  Иисус остается
единственным; он возглавляет христианскую религию, как Будда
возглавляет   Буддизм,   или   Магомет--ислам.   Но  Христос
возглавляет все человечество и  даже всю вселенную, он глава
не  одной  религии,  а  всех   религий,  ибо  он  явился  их
вдохновителем. Поэтому люди должны положить конец расовому и
сектантскому подходу к  религиям. Даже христианство--это еще
религия сектантская.  В Ветхом Завете  Бог был только  Богом
израильтян; лишь они должны были  жить, лишь они имели право
повелевать другими народами и уничтожать их. Позже христиане
воспользовались  Новым Заветом,  чтобы делать  то же  самое,
думая,  что  Господь  их  избрал,  возлюбил  и выделил среди
прочих,  а  что  до  ???два  раза  прочих???  прочих, то все
они--нечестивцы. Вот самое большое заблуждение христиан. Так
же,  как  солнце  принадлежит   все  людям,  так  и  Господь
принадлежит  всем  своим  детям;  иначе  пришлось бы сделать
вывод, что солнце превосходит Господа в любви и щедрости.



Как внушить  людям, что это  нелепость--перетягивать Бога на
свою сторону? Вот взять, к примеру, две страны, вступающие в
войну:  каждая  из  них,  в  надежде,  что Господь пошлет ей
победу и уничтожит ее врагов, приглашает священников, и те с
большой  торжественностью  благословляют   ее  оружие  и  ее
солдат;  чтобы  задобрить  Бога,  все  идет  в  ход: псалмы,
молитвы, ладан...  Какая примитивная психология!  Никогда не
надо  пытаться  подкупить  Господа!  С  обычной человеческой
точки  зрения  это  нормально:  каждый  должен защищать свои
интересы. Но если подняться  до Господа, то станет очевидно,
что  Господь,  как  и   Солнце,  беспристрастен  и  Он  даже
допускает, чтобы люди убивали друг  друга, раз уж это им так
нравится.

Одно из  основных положений солнечной  философии утверждает,
что  солнце  ведет  нас  к  универсальности. Надо прекратить
стремиться к тому, чтобы в мире господствовала какая-то одна
раса,  религия, философия  или  народ;  надо, чтобы  все шли
вместе ко всеобщей религии: религии любви и братства.

Поверьте мне, Господь подобен  солнцу: ему безразличны расы,
религии, идеологии. Ему нет дела до того, желтого цвета твоя
кожа,  черного или  красного, еврей  ты, католик, протестант
или  даже атеист,--все  его дети  и важны  для него  лишь их
качества   и  добродетели:   любовь,  мудрость,   честность,
щедрость...



Сохраните в  себе навсегда этот образ  солнца как наивысшего
представителя Бога. Почему  люди, которые считают нормальным
ходить в  церкви и храмы,  чтобы класть поклоны,  преклонять
колени  и  молиться  перед   иконами  или  статуями  святых,
созерцать   солнце  считают   ненормальным?  Неужели   перед
произведением рук человеческих, не  всегда чистых и честных,
можно  получить  больше  света  и  утешения,  чем от солнца,
которое  вышло  из  рук  Бога,  сияющего  и живого? Ходите в
церкви  и храмы,  если вам  угодно, мне  тоже случается  там
бывать,  но знайте,  что только  у солнца  вы научитесь жить
истинно божественной жизнью.







                        Оглавление





1. Солнце--творец цивилизации                 . . . . .
2. Сурья-йога                                 . . . . .
3. Поиски центра                              . . . . .
4. Солнце--кормилец                           . . . . .
5. Солнечное сплетение                        . . . . .
6. Человек подобен солнцу                     . . . . .
7. Духи семи светочей                         . . . . .
8. Солнечная модель                           . . . . .
9. Истинная солнечная модель                  . . . . .































                 ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ





Второе рождение . . . . . . . . . . . . . . . том  1
Духовная алхимия  . . . . . . . . . . . . . . том  2
Два дерева рая  . . . . . . . . . . . . . . . том  3
Горчичное зерно . . . . . . . . . . . . . . . том  4
Силы жизни  . . . . . . . . . . . . . . . . . том  5
Гармония  . . . . . . . . . . . . . . . . . . том  6
Мистерия Иезода . . . . . . . . . . . . . . . том  7
Язык символики, язык природы  . . . . . . . . том  8
"Вначале было Слово"  . . . . . . . . . . . . том  9
Великолепия Тиферета  . . . . . . . . . . . . том 10
Основной ключ
для решения проблем существования . . . . . . том 11
Законы космической нравственности . . . . . . том 12
Новая земля
Методы, упражнения, формулы, молитвы  . . . . том 13
Любовь и сексуальность  . . . . . . . . . тома 14-15
Храни йога ???нужен дефис???
Алхимический и магический смысл питания . . . том 16
"Познай самого себя" Жнани йога . . . . . тома 17-18
Мысли на каждый день  . . . . . . . . . . тома 19-22
Новая религия: солнечная и всемирная  . . тома 23-24
Водолей и пришествие золотой эры  . . . . тома 25-26
Педагогика посвящения . . . . . . . . . . тома 27-29
Жизнь и работа в божественной школе . . . тома 30-31
Плоды дерева жизни
Каббалистическая традиция . . . . . . . . . . том 32


Ассоциация Всемирного Белого Братства имеет целью изучение и
применение   Учения  Учителя   Омраама  Микаэля   Айванхова,
изложенного   в   книгах,   издаваемых   и  распространяемых
издательством Просвета.
