            Эзотерическое Учение Всемирного Белого Братства

                       Омраам Микаэль АЙВАНХОВ

                        К О С М И Ч Е С К И Е
                             З А К О Н Ы
                             М О Р А Л И


# ЗАКОН ПРИЧИНЫ И СЛЕДСТВИЯ

# "ЧТО ПОСЕЕШЬ, ТО И ПОЖНЕШЬ"

# (импровизированная лекция)



Вчера, дорогие братья и сестры, я говорил с вами о том, что
означает с философской точки зрения быть в согласии с
кем-нибудь. Чтобы понимать людей, чтобы вибрировать в унисон
с ними. Понимание человека во время его речи означает
вибрацию в унисон с ним. Определение понимания: два
человека, вибрирующие на одной волне. Чтобы послушать радио,
вы должны настроиться на определенную волну. то же самое
происходит с мыслями и чувствами и словами: чтобы понять их
значение, нужно быть на той же волне, что и передающий
предмет. Если вы не понимаете кого-нибудь, это означает, что
или вы просто не хотите, или вы не знаете, как достичь того
же уровня сознавания. Если же вы понимаете его, это унисон.
Если вы понимаете его--это результат того, что вы оба, хотя
бы даже в течение некоторого времени вибрировали в унисон.
Это секрет понимания людей, это проникновение одного в
другого.

Говоря более точно, одна часть вас должна быть настроена
слушать и понимать смысл того, что говорит человек, даже
если другая его часть находится в несогласии, расхождении.
Вы допускаете выслушать его, не обязательно соглашаться.
Если же вы не только выслушаете, но также и соглашаетесь с
ним, будучи с ним в его процессе мышления, вы вдвойне
гармонируете с ним.

Человеческий организм состоит из органов, каждый из которых
вибрирует по-своему, хотя и принадлежит одному организму.
Мысль, мозг--отражение поведения всех этих клеток, их
желания и капризов, болей, искушений и страданий. Мозг, с
его сотнями клеток, отвечает за всего человека. Другим
клеткам есть, что сказать, они шумят, кричат, но у них нет
рта, нет оратора, который бы говорил за них. Мозгу поручено
выражать потребности и желания организма, но он не болтает
без умолку, не выкатывает глаза, не шмыгает носом; нет,
мозг--это не единственная клетка, выражающая свои мысли, у
всей природы есть что сказать, но в обязанности мозга
говорить за других. И при этом не весь мозг, а только
определенные центры в его передней части, у других
центров--другие обязанности.

Как я только что сказал, человеческий организм состоит из
различных органов, которые вибрируют по-разному, и поэтому
они часто в ссоре друг с другом--желудок хочет того, чего
сердце не желает; мозг отвергает желания сердца. Человек
настроен недостаточно хорошо, он напоминает поле битвы, его
разрывают разноречивые чувства и мнения, он очень несчастен.
Одна его часть жаждет всего хорошего, чистого, честного и
светлого, в то время, как другая увлекает его в насилие и
хаос. Что же делать с нашей эксцентричностью и
противоречивостью? Только благодаря клеткам разбуженного и
развитого мозга мы можем найти средство подавления,
завоевания, умиротворения, успокоения и особенно объединения
всех клеток, чтобы они стали одним государством, а не
отдельными районами или враждующими княжествами. Из уроков
истории мы знаем, что несколько веком назад каждая страна
была разделена на графства, маленькие королевства внутри
государств, постоянно враждующие друг с другом, пока
наконец не наступил день, когда они достигли более высокого
уровня сознания и начали лучше понимать друг друга и
стремиться к единству. Точно также нужно, чтобы появился
"король"--свет или разум, который бы взял в свои руки власть
и убедил бы клетки организма, чтобы на первое место они
поставили интересы общества. Чтобы быть богатыми и
могущественными, они в первую очередь должны быть едины.

Болезнь--это самое яркое доказательство того, что анархия и
разногласие царит в человеческом организме, что свет и
рассудок еще не проникли в каждую клеточку. Будучи
невежественным, человек допустил, что его вовлекли в раздор,
но с этого времени для общей пользы он должен распространять
свою волю на других, обучать их с помощью определенных
методов, научиться соединять клетки в одно гармоничное целое
и заставить их вибрировать вместе в унисон. И тогда все
клетки будут работать вместе с любовью и нежностью ради
благословления и радости.

В мире, где главенствует философия беспорядка, дисгармония и
разобщение, человек не в состоянии понять такой гармонии.
Тогда нам следует взглянуть в те уголки земли, где обучают и
претворяют в жизнь философию гармонии и, поняв ее законы,
работать над собой. Это самая прекрасная работа. Нет лучше
формы деятельности, чем желание внести в себя гармонию,
порядок, симметрию и красоту, необходимые, чтобы войти в
контакт с космическим Разумом, впитать его. Я знаю, что
каждый из присутствующих здесь работает, это прекрасно и
необходимо, потому что мы должны содержать себя, но
настоящая, лучшая работа--это та, которую мы проделываем над
клетками, атомами и электронами, так чтобы получить
гармонию рассудок и волю, заставляя все, что есть в нас,
вибрировать в такт с божественной идеей. Все время, даже
ночью, мы должны непрерывно внушать себе, что самое главное,
что нам нужно--это гармония.

Как сделать так, чтобы люди поверили в вещи, о существовании
которых они даже не подозревают? В прошлом любому человеку,
достаточно мудрому, чтобы уметь наблюдать жизнь, было
очевидно, что это неоспоримые истины: в те времена они жили
дольше и имели больше времени проследить законы, которым
следует природа. Из своих рассуждений эти люди вывели закон,
наиболее важный из всех, о котором я вам сейчас буду
говорить, обращая на него особое внимание. И если вы сможете
понять меня сегодня, вы будете непобедимы и невосприимчивы
ко всем хаотическим философиям, которые существуют в наши
дни.

Это закон--наиболее значительная ???наверное, значительный
или пропущено слово??? из всех законов, которые мы получили
от космического Разума. Его можно найти как раз там, где и
не предполагаешь, в том месте, которое в наши дни не
интересует философов и священников: в природе. А точнее, в
сельском хозяйстве. Да, это закон земледелия. Земледельцы
знают, что, если они сажают фиговое дерево, на нем растут
фиги, а не виноград, и они не ожидают увидеть груш на
яблоне.

Самый великий закон морали: вы пожинаете то, что посеяли или
посадили. Земледельцы были первыми моралистами, они
обнаружили, что природа с ее разумом следует самым строгим и
неизменным законам. Они наблюдали жизнь, поведение людей и
обнаружили тот же закон: мы пожинаем то, что сеем, который
можно объяснить так: если ты жесток, эгоистичен, груб, твое
поведение где-то регистрируется, и однажды жестокость,
эгоизм и грубость будут направлены против тебя. Это то, что
происходит с эхом. Это справедливость, это самый абсолютный
из всех законов.

Законы морали--не изобретение человека, дорогие братья и
сестры. Церковников много раз обвиняли в изобретении личных
законов и ритуалов, которые затуманивали людей. Конечно,
существовали папы и кардиналы, которые пользовались религией
в своих целях, но это вовсе не означает, что они изобрели
религиозные и моральные истины. Нет, они приняли наследство
от Просвященных, ???отличный симбиоз! это, скорее всего,
Посвященные, или в крайнем случае Просвещенные??? которые
вывели законы, наблюдая за природой. Настоящая религия и
истинная мораль не являются изобретением человека.

Как вы посадили, так и пожнете. Изучая этот закон
внимательно м расширяя его значение, мы видим его глубину,
он может быть соотнесен со всеми уровнями существования, и
это начало всей философской системы. Вот почему в религии
существует так много обычаев и заповедей, но в основе всего
лежит единственный закон: вы пожнете то, что посадили.
Другие были прибавлены позже, они тоже верны, они являются
следствием или развитием первого закона, как, например,
слова Иисуса: "Если хотите, чтобы люди обращались с вами
хорошо, обращайтесь с ними также".

Те, кто отвергает этот закон, двигаются все дальше от
истины, их души разрываются сомнениями и неуверенностью, они
постоянно колеблются. А истина достаточно проста, она перед
нами. Почему современные мыслители не хотят видеть и
принимать ее, почему они всегда так уверены в своих теориях,
которые не находятся в согласии с космическим Разумом?
Потому что они не верят в существование законов морали,
основывающихся на природе. Их доводы ошибочны, и,
следовательно, их заключения тоже ошибочны. Те, кто читают
книги или следуют их идеям, впадают в те же ошибки, тот же
беспорядок и суетливость. Будьте осторожны, дорогие братья и
сестры, научитесь сами рассуждать и делать выводы. Если у
вас нет критерия, вас могут увести в сторону, поэтому
наблюдайте и не поддавайтесь влиянию интеллектуалов м
затуманенным разумом. А следуйте законам, которые
так хорошо придуманы и организованы космическим Разумом.

Даже не веря в Бога, вы должны признать, что в природе
существует некий порядок, некая разумность. Возьмите,
например, такое явление: зерно воспроизводит себе подобное.
Не доказывает ли это существование разумности? Мысли об этом
заставляют нас продумать свои идеи: вы можете не верить в
Бога, но вы не можете не верить в то, что каждое семя в
точности воспроизводит себя, будь это растение, дерево,
насекомое или животное. И не только семя, но и эмбрион,
яйцо. Это неопровержимый факт, который заставляет нас
задуматься. Можно позволить себе быть неблагодарным,
несправедливым, жестоким или грубым, но, будучи таким, вы
должны знать, что этот закон будет применен и к вам.
Например, у вас есть ребенок или несколько детей, похожих на
вас. Если Бога не существует, то есть космический Разум,
доказательства чему существуют везде.

Делайте все, что хотите, все, что вам подходит, думая, что
вы не будете наказаны, что ничто нигде не записано. Верьте,
пожалуйста, но Космический Разум ???здесь космический тоже
стал с большой, хотя это и естественней??? вписал все, это
отражается в семенах, во всем, что вы даете, что происходит
от вас. Это же отсутствие справедливости, та же жестокость и
грубость, которую проявили вы, встретит вас через 20, 30 или
40 лет, но это придет, оно встанет на вашем пути и тогда вы
поймете, что Космический Разум все откладывает. Если у вас
плохие намерения, вы злы, рано или поздно с вами будут
обращаться также, это неизбежно: это именно вы сами создали
такую ситуацию.

Отрицайте Библию или Евангелие, если можете, отрицайте
пророков церкви, храмы, но примите этот неотвратимый закон:
то, что вы сеете, то пожинаете. "Кто посеет ветер, пожнет
бурю", сказали многие люди, посвятившие всю жизнь наблюдению
за природой. Что касается сегодняшних писателей и
мыслителей, которые не могут принять эту истину, ну что ж,
они тоже вскоре попадут в ловушку, и тогда поймут. они так
разумны, но не видят простых вещей. Скажу вам, что,
основываясь только на этом законе, можно восстановить слово
в слово потерянные священные книги древности.

Люди говорят: "Конечно, то-то и то-то говорится в Библии и
Евангелии, но я хочу знать, существует ли все-таки Бог?"
Отвечу: "Пусть вас не беспокоит вопрос о том, есть ли Боги,
право ли Евангелие, или нет, просто знайте, что этот закон
истинен, этого достаточно. С помощью его вы будете
действовать правильно, он откроет вам истину. Видите, как
просто. А если Бог и не существовал, мы должны были бы его
изобрести (Вольтер сказал это, но по другому случаю). Так
почему же, дорогие братья и сестры, вы поддаетесь влиянию
этих современных мыслителей, которые все разрывают? Нет, не
могу идти с ними. Истина, которую я видел и знаю, достаточно
проста, достаточно неоспорима, достаточно вечна, чтобы о ней
можно было спорить, и каждый может в этом удостовериться
сам. Но беда в том, что люди никогда не следуют простым
вещам, которые очевидны, реальны; их всегда затягивают в
споры и размышления, конечно, "оригинальные", и, если даже
они не имеют ничего общего с истиной, каждый преклоняется
перед словом "новый", "оригинальный".

ВЫ должны понять, что законы морали существуют, это
неоспоримый факт, дорогие братья и сестры. Человеческие
существа не понимают этого и продолжают обсуждать проблему
существования Бога или другие запутанные теологические
проблемы, которых и обсуждать-то не стоит. Достаточно понять
то, что все записывается. Если дереву удается передать свою
информацию семени, которое повторяет его качество, цвет,
размер, вкус и запах его фрукта, то почему же это не
относится к человеку? А почему не к природу? Природе удается
зафиксировать все, и это как раз то, на чем основан закон
морали: память природы. Да, память, у природы есть память,
из которой ничего не исчезает, и тем хуже для человека,
который не считается с этой памятью. Никто не может избежать
этого закона, не было еще никого, достаточно сильного, чтобы
избежать его, ни император, ни диктатор, ни Гитлер, ни
Муссолини, ни Сталин--никто не может. Все вписано в память
природы.

Поэтому, дорогие братья и сестры, будьте осторожны с тем,
что запишется. Все, что вы делаете, каждая ваша мысль и
желание, все, что вы говорите, записано в глубинах ваших
клеток, ваших хромосом, и рано или поздно в течение вашей
жизни проявит себя. Если бы люди были образованы и более
благоразумны, если бы они контролировали себя и не сеяли или
не сажали плохих семян своих мрачных мыслей, тогда бы их
судьбы были другими. Не думайте, что тот, кто хорош и
благороден и полон любви, в ответ получает зло, что,
совершая хорошее, вы пожнете лишь зло; добро создает добро,
и зло производит зло. Если вы хороши, в ответ вы получите
хорошее, даже если вы этого не желаете. Если вы совершаете
хорошее, а в ответ получаете зло, это потому, что на земле
еще существуют люди, которые пользуются вашей добротой и
злоупотребляют ею. Будьте терпеливы и вы увидите, что рано
или поздно они будут наказаны теми, кто еще более жесток и
зол, и тогда они поймет и раскаются и постараются исправить
свои ошибки. Вот так хорошее приносит плоды ???в тексте
производит фрукты??? в удвоенном количестве, потому что Небо
принимает во внимание то, что ваши страдания были
незаслуженными, вы старались сделать хорошее, и вы
награждены вдвойне.

Это верно, что, совершая хорошее, человек встречает лишь
зло, но это не меняет сути закона: в один прекрасный день
добро прольется на вас и будет литься без остановки. Вы не
представляете себе, как могущественно добро, и сколько сил у
него, чтобы защитить вас; добро--это невероятная сила. Люди
не понимают до конца сказанного ими, когда они утверждают,
что, совершая хорошее, получишь в ответ зло; конечно, в этом
есть некоторая доля правды, не мне ли это знать? Но это
верно только на первый взгляд и на некоторое время.
Продолжайте совершать хорошее, и вы увидите.

Главное, что сейчас людям нужно,--это обучить их, показать
им, что это научно обоснованная истина, которой можно
доверять, неоспоримая истина, которую каждый может
проверить, потрогать и увидеть. Эту истину я вам преподношу:
и попробуйте отрицать тот факт, что мы жнем то, что сеем.
Каждый уверен в том, что этот закон верен, но допускает его
только на физическом уровне, если бы они пошли дальше и
выше, они бы увидели, что этот закон может быть применим на
всех уровнях, потому что мир един: те же законы и явления на
всех уровнях, только в разных формах, более утонченных и
прекрасных. Все, что есть на земле, может быть найдено в
воде, а то, что в воде, может быть найдено в воздухе и т.д.
Четыре элемента подчиняются тем же законам, но так как они
представляют собой различные вещества или отличаются
полностью, есть некоторые различия. Они реагируют с большей
или меньшей скоростью или силой, но следуют тем же законам.
Ментальный мир человека, например, соотносится с воздухом, с
его вихрями и течениями, но в более тонкой форме в идеях и
мыслях. Законы физического мира те же, что и законы Природы.

Мир земледелия учит нас тому, что мы жнем только то, что
сеем; мы должны идти дальше, в мир мыслей, и обнаружить тот
же закон. Если люди думают, что они могут позволить себе
все, что пожелают, и при этом будут пожинать счастье,
радость и мир, после того как они посеяли насилие и
жестокость, они ошибаются. Такое невозможно. если даже в
течение некоторого времени ничто не случится (семени нужно
время), рано или поздно оно прорастет. Одним растениям
требуется несколько недель, другим--месяцы, а
некоторым--даже века. Если вы запасетесь терпением, то
увидите, что у каждого действия есть последствия. То, что я
говорю--неоспоримо.

Итак, дорогие братья и сестры, продолжайте творить хорошее!
Продолжайте любить: как можно меньше обращайте внимания на
низменную часть вашего существования, которая всегда хочет
ухватить, поработить, проглотить, а работайте с тем, что
есть высокого в вас, ваша солнечная натура, которая отдает и
отдает, и излучает подобно солнцу!

Когда я спросил вас, почему поверхность солнца так лучиста,
никто не знал, что ответить. В школе, в которую я ходил,
нас учили так: поверхность солнца так лучиста, потому что
оно всегда думает об отдаче, помощи, оживлении, нагреве
всего, что до него касается. Когда я вижу чье-то озаренное
лицо, я говорю себе: "Он строит прекрасные планы". Он не
сказал мне об этом, я угадал. Кто научил меня этому? Солнце.
А если я вижу чье-то мрачное, затуманенное темное лицо, я
говорю: "Он замышляет что-то неладное", и это всегда так.

Вот как можно объяснить малые вещи. Вы скажете, что этому
учат в университетах; возможно, но это не меняет моих
взглядов. Если ученые мужи еще не пришли к таким выводам,
придет время и для них. Мои заключения абсолютно верны: если
лицо человека не светится, как солнце, это потому, что его
мысли недостаточно хороши, чтобы излучать свет. Солнечный
свет пропорционален!.. Сейчас я хочу дать вам несколько
уравнений: свет солнца пропорционален силе его любви и
мудрости. Пусть математики вычисляют!

Не беспокойтесь, дорогие братья и сестры, появятся новые
формулы, новые открытия, новые истины, и с ними напишем мы
Третий Завет.



# ЗАКОН ДЕЙСТВИЯ И РЕЗУЛЬТАТА

# "ЧТО ПОСЕЕШЬ, ТО И ПОЖНЕШЬ"

# (импровизированная лекция)



Что еще можно прибавить к тому, что я сказал вам сегодня
утром? Конечно, людям известны эти самые истины, так как они
говорят: "Посеешь ветер--пожнешь бурю". Почему только ветер?
Слово "ветер" можно заменить множеством других слов,
например, ненависть или благородство, доброта, чистота, а
затем написать книгу, составленную из определений и деталей.
Чтобы можно исключить из этого высказывания? Люди повторяли
его в течение многих лет, не вникая в содержание. если бы
они обратили внимание на то, о чем в нем говорится, и стали
бы образованными, благоразумными, чистыми, если бы стали
контролировать себя, чтобы не сеять, не сажать и не
размножать разрушительные и отрицательные влияния через
речь, мысли и писания, у них был бы другой удел...

Когда земледелец видит, что только то, что он посадил,
вырастает на его огороде, он не удивляется, он справедлив и
честен по отношению к себе и спрашивает себя: "А что ты еще
ожидаешь, старина, если у тебя не было времени посадить
морковь, у тебя ее и не будет. У тебя будет салат, петрушка и
лук, которые ты посадил". На первый взгляд люди кажутся
столько учеными в вопросах земледелия; когда речь идет о
фруктах или овощах, они все знают, но когда дело касается
души, мыслей, они уже ничего не знают, и ожидают, что пожнут
счастье, и радость, и мир, посадив грубость, жестокость и
разврат. Результаты их огорчают, они критикуют и жалуются...
Они не очень хорошие земледельцы.

ВЫ скажете: "Но ведь я делаю массу хорошего, а в ответ
получаю зло". Это потому, что на земле существуют люди,
которые пользуются хорошим. Продолжайте творить хорошее, и
вы увидите, что рано или поздно им будет некуда деться, их
одолеют те, кто сильнее, более грубы, чем они, они
исправятся, раскаются и заплатят за все, что сделали.
Хорошее всегда создает хорошее, пусть даже не сразу, но
потом, хорошее, как семя, сразу не вызревает.

Первый закон морали говорит о том, что не надо думать или
чувствовать то, что может быть опасно или принесет вред
другим. Потому что вам придется пожинать то, что посеяли, и
есть это. Если это яд, вы будете первым, кто им отравится.
Как только вы это осознаете, вы начнете улучшать себя. Я
знаю, что останавливает людей--то, что результаты не
мгновенны. Человек нарушает законы, и все продолжает
работать в его пользу: он есть, пьет, делает бизнес, и
другие, наблюдая за ним, говорят себе: "Если он на наказан,
значит, нет закона, нет справедливости". И они подражают
ему. Никогда ничего не происходит с человеком сразу, после
молитвы, с тем, кто честен и хорош, и другие понимают, что
ему не стоит подражать. Каждый думает, что если
справедливость существовала, она проявляла бы себя быстрее,
они не понимают причины отсрочки наказания или расплаты, они
сами делают выводы. "Если бы законы работали быстрее, было
бы лучше, потому что, если бы нас исправили быстрее, мы бы
понимали и никогда не делали бы снова, мы бы запомнили".

Я знаю причину этой медлительности. Посредством нее
выражается доброта и милосердие Космического Разума, который
хочет дать людям время, чтобы они поразмыслили над вещами,
даже раскаялись и улучшили себя, стерли ошибки. Если бы их
наказали сразу, они бы были неспособны ни к чему, слишком
оказались бы раздавлены, чтобы улучшить себя. Поэтому, если
им дается время, в течение которого они должны
прочувствовать то, что сделали, они, возможно, начнут
думать и улучшать себя. Хорошему человеку расплата тоже
приходит не сразу, потому что если бы это произошло, он бы
начал нарушать законы. Поэтому Небо ему дает возможность
стать сильнее, увереннее в себе, понять себя; ему не сразу
дается все, чтобы было время посмотреть, как долго он будет
продолжать делать добро.

Видите, есть причины отсрочки. То, что добро производит
добро--неоспоримо, зло получает зло... и это неоспоримо.
Неуверенность только в том, сколько на это потребуется
времени. Когда люди говорят: "Будь хорош к другим, а они
будут плохи к тебе", это потому, что они недостаточно
терпеливы, чтобы увидать, какой оборот примут вещи. Жизнь
так коротка, не всегда хватает времени, чтобы
удостовериться.

Продолжать творить добро, в то время, когда весь мир
приходит в упадок,--сколько силы, воли и решительности и
веры требуется для этого! Это заслуживает похвалы, потому
что, когда условия хороши, легко поверить в хорошее и
продолжать делать его, все к вашим услугам, это легко и
приятно. А сейчас, когда все идет к худшему, достойно
похвалы творить добро, не получая наград ниоткуда.
Последователь, Учитель всегда старается положиться только на
силу и могущество своего духа, несмотря на неблагоприятные
условия, он всегда будет стремиться вытащить наружу силы
добра и света, его желание выигрывать постоянно, так как он
духовен, а не так, как это делают другие, падая лицом вниз
при первых неудачах.



# * * *



Каждый из нас ожидает, что другие будут приятны, добры,
терпеливы и проницательны по отношению к нам. КАк мы можем
получить это? Проявляя такие же чувства по отношению к ним;
если вы хотите, чтобы люди были добры к вам, будьте добры с
ними. Вы скажете: "Мы знаем это". Да, но только в теории,
так как на земле есть миллионы людей, которые могут быть
грубы и бесчувственны и жестоки, но они всегда удивлены,
когда другие не любят это и отвечают им тем же оружием. Они
чувствуют, что другие должны быть терпеливы. Почитайте
историю, и вы увидите, как мужчина обращался с женщиной,
которую он хотел совратить: угрозами, нуждой, грубостью; она
сдавалась, не в силах сопротивляться, но внутренне она была
за много километров от него, ее душа и сердце
отсутствовали. Никогда нельзя завоевать душу таким путем. Но
люди продолжают думать, что это можно, и 9/10 человечества
не перестают использовать эти метод, полагая, что так они
получат удовольствие и удовлетворение. Посмотрите, что они
делают, они думают, что они достигнут счастья, используя
противоположные методы, и они не верят, что, посеяв
благородство, любовь и доброту, они получат назад
благородство, любовь и доброту.

Даже если кто-то груб и коварен по отношению к вам,
продолжайте посылать ему хорошее, и после некоторого времени
он сдается. Это закон: вы пожнете то, что посеете. Если бы
мы все знали этот закон и как применить его, поверхность
земли давно бы уже выглядела по-другому. Разумом мы
действительно его знаем, но наши действия, отношения и
поведение направлены на то, чтобы не получить то, что мы
хотим. Чтобы завоевать чье-то доверие, вы должны вызвать
его, "Но мы же вызываем его, а оно не идет!" Нет, тогда я
говорю, вызвать, я имею в виду создать его: если внутри себя
вы создадите определенные состояния (условия), 100%
гарантии, что они выйдут. Именно создав их внутри себя, вы
вызываете их. Волшебство заключается лишь в этом. Если люди
не могут привлечь к себе любовь или счастье, это потому, что
они не сконцентрировались на создании их внутри себя,
посылая наружу именно то, что они хотели бы получить в
ответ.

Пытайтесь, не бойтесь; вы хотите получить что-то, что сами
очень любите, постарайтесь дать это, и вы обязательно
получите его назад. Но вы не можете получить то, что не
давали. Вы скажете: "Но это не так, посмотрите на тех людей,
кто стоит у власти, как они богаты, какое у них положение,
они не дали ничего другим, они холодны и презрительны, а
получают взамен почести, уважение и поклонение каждого". Это
потому, что в прошлом они дали, а сейчас получают взамен.
Если же они будут продолжать быть презрительными, сердитыми
и несдержанными, люди будут вести себя с ними так же.

Секрет успеха, счастья в том, чтобы показать и дать то, чем
хотели бы стать и что иметь. Если вы хотите, чтобы вам
улыбались, смотрели ласково--дарите улыбку м ласку. Если вы
хотите, чтобы Небо и все ангелы пришли к вам и обучили бы
вас своим секретам, идите и найдите кого-нибудь менее
знающего, чем вы, и начните вкладывать в его голову то, что
вы знаете о свете и любви: однажды это приведет вас в
невидимый мир, кто-то окажется с вами рядом на этом пути.
Да, это один из самых прекрасных законов, и он применим к
другим понятиям. Но только улыбаться и получать в ответ
улыбки--это слишком мало... Вы должны быть нежны и добры, и
в ответ получите нежность и доброту, вы будете вежливы друг
с другом, и это важно, но этот закон должен быть применим и
в других областях, чтобы получить более значительные
результаты, чем улыбка, пожатие руки, добрый взгляд,
несколько слов мимоходом. Небо и земля живут по тем же
законам, и это-то как раз и интересно--идти дальше, очень
далеко, возбуждать новые районы в пространстве (космосе).

Нужно быть земледельцем, чтобы увидеть, как обстоят дела: вы
сеете то-то и то-то и пожинаете то же самое, что посеяли.
Если будет плохая погода, или слишком жарко, все будет
сожжено, засуха или птицы и насекомые поедят все семена--это
уже другое дело. Бывают случаи, которые не могут изменить
истину. То, что зерно имеет внутри себя, не может быть
отнято у него. Вы можете удержать его от плодоношения, но вы
не можете изменить его натуру. Я говорю о натуре зерна.
Итак, быть всегда добрым и хорошим и вежливым, когда в ответ
только бранятся, это не самое главное, вы должны понять, кто
они были, почему ведут себя так и при каких условиях. Вы так
хороши, так милосердны, так благородны, так доверчивы, что
воспринимают за идиота, вы должны примириться с
человеческими недостатками, проходящими человеческими
недостатками. Люди и условия меняются, но законы не
меняются, они неизменны. Когда ценности будут пересмотрены,
когда мнения и поведение станут другими, все придет на свои
места, и вы пожнете то, что посадили.

Сегодня, для того, чтобы вас ценили, вы должны быть
гангстером и нападать на людей: чем отвратительнее вы, тем
более важным вас считают, но это не навечно, вскоре новый
гангстер придет и свернет вам шею. Почему? Потому что вы
посеяли это зерно, и вы отравили сами себя своим же урожаем:
тут только вопрос времени. Не дайте себя обмануть внешним
проявлениям, потому что это не долго будет продолжаться:
через некоторое время вы услышите, что есть другая жертва
гангстерской войны. Не торопитесь выдвигать возражения. Я
первый выдвину их, если они не пройдут проверку, которой я
их подвергну, но уверен, они сохранятся, так как знаю, что
они кристально чисты, абсолютно истинны. А те, кто не
выдержат? Ничего не остается, как похоронить их: "Аминь...
здесь покоится..."



Вот картина для вас: представьте себе лес, полный животных,
птиц, цветов и фруктовых деревьев всех видов. Какой показ
богатства! Любой может попробовать их, только вокруг очень
высокие и толстые стены, которые не пускают. Наверху
стен--куски битого стекла и электрический провод. А еще
более страшны дикие звери, львы, тигры и медведи, готовые
напасть на любого, осмелившегося проникнуть сюда. Как
достать до фруктов? Вдруг вы замечаете обезьян на деревьях!
До вас дошло! Вы берете корзину с апельсинами, подходите к
стене и начинаете бросать апельсины обезьянам, один за
другим... и тогда обезьяны, которые любят подражать, хватают
фрукты с деревьев, много фруктов, и кидают их в вас.
Ничего не остается делать, как собрать их и положить в
корзину, и вы уходите с корзиной, полной фруктов.

ВЫ скажете: "К чему все это? Как будто у вас есть
возможность пойти в лес и бросать фрукты в обезьян!" Это
картина. Видели ли вы когда-нибудь человека, засевающего
свое поле? Он кидает апельсины в обезьян, только его
апельсины крошечны, а обезьяны спрятаны в земле. Когда он
кончил посев, он спокойно уходит, чтобы возвратиться через
несколько месяцев, и, собрав урожай, заполнить им амбары.
"Теперь понимаю,--скажете вы,--если вы это имели в виду,
тогда я понимаю вас". Нет, вы не поняли картину как следует:
обезьяны--это создания невидимого мира, апельсины--свет и
любовь, которые вы излучаете вашими мыслями и чувствами. И
что же происходит затем? Через некоторое время создания
невидимого мира подражают вам и возвращают вам в сто раз
больше фруктов и благословений. Если бы вы послали им вашу
злость и ненависть и гнев, они бы это же бросили вам назад.

"Как посеешь, так и пожнешь" означает также: в соответствии
с вашим сегодняшним поведением вы подготовляете ваше
будущее. В настоящем мы исправляем наши прошлые ошибки,
работой, которую вы проделываете внутри себя, вы
прокладываете дорогу в будущее. Как только вы принимаете
решение, будь оно плохим или хорошим, вы планируете свое
будущее, хорошее или плохое. Если вы не замечаете
изменений, будьте терпеливы, и вы их увидите.

Предположим, сегодня вы решили служить Богу, помочь людям,
запретили тому, что в вас есть низкого, брать верх: очень
скоро ваше будущее станет красивым, светящимся,
могущественным, самые прекрасные вещи ожидают вас. Почему не
меняется ваша жизнь? Потому что вас сдерживает ваше прошлое,
облака закрывают солнце. Если вы будете продолжать работать
в том же направлении, с той же решимостью, постепенно
прошлое будет ликвидировано, и в один прекрасный день вы
увидите свет солнца, вы вступите в свое наследство. Но стоит
вам решить вернуться к прошлой жизни, все опять переменится:
вас будет ожидать совсем другое будущее, полное страданий и
разочарований. Пока вы веселились, дела идут хорошо, ничего
не изменилось, но вы живете старыми запасами, а когда запасы
исчерпаны, появляется будущее-то ужасное будущее, которое вы
сотворили. Легко создать будущее, трудно вычерпать прошлое.

Другая картина: вы хотите на время уехать, и вы не можете
решить, куда--в Ниццу или в Москву... В конце-концов мы
выбираем Ниццу; с этого времени все предопределено, и
пейзаж, и люди, и остановки. С того момента, как вы выбрали
маршрут, все предопределено, вы следуете по определенному
путевому маршруту. Не вы создаете пейзажи, их существование
не зависит от вас,  от вас зависит лишь выбрать направление.

Не мы создаем будущее, это просто высказывание, лучше было
бы сказать: он выбирает направление. Вы говорите: "Я пойду
по этому пути", очень хорошо, но не вами будет создано то,
что встретится вам на пути, вы увидите районы и графства,
созданные уже давно Богом. И не мы создаем нашу плохую
участь, мы просто двигаемся по направлению к ней, через
зыбучие пески, болота и опасные леса... Мы выбрали
направление, и это все. И если нам суждено иметь прекрасное
будущее, это все подходит; если мы выбираем идти по
направлению к нему, оно будет ждать нас. Благодаря нашему
решению, мы встретим сотни районов, сфер в пространстве
(космосе),населенных прекрасными существами, и в зависимости
от нашего решения мы идем выше или ниже, чтобы достичь их.
Все огорчения и радости, которые уже существуют, были уже
найдены другими перед нами, они уже созданы. От нас зависит,
посетим мы их или нет.

Дорогие братья и сестры, сейчас вы должны изменить свое
направление, повернуться к районам Рая, которые Бог создал
для вас с незапамятных времен.

# Ле Бонфен, 3 августа 1968 г.





# Глава вторая



# ВАЖНОСТЬ ВЫБОРА--ИЩИТЕ РАБОТУ, А НЕ УДОВОЛЬСТВИЕ

# (импровизированная лекция)



В наше время люди не хотят иметь ничего общего с моралями,
это очень непопулярно, отвратительно, старомодно. Особенно,
во Франции никто не осмеливается морализировать. Французы
считают, что глупо и смешно притворяться моралистом. Они
хотят, чтобы их считали интеллектуалами, или учеными, или
художниками, кем угодно, но не моралистами. Они так уверены
в том, что традиционные нравоучения ничто иное как
лицемерие и притворство, что стараясь казаться логичными и
справедливыми и честными, они предпочитают высмеивать
нравоучения. В чем-то они правы, потому что те нравоучения
созданы людьми и они изменятся в зависимости от районов и
стран, и в конце-концов становится непонятным, почему их
стоит придерживаться. В действительности, люди не понимают
ничего в науке морали, и откуда она идет. Я покажу вам, как
легко восстановить законы морали, но истинной морали,
созданной космическим Разумом, а не той моралью, которая
была сфабрикована человеческими существами и которая
основывается на предрассудках, личной выгоде и причудах.

Вначале я хотел бы вернуться к тому, о чем я уже говорил
вам, но предполагаю, что вы не взяли из этого основного...
для вашего здоровья, счастья, успеха и гармонического
существования.

Если бы вам пришлось изучать, каким образом люди
существовали в прошлом, мы бы увидели сразу же, что они не
имели понятия и гигиене. Они ели, не очищая и не снимая
кожуру с пищи, они пили загрязненную воду; они вели себя
почти как животные, не заботясь о том, что они едят,
проглатывая кожу, внутренности и все такое. Вообще-то люди
пошли далеко вперед: они моют пищу, овощи и снимают с них
кожуру, и удаляют корочку с сыра и т.д. Они также обнаружили
пользу в очищении и стерилизации, и все уверены, что нужно
обязательно удалять вредные неперевариваемые вещества. Но не
поняли они того, что существуют другие миры, которые тоже
нуждаются в очищении, мытье, отборе, отделении съедобного от
несъедобного, чистого от грязного. В мире мыслей и чувств
есть также пища, которую надо есть и переваривать, и в этом
мире люди все еще подобны животным, пожирающим свою жертву
со шкурой, внутренностями, со всем вредным и грязным. Нам
нужно пойти немного дальше и научиться быть также
разборчивыми с психической пищей, как разборчивы мы в еде,
подаваемой телу.

Другой пример: в прошлом мы употребляли газ для освещения,
от которого шла копоть, запах и слезились глаза; сейчас мы
используем электричество, которое не коптит и не дымит. И
уголь бывает нескольких сортов: тот, что дает мало тепла, и
много золы, и тот, который хорошо греет и не остается золы.
Независимо от того, какое используется горючее: уголь,
дрова, газ, масло--все содержит вещества, которые не
сгорают, а количества их различны, и это-то как раз и важно.

Значит, все имеет свое качество, хорошее или плохое. То же
самое происходит и с чувствами (также как с пищей или
горючим, когда они не лучшего качества, свет их не так хорош
и от них исходит недостаточно тепла). Одни мысли можно
съесть, а другие отбросить, потому что они грязные, и
астральный желудок будет не в состоянии переварить их. У
астрального и ментального уровней также есть желудки, но
какой пищей их насыщают?

Если мы будем изучать характер мыслей и чувств, мы
обязательно обнаружим закон морали: для создания хорошего
психического организмы мы должны использовать только
чистейшие, прекраснейшие, самые лучистые и святые вещества.
"Почему же?"--спрашивают молодые люди, подобно актерам из
Живого Театра, которые проповедуют уважение ко всем
инстинктам. В Авиньоне, прекраснейшем городе Папы, они
пригласили публику на сцену, чтобы та участвовала в оргии,
как они заявили, для того, чтобы достичь единства
посредством многообразия. Они предполагали найти единство в
прыгании друг на друга. К счастью, мэр и жители Авиньона
пришли в негодование и выгнали их из города. Сейчас они в
Швейцарии. Что за странная философия? Но это не будет
выглядеть таким странным, если мы найдем, что это результат
полного незнания структуры человеческого организма.

Мы никогда не изучали человека, чтобы познать, как он был
создан, там, в мастерской Бога. Мы знаем, что у него был
желудок и половые органы; конечно, они должны быть
удовлетворены. Но не следует ли при этом отбирать, очищать
или отодвигать в сторону то, что есть хорошего? молодые
скажут: "Нет, никакого отбора". Если они допускают отбор в
пище, почему они не понимают, что можно быть отравленным,
проглотив какое-то чувство, переживание? Они целуют и
обнимают без разбора, они спят с первым попавшимся, не
сознавая, что несет человек внутри себя, какие он производит
грязные и темные излучения. Они впитывают такие же
отвратительные элементы, как и те отбросы, которые они
найдут в канализационной трубе. Я не против обменов, совсем
наоборот, мы всегда должны обмениваться, но вопрос в том,
как совершать их, не загрязняя себя внутри.

Обмен всегда подразумевает улучшения, становление
прекраснее, любовь должна обогащать двух партнеров. Но
вместо этого они часто больны, неуравновешены, потому что
они быстро, необдуманно проглотили всякие несуразные вещи.
Вопрос не в том, чтобы перестать любить, а в том, как
научиться делать выбор, вобрать только чистое и светящееся,
становясь от этого чище и светлее.

Сейчас я буду говорить о таких простых вещах, на которые вы
никогда не обращали внимания, поэтому и не сделали никаких
выводов.

Что характеризует ребенка? Дети и подростки следуют своим
желаниям, чувствам, побуждениям: разум еще не контролирует и
не делает выводов. вот для чего нужны взрослые, бабушки:
направить, защитить, посоветовать. Ведь детей привлекает
всегда то, что им вредно: они падают, ушибаются и калечат
себя, становятся больными. Знаете, что говорит ребенок: "Я
люблю маму, я люблю папу, но больше всего я люблю варенье".
Весь ход его мыслей заключен в слове "варенье", т.е то, что
приятно и привлекательно, мягко, сладко, не слишком трудно.
Ему неизвестно, что горькое и трудное несомненно будет
полезнее ему. Он еще недостаточно мудр, чтобы выбрать то,
что неприятно. А в этом кроется опасность не только для
детей, но и для взрослых, потому что за внешним очарованием
и красотой могут стоять ловушки с разочарованием и горечью.
Молодежь не знает ничего о жизни, а внутреннего
руководителя, который бы раздумывал и взвешивал вещи, зная
им цену, из жизненного опыта, у них нет; поэтому они
позволяют завлечь себя в распутный образ жизни, а после
этого--несчастья, сожаления.

Так как у молодежи нет еще своего внутреннего руководителя,
они должны понять, что их родители имеют больше жизненного
опыта, они могут направлять и защищать их. Но они говорят:
"Это ерунда, мы все это разрушим, родители--старые зануды,
которые не имеют понятия о том, что происходит. Лучше всего
следовать своим желаниям, и тогда вы никогда не совершите
ошибок, потому что--выполнение вашего желания". Но это не
так. Это мнение обманчиво, ошибочно. Они думают, что они
правы, но позже, после некоторых падений и неудач и потерь,
они поймут, в чем дело, и тогда у них может быть появится
добрые слова для взрослых, хотя бы потому, что те старше и
прошли через многое, но это уже будет слишком поздно.

Попробуйте проанализировать это стремление к наслаждению:
должны ли мы так доверять желаниям нашей натуры, чтобы
удовлетворить все инстинктивные потребности. Некоторые люди
находят наслаждение в еде в еде или питье, большинство--в
драках, воровстве, авариях, изнасиловании. Я могу понять,
почему это доставляет им удовольствие, природа так богато,
что если это не контролируемо разумом, я считаю, что такое
наслаждение неоправдано. Оно может быть оправдано своей
импульсивностью, но не в выражении, мы не должны давать ему
волю. Желать есть, пить, управлять вещами и людьми, целовать
девушек--это замечательно! Это все прекрасные силы, в них
нет ничего порочного, но они становятся порочными, когда в
их управлении отсутствует один фактор: рассудок. С этого
момента они заходят слишком далеко, переступая границы,
принося беспокойство, вред, совершая преступления.

Нельзя осуждать человека за его стремление получить
удовольствие: это нормально и естественно. Все из нас ищут
удовольствия. Нет человека на земле, который бы не хотел
удовольствия, даже самые великие из Посвященных. Вы скажете:
"Тогда нам есть оправдание!" Да, но это зависит от того, как
и где искать это удовольствие. Вот в чем будет разница!
Возьмите, например, мужчину, который хочет спать с
женщинами, потому что это доставляет ему удовольствие: что
он ждет? Оказалось, что он не знает, чего хочет; в природе
существует желание искать Бога и только его, потому что он
Создатель, у которого есть все, все счастье, все радости,
поэзия и сила. А так как человек недостаточно просвещен, он
думает, что найдет это слияние, этот унисон, экстаз, проспав
с женщинами. Мы могли бы ему сказать: "Желание само по себе
не плохое, но вы достигаете его неправильным путем, вы идете
в ложном направлении: вместо поиска настоящего удовольствия,
которым является единство с Богом, вы ищите его в
канализационной трубе. есть пути и получше".

Таких людей не следует осуждать , они ищут Бога. Они ищут
Бога в удовольствии, радости, за которыми стоит Бог. Вы
любите есть, потому что в наслаждении этой едой находите
Бога. Никто не может дать вам радость и изумление, кроме
Бога. Но мы ищем его в противоположных местах, вместо того,
чтобы идти прямо к нему, как это делают Посвященные.
Посвященные тоже ищут Бога, они хотят объединиться с ним,
они хотят попробовать радость и экстаз, но они отказываются
идти к нему извилистой дорогой, которая отсрочит встречу и
приведет их в заблуждение.

Бога можно найти везде и в каждом, потому что Он оставил
везде частицу своего существования. Потребуется тысячи лет,
если искать его везде; идите прямо к нему, идите сквозь
свет, доброту и чистоту! В той или иной форме всегда
присутствует Бог, которого люди ищут, они жаждут вернуться к
источнику жизни, к жизни в раю, которую они знали вначале.
Но так как у них нет света, и никто не указывает им
направления, они, бедняги, проходят мимо. они приходят такие
грязные, что их уже невозможно узнать. побуждения были
хороши, они хотели соединиться с Богом, но на пути они
встретили дьяволов.

Молодежь абсолютно убеждена, что необходимо удовлетворять
любые капризы, потребности и желания, и мир должен им в этом
помочь. Они не знаю всей правды, а только часть ее.
Индийская философия считает, что явления и образы
жизни--часто иллюзия, за красотой жизни прячется безобразие,
за богатством скрывается бедность и несчастье, за
силой--слабость. Они называют эту иллюзию "Майя". Мудрые
люди знают, что они должны проникнуть в реальность,
спрятанную позади, и обнаружив и поразмыслив над ней, они
могут решать, давать или не давать выход своим желаниям.
Часто, обнаружив правду, мы бываем так разочарованы, так
неприятно поражены, увидев вожделенный предмет при ярком
свете, что мы пугаемся наших желаний. До тех пор, пока мы не
можем видеть или понимать его, мы все позволяем себе, и вот
тут-то и попадаем в ловушку. Как часто можно встретить
людей, которые печальны, разочарованы и несчастны: "Я был
неправ, я думал, что найду счастье, влюбляясь во многих
женщин (мужчин), а сейчас я вижу, что был неправ, увы,
неправ". но они уже невозвратимо потеряли много перьев. Они
разрешили людям войти и мыться в их озере, и эти люди
оставили после себя грязь. Сейчас это озеро не так
прозрачно, не так чисто и красиво, в нем уже не отражаются
солнце и звезды.

Когда мальчик и девочка соединяются вместе, они не думают о
том, что влияют друг на друга, что существует некое
выравнивание посредством их излучений, электромагнетизм,
космос, который проникает очень далеко, потому что слабость
мальчика переходит на девочку, и наоборот, и это же касается
их качеств. Любовь ставит людей на один уровень, вот почему
молодым следует вначале усвоить закон выбора и отбора--то же
самое, что они делают, употребляя физическую пищу;
задуматься перед тем, как поглощать эту астральную пищу,
посмотреть, что это такое, откуда исходит, и кто вырастил
ее. К сожалению, молодые не хотят тратить время на
размышления, и очень редко интуиция приходит им на помощь,
когда речь идет об их счастье. Несмотря на все их
образование и обучение, они будут действовать так, как
чувствуют, а не так, как учит их мудрость. Я не против
чувств, и я никогда не был против необходимости любить,
наоборот, ведь смысл жизни в любви, я лишь говорю о том, что
молодые должны выработать в себе проницательность, умение
выбирать.

Ничто на Небе или на Земле не может остановить от любви.
Любовь--это жизнь; но в это понятие входят также интеллект,
проницательность, выбор, отбор, знание, кого любить, как
любить и как сублимировать любовь. "Почему?" "Чтобы что-то
получить". "А удовольствие?" "Удовольствие будет заменено
работой". "А больше никакого удовольствия?" "Нет,
удовольствие будет, но другого вида, более тонкое и немного
более священное... и без разочарований/. Удовольствие, как
его понимают сейчас, очень часто переходит в яд и горечь,
это неизбежно. Возьмите золото и свинец. Золото никогда не
ржавеет, всегда благородно, светится, излучает, в то время
как свинец тусклый... если вы отрежете кусочек, он заблестит
на несколько минут, и опять станет бледным. Алхимики,
которые искали таинственные способы превращения свинца в
золото, в сущности, пытались переделать человеческую натуру
из низкой в высокую, это было облагораживание человеческих
существ, осуществимое любым из нас, если мы вместо
удовольствия будем совершать работу.

Все те, кто ищут наслаждения, которые на своей поезд
повесили вывеску "УДОВОЛЬСТВИЕ", не найдет в нем ничего,
кроме болот, кишащих лягушками и москитами, змеями и осами,
и им захочется чистить и полоскать свои зубы, в то время как
те, чей поезд носит название "РАБОТА", обнаружат самые
фантастические районы. Вы скажете: "Что это значит?" Это
означает, что излучения, вихри и вулканические извержения,
которые пробуждает сексуальная энергия, должны быть
сконцентрированы и использованы для работы мозга, для
активизации центров, которые до этого времени дремали, а
сейчас будут вовлечены в работу. Вот когда человек
становится гением, Властелином, божеством.

Очень многие были в состоянии сделать это, но я всегда
интересовался этим. Я считаю это восхитительной,
фантастической и наиболее прекрасной работой. Вот почему я
чувствую необходимость направлять молодых, только они не
понимают, потому что это не то, чего бы им хотелось найти,
они хотят удовольствия любой ценой, как они говорят, чтобы
быть счастливыми. Почему они так уверены, что это принесет
им счастье. Уверенности в этом нет. Потому что удовольствие
связано с неудовольствием и возбуждение со скукой. Так как у
них нет критерия, они насыщают себя (символически),
как вывески на стенах Сорбонны: "Любите ... ". Разве это
любовь? А каковы будут ее результаты? Они не имеют об этом
понятия, бедняги, никто им не сказал.

Вопрос не к том, чтобы удержать молодых от любви друг к
другу, от созидания и свободы, но они должны знать, как это
делать. Они говорят, что хотят свободы, это оправдано,
каждый хочет быть свободным, даже Посвященные, но не такая
свобода им нужна. Молодые думают, что свобода
растрачивается, для Посвященных это рабство. Возможность
курить и спать, где угодно, все разрушать, оскорблять
каждого--это свобода? Куда она ведет? Им должны сказать. Я
не против молодых, я был и еще сейчас молод, внутри я даже
моложе, чем они. Я вижу, что они уже состарились из-за своих
отношений, желаний. Вот почему мы должны наставлять их,
показывать им, что нужно выбрать, как рассортировать вещи,
перед тем, как очертя голову броситься в них, рассудить и
взвесить, из всего, до чего они дотрагиваются, выбрать
только хорошее.

Мы едим хлеб, фрукты, овощи, мясо и т.д. Но в мире чувств
существует такое же разнообразие и богатство. одни чувства,
которые мы допускаем, деликатесы, вроде ветчины и кровяной
колбасы; другие--вина или фрукты или овощи. Так как мы не
знаем о мире чувств, мы едим все подряд, и затем больны. Мы
должны научиться отделять вредные элементы: злость, низость,
ревность и особенно чувственную любовь, так как это самое
вредное из всех. Мы должны взять из любви только то, что
придает силу, здоровье и просветление, но чаще всего мы
говорим о любви, не зная, из чего она состоит.

Вот доказательство: мужчина, который любит девушку, говорит,
что он сгорает от любви к ней. Он искренен, но его чувство
не отличается от любви животного: он голоден, он есть. Его
не интересует, что станет с девушкой, когда у него пройдет,
он пойдет искать кого-нибудь другого. Любовь не всегда чиста и
благородна, но все равно ее называют любовью. А вот другой
мужчина, который любит девушку, но он постоянно думает о ее
будущем, ее здоровье, красоте; он хочет защитить ее,
заботиться о ней и дать ей счастье. оба эти отношения
называются "влюблен", но как они непохожи! Настоящая любовь,
это когда вы любите другого, чтобы отдать ему все лучшее.
Легко поцеловать кого-нибудь, гораздо труднее показывать в
течение многих лет, что вы все еще заботитесь.
поцелуй--доказательство вашей любви, но это доказательство
должно пройти через всю жизнь, оно должно быть сохранено,
тогда как чаще всего это проходит через несколько дней, и
уже все забыто.

Хотя я все время говорю о молодежи, я знаю, что большинство
взрослых не намного лучше, они также ищут только
удовольствия, они также не знают многого и заболевают от той
грязи, которую они поедают. Я им рекомендую немного хины,
дозу горечи и печали в качестве таблетки. Они съели слишком
много конфет, а сейчас им надо принять горькое лекарство,
чтобы получить мудрость. Это неприятно и тяжело сделать, но
это необходимо, иначе они слягут в постель с высокой
температурой.

человеческие чувства и желания есть во всем мире, нигде нет
недостатка в них;!а редко встречаются и почти невозможно
найти--рассудок, который руководит выбором. Это то, что
особенно дорого людям, но люди не хотят этого. Почему? Они
не понимают как следует. "Если бы мы были так образованы
(рассудительны), мы бы отказались от некоторых вещей, от
которых мы не хотим отказаться". Такое высказывание
показывает их невежество и глупость; если бы они были
образованы и смогли бы разобраться в своих чувствах и
сделать выбор, они были бы гораздо счастливее. Разве может
счастье быть таким слепым? Если вы не видите ничего впереди,
вы не можете защищать себя, и вы во власти каждого. Не
воображайте, что, будучи слепыми, вы станете счастливыми.
Это вроде того, как если бы кто-то дал вам свой чемодан и
сказал: "На, опусти свою руку и возьми все, что хочешь", вы
засовывает руку, и змея, спрятанная внутри, наносит вам
смертельный укус. поверьте мне, вас всегда будут кусать,
если вы слепы.

Мы мало знаем о структуре человека, мы не знаем, что у него
есть более тонкие тела, кроме его физического тела:эфирное,
ментальное, каузальное, буддическое??? и атмическое. Давая
волю чувствам, вы возбуждаете течения на астральном плане и
привлекаете враждебные сущности, которые живут там.
Невежество в отношении нашей структуры и обмены, которые мы
совершаем постоянно с невидимыми существами двух
планов--причины несчастий. Когда человек узнает, какова его
структура, из чего состоят другие планы, с обитателями
которых он постоянно контактирует, он станет осторожным, он
научится выбирать, уничтожать некоторые вещи и закрывать
враждебным силам двери, открывая их только тем силам, которые
благословенны, гармоничны и созидательны.



Никто не может упрекнуть нас в потребности контактировать
друг с другом. Мы все нуждаемся в этом, включая и меня,
только я не ищу радость и счастье в канализационной трубе. Я
сказал вам, что источник вселюбия--это солнце, которое
выделяет повсюду частицы жизни, и мы поглощаем эти частицы
через растения, камни и животных и даже мужчин и женщин,
потому что мужчины и женщины тоже получили частицы солнца,
но не много, не достаточно. Вот почему им надо еще поискать
потому что им не хватает, они неудовлетворены, неполны, они
не ощущают их достаточно хорошо, а отсюда--разделение,
развод и убийство.

Истинная любовь может быть найдена в большом количестве на
солнце, и там ее надо искать. Если вы не идете пить из
источника, вы найдете лишь несколько капель росы на листьях и
цветах, а этого мало. Верно то, что на наших телах есть
определенные места, где можно найти любовь, но если искать
ее только там, вы всегда будете голодны и будете страдать от
жажды. Это то, что случается со всеми влюбленными:
они ощущают все ту же пустоту, они не удовлетворены, чего-то
им не хватает. Им следует идти в источнику это огромной
любви, который кормит и поит все создания. А затем, если они
хотят любить мужчину или женщину, пусть любят: но чтобы
стать совершенными, они должны сначала найти любовь в
источнике. Ни один мужчина или женщина не могут найти
законченности с другими женщиной или мужчиной. Они всегда
останутся неудовлетворенными, не полностью счастливыми.

Я знаю, то что я говорю, далеко и неправдоподобно для
большинства, они будут не в состоянии понять, потому что
для понимания таких вещей понадобятся века! Но я знаю,
кто-то сделал это, почему не спросить его?.. Я несчастлив?
Увлекаюсь я женщинами? Нет, у меня есть все, в чем я
нуждаюсь, переполняющая любовь, любовь, которая проливается
через все человечество. Если мне удалось найти секрет, вы
можете тоже: только вы не хотите этого, вы, как и другие,
думаете, что вы будете несчастны, если не сможете
удовлетворить свои желания. Хорошо, продолжайте в том же
духе, я не против, посмотрим потом. А что мы увидим? Неудачу
и опустошение. Мы видели это уже у музыкантов, которые были
жертвами неконтролируемой страсти. Но дело в том, что они
не хотели контролировать свою страсть, они боялись, что
будут несчастными без этого. также думают 9/10 человечества.

Я встречал людей которые были больны и несчастны, и я им
говорил: "Вот что вы должны делать". "Но у меня нет
времени". "У вас нет времени? Понимаю, понимаю". "Что же вы
понимаете?" "Я понимаю, что у вас будет масса времени для
страданий4. Если у человека нет времени для света, у него
будет время для темноты, нет времени для здоровья, будет
время для болезни и лежания в кровати. При чем тут я? Это
математическая истина. Я прекрасно знаю доводы людей! Они
рассуждают как дети, как малыши, не выросшие еще из пеленок,
только послушайте их аргументы. конечно, если у вас нет
критериев, вам покажутся их рассуждения оригинальными,
философскими, вдохновенными. но если вы посвященный, вы
найдете их смешными.

Мои дорогие братья и сестры, вы должны знать, что ваши тела
составлены из того материала, который вы поглощаете. Если
этот материал загрязнен, вы будете загрязнены; если он
вреден, вы будете больны. Это непреложный закон, он
относится не только к физическому, но и к духовному
плану. Также как вы стараетесь есть только мытую и хорошо
приготовленную пищу, вы также должны наблюдать день и ночь
за вашими мыслями и чувствами, которые вы допускаете. На
границе любой страны есть таможенный офицер, который
останавливает любого, кто приезжает и уезжает, и
досматривает его, чтобы узнать, кто он и что перевозит. На
границе вашей страны есть таможенный офицер, который бы не
пропускал вредное и опасное? Если его нет, любой может
проникнуть туда, и вы будете отравлены. Создайте таможню, и
каждую мысль, которая у вас появится, спрашивайте: "А откуда
ты? Покажи свой цвет. Что ты несешь?" Таким образом вы
предотвратите опасные последствия от посещения вас злыми
мыслями и удалите их. Но вы никогда не анализируете вещи, вы
глотаете любую мысль, которая проходит мимо, говоря: "Мы их
возьмем", но что вы берете?

Люди принимают любое чувство, любую политическую идею без
разбора, без обдумывания. посвященные считают людей кошками,
которые поедают своих мышей целиком, со шкурой,
внутренностями и всем остальным. Они моют свои поверхности
очень тщательно несколько раз в день, но очень мало кто
знает, как мыть нутро; они впитывают грязь, горы грязи!
Всегда хорошо одетые, ухоженные, но внутри они производят
самые чудовищные мысли и рассеивают самые опасные излучения.
пусть они умоются! Но они не знают, как это сделать; в другой
раз я поговорю с вами об этом, как чистить себя, как мыться
так, чтобы все грязное и вредное вышло из вас (см. то VII
"Умывание для очищения").

Вы формируете ваше тело теми элементами, которые поглощаете.
Если вы даете пищу вашему физическому телу, или астральному,
или ментальному, то ее надо выбирать тщательно, сортировать
и давать ничего, что есть грязного, заплесневелого, кислого.
Как выбрать--это целая наука!

Мысли и чувства состоят не из одного вещества, е них также
есть свои ступени; чем выше вы забираетесь в поисках
материала, тем чище он будет. Это же верно по отношению к
физическому плану: все, что чисто, стремится подняться,
нечистоты тяжелы и погружаются на дно, как испражнения и
слизь. Чем чище материал, тем больше сопротивление, поэтому
стройте свое тело из чистейших материалов, чтобы они могли
противостоять страданиям и даже смерти. Болезнь и смерть
сильны только тогда, когда они могут ухватиться за
слабость или порок, иначе говоря, загрязненные вещества.
Если в нашей жизни мы подвергаемся такому большому
количеству несчастий, , это потому, что мы разрешили войти
силам зла.



Как я уже сказал, я не слишком люблю читать, потому что я
никогда не находил в книгах больших истин, объясняющих наше
существование. А я нахожу их в живой книге Природы, куда
вписал их Космический Разум. То, о чем я хочу вам сейчас
рассказать, я обнаружил, наблюдая за насекомыми: муравьями,
тараканами и разными клопами. Они показали мне необходимую
правду! Когда дом чист, в нем нет насекомых! Стоит лишь
оставить несколько крошек, заплесневелую пищу, и насекомые
не замедлят появиться отовсюду! Как они узнали, что тут
что-то есть для них? И почему тараканы и клопы кусают только
определенных людей? Потому что их кровь содержит
загрязненные вещества, которыми эти насекомые любят
кормиться, они никогда не тронут то, что чисто. А если вы не
хотите нашествия в доме маленьких насекомых, чистите свой
дом... Если вы не хотите, чтобы вас ужалили, чистите свою
кровь.

То же самое происходит и на психическом уровне. В Евангелии
рассказывается, что злые силы овладели некоторыми людьми.
Почему? Потому что они нашли в них нечистоты, которые
удовлетворяли их аппетитам. Злые силы также любят нечистоты.
Для чего в церквах и храмах жгут ладан? Его чистота изгоняет
чертей, которые постоянно собираются там, где отвратительные
запахи, и именно так и призывают темные силы колдуньи,
использую отвратительные запахи, которые привлекают мышей,
сов, крыс и змей.

Вот что говорит Космический Разум: "Если вы допускаете
нечистоты на физическом уровне, в открываете путь микробам;
если вы разрешаете нечистотам проникнуть на астральные и
ментальные планы, вы открываете двери чертям". Иисус,
изгоняющий злых духов и исцеляющий больных, сказал бы им:
"Идите и больше не грешите", что означает: не разрешайте
больше нечистотам проникнуть внутрь вас. Но кто относится
всерьез к этому в наши дни? Молодые не имеют понятия о том,
что, поглощая нечистоты с помощью излучений, они открывают
двери различным заблуждениям. Им следует уяснить, что
взаимообмен существует на всех уровнях, например, также как
человеку необходимо тщательно выбирать свою физическую пищу,
также тщательно это необходимо делать и с духовной. От этого
зависит все его будущее. В один прекрасный день он может
стать больным, съеденным червяками, или заплесневелым, а
может сильным, крепким, красивым и выразительным--в
зависимости от качества пищи, которую он потребляет.
Повторяю: мы видим те же самые законы, что на физическом, то
и на астральном или ментальном уровнях.

мне даль каждого, кто не хочет понять эти законы. Не мной
они были изобретены, я видел их в природе и проверил сам.
Можете говорить все, что хотите, изобретать какую угодно
философию, я дам вам в судьи Космический Разум, и если
Космический Разум, который изобрел законы задолго до нас,
одобрит их, я тоже, а если Космический Разум отклонит их на
основании того, что они против природы, я сделаю то же.

Молодежь принимает все, что приятно. Я могу понять их любовь
к приятному, но, как я уже сказал раньше, удовольствие не
всегда лучший показатель. Нам не следует искать только то,
что приносит удовольствие. Приятно пригласить друзей в
ресторан, но когда приходит время расплачиваться, становится
неприятно. Молодежь думает, что они могут есть свою порцию,
не платя за нее. Бедняги, они не изучили жизнь, которая
заставляет нас за все расплачиваться тем или иным образом.
есть множество магазинов, витрин, приглашающих насладиться,
но выходя, вы должны заплатить. Идея о постоянной расплате
должна всегда сдерживать вас, мы должны думать: "Это будет
слишком дорого, оно не стоит того, удовольствие не вечно,
оно исчезнет без следа, и у меня останутся долги, которые я
буду выплачивать в течение многих лет".

Не думайте, что я хочу лишить вас счастья, радостей, я лишь
прошу вас заменить эти очень дорогие удовольствия другими,
не настолько дорогими. Вы мечтаете, например, о бриллиантах,
шубах и замках: все это очень дорого и не так необходимо,
без этого можно обойтись, как обходиться множество людей.
Есть вещи незаменимые, а они ничего не стоят: солнечный
свет, воздух и вода, пища--вы не можете существовать без
них, и они ничего или почти ничего не стоят. После майских
событий создается впечатление, что молодежь выходит массами
на демонстрации, чтобы завоевать право курить и спать, с кем
они хотят, и восставать против любого контроля: они не
говорят: "Нам необходим свет, одухотворенность, божественные
знания..." Нет, они устраивают демонстрации ради денег,
сигарет, ночей в клубах... ничего нового... Мы слышим это со
времен создания человека. Точно также римляне требовали
хлеба и зрелищ. никто не говорил: "Нам нужно царство Бога и
его Справедливость". Деньги и удовольствия хотим.

Также как для здоровья и интеллигентности человека
необходимо отбирать физическую пищу, также это необходимо
делать и в отношении духовной пищи. Вот еще один закон
морали, который нельзя отрицать. Люди хотят все смешать
вместе, а это идет против Разума природы, это не морально.
Нельзя смешивать все вместе, это означает духовную смерть.
Вот почему молодежь не должна бросаться душой и телом в
беспутство и развлечения, не изучив и не обдумав их. В конце
концов никто не может лишить их чего-то. но прежде всего они
должны научиться владеть собой и жить, контролируя себя, а
не в беспорядке, потому что позже у них уже будет меньше
перьев, они растеряют свой магнетизм, небесное очарование и
свежесть, которые и составляют их богатство.

Сейчас все двери, ведущие к погибели, открыты для молодых.
На вечерах, в ночных клубах и на улицах единственная
мысль--совращение и возбуждение. Никто не может повлиять на
молодежь: ни философы, ни священники, потому что за их
словами нет настоящих знаний. Совет, да, но не научные
доводы. А сейчас молодым необходимы научные факты, которые
неоспоримы.

Я не против удовольствия. Это естественно--желать
удовольствия. Но зачем же исключать из этого жаворонка,
который дает мужчинам и женщинам божественный свет, когда
они вместе. Мужчина и женщина должны найти друг друга,
потому что женщина одна не может иметь ребенка или счастье,
и также мужчина. Когда двое соединяются, появляется
жаворонок--ребенок. Это же самое происходит и внутри: без
мысли о продолжении ощущение или удовольствие неполное. Это
научный факт. Зачем пытаться все делать без внутреннего
партнера--разума? Наш разум ничего не может делать без
чувств, а чувства без разума.

Не думайте, что мои взгляды очень пуританские или
ограничены, скорее я смотрю по-другому на вещи. Я первый бы
поддержал требования молодых , если бы они были сознательны
или полезны или хотя бы эстетичны. Возьмите нудистов, ???в
тексте иудистов??? я не осуждаю их, но я не люблю в них то,
что кроме любви к свежему воздуху, солнцу и свободе, есть у
них еще что-то, что делает их жизни эксцентричными. Их идеи
верны и подходят к природе, но, воплощая их в жизнь, они не
на том делают ударение. А если бы было наоборот, я был бы их
самым яростным защитником.

кроме того, в этом нет ничего нового, были вещи и похуже.
Люди всегда совершаются вместе для совершения беспорядков. В
Париже около десяти лет назад, некая Нагловская, русская по
рождению, предлагала различные магические сексуальные опыты.
Она стояла в центре пар, занимающихся любовью, считая, что
знает, как соединять флюиды, которые они излучали, и
трансформировать их в необыкновенные явления. Верно, что при
этом освобождаются большие силы, но что слабая
неуравновешенная девушка могла бы их трансформировать... ВЫ
можете говорить все что угодно, но я этого не приемлю. Я
анализирую, взвешиваю, отстаиваю вещи, и ничто не проходит,
что не истинно.

У людей есть тенденция стремиться к грязи и затем
оправдывать себя: "Хорошая идея, это трансформация, это
сублимация..." если бы это было так! Они берут хорошие идеи
из книг, известных лишь Посвященным, но применяют их
бесчеловечно. Знайте, что эти опыты существовали и
существуют у племен Африки, Индии и Японии. Даже в Англии у
Элетера Кроули, оккультиста, ныне скончавшегося. Возможно
раньше в эти вещи вкладывали чистоту, но это было редко, и к
сожалению, они становятся все более популярными в наши дни;
оргии и дебоши везде, они все хуже. Все меньше настоящих
знаний, о которых я вам говорю, которые несомненны. До тех
пор, пока вы не постигли эти знания, вы думаете, что вы
оправданы в совершении разных дел, но когда-нибудь
попробуйте оправдать сами себя. Вы не можете!

Когда однажды к молодым приходит это понимание, они
потрясены той пропастью, которая открывается перед ними, и
может быть, именно молодежь забьет тревогу и скажет миру,
что пора переделывать вещи. Я на это надеюсь. Но сейчас они
не знают, и взрослые не просветили их, потому что они сами
не знают, и поэтому стало, конечно, естественно давать волю
своим желаниям! Когда-нибудь вы получите Знание, истинное
Знание, вы будете удовлетворены гомеопатическими дозами,
которые все изменят. Все может быть благословенно, даже
удовольствие, но если его слишком много, или если те, кто
предоставляют это удовольствие, испачканы, вы будете
отравлены. Об этом следует много подумать , дорогие братья и
сестры.



# Глава III



# ТВОРЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КАК ОДИН ИЗ ПУТЕЙ ЭВОЛЮЦИИ

# (Импровизированная лекция)



Наблюдая события в мире, дорогие братья и сестры, (существуя
в мире, я волей-неволей участвую в том, что происходит) я
вижу, что люди постоянно теряют что-то очень важное. На это
указывают очень многие признаки.. Люди не знают, во что
верить, куда идти; они неуравновешенны, эгоцентричны,
смущены, взволнованы, и вопреки прогрессу в культуре и
науке и во всех областях, люди становятся все более
нерешительны. Я считаю (у меня тоже есть право наблюдать и
выражать свое мнение,как это делают другие), что им не
хватает настоящей философской системы. Слишком много мнений,
заверений, идей, распространенных вокруг, у каждого есть
право верить, если не изображать самому пространные вещи.
Нет системы, на которую мир мог бы положиться, или вернее,
существуют традиции, религии и моральные догмы, но
большинство людей перестало верить в них и находится под
влиянием зловещих, развращенных вещей. Человек не хочет
красоты, гармонии, морали... он уже насытился этим, он
думает, что сейчас ему нужно что-нибудь новенькое!

Возьмите, к примеру, людей искусства: почему художники,
скульпторы, музыканты и поэты так настойчиво изображают то,
что безобразно, извращено и запутано? В прошлом художники
искали красоту, гармонию, совершенство, свет, но сейчас все
это они отвергают. Если чьи-то произведения имеют нечто
общее с моральными принципами, их осуждают, считают ни к
чему не пригодными. Я сравниваю сегодняшний мир с миром,
который я знал и в котором жил много-много лет назад, когда
на Земле царило царство Бога--Золотой Век... В течение
многих тысячелетий человечество жило в мире, гармонии,
счастье, процветании, пока в один день это не исчезло, а
сейчас миром правит насилие и анархия. Не осталось места для
любви, рассудка, доброты, благородства; есть один бог, один
критерий--грубость.

Во время майских событий, когда студенты организовали мятеж
(в 1968 году), я не был во Франции, моя душа чувствовала
беду и была обеспокоена приближающейся гражданской войной.
Только благодаря милости провидения ее удалось избежать.
Позднее я разговаривал с несколькими молодыми людьми,
участвовавшими в событиях, и один из них особенно настойчиво
повторял, что у них не было иного выхода заставить людей
послушать их, что история показала, что если хочешь попасть
куда-то, добиться справедливости, большей свободы, люди
всегда вынуждены были использовать средства силы и насилия.
Этот молодой человек утверждал, что единственная
альтернатива--покинуть общество и организовать свою
маленькую группу и жить в соответствии со своими идеалами. Я
сказал: "Согласен, но есть еще и третье решение". Первое,
наиболее часто встречающееся в истории, каждый так и
действовал, подхваченный волной событий. Стоит лишь движению
начаться, оно больше не контролируемо, оно должно дойти до
конца, эмоции и инстинкты распущены, и разум не действует.
Второе решение в настоящий момент неосуществимо, нет никого,
способного направить молодых и помочь им организовать новое
общество. Есть третье решение, выбранное индусами--их метод
несопротивления и благородства, который вызвал такое
одобрение во всем мире, что Англии пришлось уступить. Перед
такими пожертвованиями, как моральные силы всех людей,
Англия поняла, что продолжение кабаления будет стоить ей
престижа.

Молодежь тоже бы могла заставить сдаться весь мир, если бы
они вели себя по-другому. Качеством своих протестов,
разумностью методов, спокойствием, дисциплиной и порядком,
без разрушений, поджиганий и битв они могли бы взбудоражить
совесть мира. Зачем поддаваться влиянию Маркузе, Че Гевара
или Фиделя Кастро или Мао-Дзе-Дуна? Молодежь должна
повернуться к более просветленным, благородным существам за
советом и наставлениями. Более того, одна и та же политика и
методы не применимы ко всем странам. Молодежи нужно еще
многому учиться. Они должны выиграть, но через моральное
превосходство, а не насилие. Следовать примерам насилия в
истории--какой неудачный выбор!

Положение, в котором оказалось человечество сейчас, не
имеющее системы, основывающейся на истинной философии, очень
тревожащее. Как часто я повторял это! С человеческим складом
ума, каким он является сегодня, нам следует быть готовым ко
всему: легко предсказать, что произойдут большие несчастья.
Когда в сердцах людей нет места для Бога, что может сделать
их хорошими, великодушными или прекрасными и благородными?
Согласен, в теперешних условиях это кажется глупым. Вот
почему я жду появления системы философской, религиозной,
моральной, применимой ко всему миру, которую нельзя было
разорвать ни ученым, ни мыслителям, ни духовенству. Эта
неразрушимая система будет введена Космическим Разумом, и
она не будет подвержена ни времени, ни месту, ни
человеческим изобретениям. Пусть смеются, но это будет
неопровержимая система. Если вы преступаете законы
человеческой морали, нарушая правила, и если вас поймают, вы
будете наказаны; если же вам удается ускользнуть, вы также
избегнете наказания, даже от природы, потому что законы,
которые вы преступили--человеческие законы. Но если вы
переступаете моральные законы природы, вам никогда не
удастся избежать наказания. Пусть люди склоняются перед
вами и помещают на голову корону, но природа накажет. Для
людей вы можете быть героем, но для природы--вы ничто.
Природа неумолима. Я не предлагаю идти и нарушать
человеческие законы. "У Цезаря следуй законам
Цезаря,--Бога--божьим", что означает, уважай местные,
человеческие законы, но более всего уважай законы Бога, т.е.
те, что написаны природой.



Первый закон морали был взят из сельского хозяйства: мы
пожинаем то, что сеем. Второй--человек должен сделать выбор,
быть разборчивым в чувствах и мыслях, также как и в
материальной жизни. Это два неоспоримых факта. Сегодня я
перейду к третьему закону, касающемуся космической морали.
Он очень важен, потому что в нем речь идет о деятельности,
существенной для человека: созидание.

Вы без сомнения заметили, что я всегда начиная с примеров из
жизни, с того, что можно потрогать пальцами: камни,
животные, растения, человеческие существа, их поведение, и
никогда с абстрактных идей, философии или метафизики, потому
что это непедагогично--начинать с абстракций. Педагогика
рекомендует за основу брать что-то конкретное, видимое,
ощутимое, а затем поднимать объяснение до уровня абстракции.
Я всегда начинаю с прогулок по земле, потому что это лучшая
отправная точка.

Наблюдая за людьми, мы замечаем, что у них есть потребность
есть, пить, думать, любить, читать, работать и т.д. Но у них
есть и другая потребность--страстное желание творить. Будучи
детьми, они учатся строить замки на песке, рисовать. Я
каждый день получаю множество рисунков от наших будущих
художников--детей Братства! Я прошу их ставить имена, и
затем я прячу эти рисунки. Когда эти дети станут известными
и знамениты, мы устроим выставку и покажем, как они
начинали! У примитивного человека тоже была эта потребность
творить, мы знаем это по наскальным рисункам в
многочисленных пещерах, расположенных по всей Европе и
Африке. Благодаря этим рисункам мы смогли восстановить жизнь
животных, а также обычаи людей того времени, и даже магию,
которую они использовали, потому что они рисовали животных,
которых собирались убить, и спускали дух на них, чтобы
обеспечить хорошую охоту! Интересно отметить, что те
первобытные люди знали о том, что, действуя на определенное
лицо посредством рисунка, вы можете оказать влияние на
человека или животное, изображенное на нем.

Человек, следовательно, с самых истоков эволюции стремился
творить, начиная с сотворения детей. Среди его самых
сильных, самых стойких и глубоких инстинктов существует и
этот--стремление быть творцом, быть в некотором роде как его
Небесный Отец. Если не детей, то произведения искусства:
скульптуры, памятники, танцы, песни и стихи... Когда я
говорил с вами о Леонардо да Винчи и Микеланджело, я
показал, как они были образованы во всех областях: поэзии,
живописи, скульптуре, архитектуре, а Леонардо да Винчи был
еще и музыкантом, математиком и конструктором. Искусство
служит доказательством тому, что это желание творить не
ограничивается только детьми, простым воспроизведением,
чтобы сохранить вид; ему нужно идти дальше, ступить выше
других и заменить древние формы новыми, более утонченными,
красивыми и более совершенными. Это истина, которая
ускользнула от многих художников. Творящая сила на один
уровень выше совести: она исходит из той части души, которая
проявляет себя в данный момент в виде воображения,
способности исследовать, осознания реальности за гранью
понимания и охватывания ее значения. Творить--значит идти по
другую сторону самого себя, превосходить себя.

Я уже объяснил вам, что если изобретатели совершают великие
открытия, значит, они знают, как забраться в мир своих
собственных воображений или даже выше, в мир интуиции, или
в душу, где они находят идеи и образы, которые они берут и
превращают их в литературу, искусство, передавая то, что они
видели. Официальная наука еще не исследовала предела, до
которого может проникнуть интуиция, подобно антенне или
радару, предвидеть и предсказать и спроектировать себя в
будущем. Когда некоторые ученые, достигнув половины пути
между официальной и эзотерической наукой, представили идеи,
более продвинутые, им не поверили, их раскритиковали и
отклонили, а позднее должны были признать, что они были
замечательными предвестниками. Возьмите к примеру Жюль
Верна: не ученый, просто писатель, никогда не путешествовал,
он создал "Пять недель на воздушном шаре", "Вокруг света за
80 дней", "20 тысяч лье под водой", "Отсюда до Луны". В его
дни этим вещам с трудом верили: над ним смеялись, а сейчас
мы видим, что самые лучшие взлеты его воображения стали
реальностью.

Итак, качество, которым мы все владеем, называемое
воображение, интуиция, совершенно творческое! если бы мы
знали, как его очистить и использовать чистым и прозрачным,
это помогло бы нам совершить открытия, понять неизвестные
истины, о которых сейчас еще и не думают.

Изобретатели проводят часы в медитации и исследованиях, и
никто не может отрицать достоверности их интуитивных
способностей. Здесь, в школе посвященных, ??? мы делаем то
же самое, только сознательно, для научных целей, с той
разницей, что наше воображение направлено не ан физические,
химические или технические открытия, а скорее на духовные,
те, что внутри нас; мы тоже делаем открытия явлений, о
существовании которых до сих пор не было известно.

Сегодня у нас нет времени останавливаться на этом
удивительном явлении, но на других встречах я уже упоминал,
что мы относимся к воображению как к жене, нашей внутренней
жене, дающей жизнь детям, которые могут быть удачными или
неудачными, в зависимости от качества того, что мы ей даем.
Если эти дети плохо ведут себя, разрушая все, отец должен
платить штраф. А если дети выигрывают призы, отец будет
вознагражден. Вы спросите: "Но кто же эти дети?" Наши мысли
и чувства; а отец--это мы сами. Это поистине урожайное поле,
которое можно изучать и опускаться вглубь, но чтобы не
разбрасываться, я вернусь к моей основной теме.

Этот инстинкт созидания, которым мы все обладаем, заставляет
нас преодолевать наши обычные способности и войти в контакт
с другими областями, другими мирами, населенными эфирными
светящимися существами тончайшей природы. Благодаря этой
нашей части, поднявшейся до таких высот, что она в состоянии
охватить совершенно новые вещества, мы можем творить детей
лучше, чем мы, ???гениальная мысль??? или создавать
произведения искусства, которые намного превосходят нас.
Часто творение намного прекраснее, чем его автор. Видите
этого мальчугана, он проделал гигантскую работу, которая по
плечу титану. Его более высокая часть была в состоянии
подняться до высоких миров, пойти очень далеко и накопить все
виды новых элементов; художник садится за работу и под его
руками возникает ни с чем не сравнимое удивительное творение,
поражающее весь мир. Как это можно объяснить? Не стоит
объяснять здесь. Этому уже было дано объяснение
эзотерической наукой. Нужно только знать об этом. Я ничего
не изобретал, это все там есть.

Если всем людям присуще желание творить на физическом плане,
немногие чувствуют желание сделать это на духовном плане,
мало кто поднимается до этого уровня, мало кто знает, что
для создания выходящих за рамки обычных и возвышенных вещей
необходимо знать законы, работать по-особенному. Как? Сейчас
объясню. Почему зимой земля так уродлива, бесплодна, а
весной покрыта прекрасными растениями, цветами, деревьями и
фруктами? Потому что весной земля больше подвержена действию
солнца, которое дает ей вещества, которые она не может
произвести одна. Получив их, она идет работать и затем
превосходит себя, создавая шедевры, окрашенные в прекрасные
цвета, издающие прекрасный аромат. Если человек тоже хочет
творить и создавать хорошие вещи, он должен идти к солнцу,
более могущественному и знающему, чем он, объединяться с ним
и обменяться.

Вы понимаете сейчас, почему мы ходим смотреть на солнечный
восход,--учиться создавать оригинальное, ясное, полное тепла
и света, как само солнце. В действительности, солнце
помогает нам идти дальше, к Богу, объединиться с ним, потому
что благодаря этим контактам с Ним, мы становимся
существами, подобными ему. Поэтому нужна молитва, медитация
и созерцание. Но я не уверен, что объяснил все достаточно
ясно, постараюсь пойти глубже.

В течение долгого времени я хотел начать борьбу с философией
материализма м свести ее на нет. Вы скажете: "Какое
тщеславие! Какая гордость! Это еще никому не удавалось". У
меня есть несколько простых аргументов, с помощью которых я
мог бы выиграть. Я взял бы два стакана и наполнил бы их
двумя запахами (???духами???). Стаканы не соприкасаются, они
являются двумя удаленными объектами. С материалистической
точки зрения между ними нет сообщения, это верно; если
говорить о стаканах, это так; они не соприкасаются, но дело
меняется, когда речь идет о содержимом, которое излучает
тонкие частицы, поднимающиеся вверх и рассеивающиеся в
воздухе и проникающие друг в друга. Наука, которая
занимается только видимыми явлениями, весом и мерой,
игнорирует то, что происходит на более важном уровне, там,
где излучения невидимые, это наука которая учит только
половине правды, и она несостоятельна.

Например, солнце. Оно удалено на миллионы километров; но мы
все равно чувствуем его здесь, оно касается нас, греет и
лечит. Как нам удается быть к нему близко, когда мы так
далеко? Потому что от него исходит квинтэссенция, которая
является частью его: оно испускает лучи, и благодаря лучам
входит в контакт с нами, ласкает нас и проникает в нас:
мы одно целое.Свет и тепло солнца это само солнце. Это
подобно тому (о чем я уже говорил), как планеты касаются
друг друга. Вы в чем-то согласились тогда со мной, но
сомнения остались. Поверите ли мне сейчас, если я скажу вам,
что месяц назад прочитал в газете статью, в которой астроном
высказал те же мысли? С опозданием на много лет! Спросите,
откуда я знал об этом? Это очень просто. Посмотрите на нашу
планету: вначале земля, на земле вода, над водой воздух, над
воздухом эфир, о котором просвященная наука ??? знала много
лет назад и который индусы называют Акаша. Эфир--это
наиболее редко встречающаяся форма вещества, и на этом
уровне можно сказать, что планеты соприкасаются друг с
другом. Они не взаимопроникают своими твердыми веществами,
но своей тонкой структурой, своими душами соприкасаются. Об
этом и говорила всегда астрология, считая, что на нас влияют
планеты и созвездия.

Давайте посмотрим на маленькие планеты--мужчину и женщину.
Что происходит между ними? Это мальчик, а там девочка. Они
влюблены, они смотрят друг на друга и улыбаются. С
материалистической точки зрения можно сказать: "Они являются
двумя удаленными телами, не касающимися друг друга, между
ними нет коммуникации". С духовной точки зрения заключение
будет другим, потому что если их души сообщаются, мальчик и
девочка объединены взаимопроникающими излучениями, такими же
как солнечные, которые проникают далеко в пространство. Пока
мы не знаем, какие огромные расстояния проходят солнечные
лучи. Некоторые солнца уже погасли, а их лучи циркулируют в
пространстве со скоростью 300 000 км в секунду! Откуда они
берут силу? Мы этого не знаем. У меня есть свои вычисления,
которые не совпадают с Кеплером, Ньютоном или Эйнштейном, и
скоро вы их услышите, я залью вас новым видом математических
формул.

Человек заполняет гораздо большее пространство, чем его
физическое тело. Когда мы видим его излучения, ауру,
магнитное поле, это доказывает, что он гораздо больше, чем
его тело; он рассеивается в пространстве и вращается в нем.

Вы, возможно, слышали о телепатических опытах, проведенных в
армии США, которые должны были доказать определенные
ментальные возможности, с целью использования их в
стратегических целях. Было выбрано два сверхчувствительных
человека: один оставался в Вашингтоне, окруженный группой,
наблюдающих за ним; его попросили каждую мысль и образ,
которые у него появились, фиксировать на бумаге, которая
затем была спрятана, чтобы предотвратить подделку. А другой
человек находился на подводной лодке в океане, на глубине
нескольких тысяч, его также окружали наблюдатели, его также
попросили записывать каждую мысль и образ и эту бумагу
тщательно спрятали. Когда сравнили два документа, каждый был
потрясен, увидев, что, не считая нескольких ошибок, они
полностью совпадали. Этот эксперимент доказал, что
мысль--это огромная сила, т.к. она может пройти сквозь
глубины океана. С помощью излучений, состоящих из крошечных
частиц, которые вибрируют с огромной скоростью и силой,
которые можно зафиксировать и уловить другими, человек может
проникнуть далеко в пространство, даже к солнцу.
Материалистическая наука еще не закончила свои исследования,
и ей не следует выражать свое мнение.

Однажды я сказал, что видел камни, летающие в воздухе, и
каждый подумал, о чем это он говорит. Что такое пыль?
Множество крошечных летающих камней! Это тоже вещество, так
как пыль поднимается с земли, с разрушенных скал, поэтому
мое утверждение, что я видел камни (я не указывал их
размеры), летающие в воздухе, верно. Вода поднимается в виде
испарения, а почему не наши мысли и идеи, и чувства, наша
квинтэссенция? Лучшая наша часть, наиболее важная и
могущественная может подняться сама, плыть и проникать в
другие существа: так и встречаются две души и объединяются.
Их тела отделены, но внутри души объединены также, как и два
запаха. Что важнее, стаканы или запахи? Резервуар или
содержимое? Все зависит от точки зрения, языка, на котором
вы решите говорить. Вы говорите об экстерьере или интерьере?
О стволе дерева или о жизни, циркулирующей внутри него? О
механическом аспекте или живых предметах? Если у вас
механический подход, то солнце тогда не живое, не разумное,
но если вы будете созерцать живую часть Вселенной, в ней не
существует ничего более могущественного или чувствительного,
чем солнце. Выбирайте между двумя точками зрения; но вы
должны знать, пока вы придерживаетесь механической точки
зрения и считаете вселенную мертвой, вы остаетесь слепым,
больным или несчастным.

Вот объяснение, дорогие братья и сестры, той способности,
которая нам была дана, чтобы прикоснуться к Душе вселенной.
Благодаря этой нашей утонченной части человек может
достичь эту душу и объединиться с ней. Вот почему необходима
молитва, которая является ни чем иным, как контактом с
Создателем, актом, в котором мы поднимаемся над собой,
превосходим себя, создавая совершенные, божественные
произведения. Это еще один аспект космической морали. Если
художник хочет сотворить шедевр, грандиозный и вечный, ему
нельзя оставаться на уровне пяти чувств, как это происходит
с большинством сегодняшних художников. Сейчас стало модой в
художественном мире изображать наиболее прозаические вещи.
Художники больше не знают как взбираться, созерцать
возвышенную красоту. Они предлагают публике банальности,
страшилищ, потому что они не знают секрета творчества.

Вот третий пункт космической морали: если хотите оставить
позади трудности и болезни, если вы хотите творить, обогащая
человечество шедеврами, соедините себя с Божественным, чтобы
получить частицы, которые затем войдут в создания, и таким
образом ваш ребенок или работа превзойдет вас своей красотой
и разумом. Здесь, дорогие браться и сестры, открываются
новые горизонты, новые перспективы: узнать, как
контактировать с тем, что превосходит вас, знать, что
молитва, медитация--средства для творчества. Не хватит целой
жизни, чтобы изучить эти возможности, потому что они
необозримы.

Те, кто не хотят признать необходимости подняться над собой,
чтобы творить, должны понять, что они пилят сук, на котором
сидят. Как они станут выше других? Они будут иссушены, а
затем завянут, став пригодными лишь для дров. Во вселенной
нет ничего более важного, чем связь с Создателем. Не
замечали ли вы, что рождение детей подчиняется этому же
закону? Мать должна быть соединена с отцом. Все создания
требуют единства между отцом и матерью. Но если во время
зачатия утонченная часть, т.е. душа, воображение, не
участвует в создании более высоких веществ, тогда создание
будет неудачным, но если и не совсем неудачным, то и не
будет обмена, улучшения. Творение--это не что-то
закостенелое, простое воспроизведение, копия, а это шаг
вперед, эволюция. Именно благодаря этому инстинкту
развивается человек, развивается космос. И все развивается,
за исключением Бога. Ему не надо развиваться.





# Глава V

# СПРАВЕДЛИВОСТЬ

# (импровизированная лекция)



Каждый, в том числе и дети, знает, что если хочешь получить
что-то, надо заплатить за это. В магазине продавец
взвешивает, измеряет, считает килограммы фруктов, материал,
количество банок с горшком, ???горошком??? он это вам отдает
и ждет, что вы дадите ему что-то взамен. Не обязательно,
чтобы вес был большой, или соответствовало количество, но
это должно быть эквивалентно, что дал вам продавец. Вы
скажете, что я ничего нового не говорю, но будьте терпеливы,
Вам предстоит узнать многое. Привычки нашей каждодневной
жизни так просты и незначительны, что мы никогда не
размышляем над ними и не видим в них тех истин, которые нам
могли бы открыться, и которые можно было бы применять в
других сферах.

Допустим, что в магазине вы положили в корзину бакалейные
товары и ушли, не заплатив, продавец вслед пошлет вам
проклятия и будет угрожать судом... потому что в течение
тысячелетий люди поняли, что обычная жизнь основана на
обмене. Опыт научил нас, что можно жить, если вы должны дать
что-то в обмен. Если у вас обе части уравновешены, это
справедливость. Вот почему символом равновесия являются
весы, их можно видеть во всех залах суда и на фасаде Дворца
Правосудия. Это равновесие: если вы положите что-то на одну
чашу и ничего на другую, то одна пойдет вверх, а
другая--вниз. Сейчас термин "равновесие" часто употребляется
в связи с психическим здоровьем (человек уравновешен или
неуравновешен), философией, политикой, экономикой и
финансами.

После тысячелетнего опыта, счастливого и несчастливого, люди
поняли, что они должны уважать этот великий закон
уравновешенности, если они хотят избежать разных отклонений,
восстаний и революций, войн и несчастий. К справедливости
взывали, шли на бой за справедливость, без осознания того,
что это означает. Вы скажете: "Без понимания смысла слова
справедливость?" Да,это понимают только на
материалистическом уровне: вы даете что-то и ожидаете, что
получите что-то и ожидаете, что получите что-то взамен, а
если вам не дают, вы кричите "несправедливость" и думаете,
как отомстить. Вы даете деньги другу и полагаете, что он
вернет их вам. Мы знаем, что составляет справедливость на
физическом уровне. В прошлом, когда не существовало ни
денег, ни определенного обмена, люди обменивались
по-другому: менялись на пшеницу, масло, вино и скот, шкуры
животных, драгоценные металлы... Сейчас люди пришли к
согласию по мерам, весу и деньгам, но дальше этого они не
идут.

Чтобы понять справедливость, надо посмотреть выше
физического уровня, а психический мир, мир чувств и мыслей,
где существуют те же явления, нов более утонченной форме.
Именно здесь, на более высоких уровнях, находим мы
справедливость, которую не принимают во внимание. Возьмите
классический образец отношений между мужем и женой. Он взял
все от своей жены, ее юность, красоту, свежесть, не дав ей
ничего взамен за исключением денег и богатства. Она
страдает, потому что чувствует нехватку чего-то несмотря на
имеющиеся у нее наряды, драгоценности и машины, она
нуждается в привязанности, тепле и нежности, но он лишил ее
энергии, времени, любви. Это несправедливость. Здесь-то и
начинаются все беды. Равновесие нарушено: один думает о том,
чтобы взять, не давая ничего взамен, другой может только
давать и не может ничего взять. Этим объясняется
враждебность, ненависть, убийства на семейном, общественном
и человеческом уровне.



Если люди находятся в процессе уничтожения друг друга, это
происходит не потому, что у них нет денег или власти, или
науки, совсем нет, просто они потеряли чувство
справедливости. Каждый тянет одеяло на свою сторону, осушая
источники, выискивая прибыль, не замечая, что все нуждаются
в этих вещах. Почему это происходит? Потому что человек
развил свою низменную натуру в ущерб возвышенным. Если
посмотреть на него с духовной точки зрения, он напоминает
эллипс: его аура похожа на эллипс. Понятно, что у эллипса
есть две точки фокуса: в человеке фокусом является его
личность, область желудка, живота, половые
органы--символически земля. На высшем фокусе его
индивидуальность, или его мозг, который является вместилищем
Разума, рассудка, интуиции--символически солнце (см. том
XI). И ведущим законом для человека является
--удовлетворение своих потребностей, несмотря на нужды
других, его личность "распухает" и требует, настаивая на
своем, кусая, царапая и ударяя, чтобы получить свое. Да,
люди думают только о себе, своем удобстве, процветании и
выгоде, не задумываясь ни разу о других.



Посмотрите на семейную пару: муж уходит на работу, оставляя
жену дома, она тут же начинает ворчать: "Это бездельник, что
заставило меня выйти за него? Он не благодарен, он ничего не
понимает в делах, почти ничего не зарабатывает. У меня
нечего одеть и дом не такой, какой я бы хотела, что он был,
а у соседской жены шубы, драгоценности, новенькая машина и
т.д.", и целый день она лишь порицает его, думая при этом
только о себе. В это же время муж размышляет: "Ах, эта
женщина, только и думает, как бы удрать из дома, весь день
ходит по магазинам, парикмахерским, тратит все деньги на
косметику, драгоценности и шубу, объедается в кондитерских
со своими подружками, а я должен все время работать!"
естественно, он приходит в ярость, и когда он возвращается
домой, у них начинается скандал.

Я думаю, что они упускают более важный момент, им следует
взглянуть на вещи с другой стороны, чтобы улучшить положение
и примириться. Если бы люди стали по-другому думать, их
проблемы были бы решены. "Думать по-другому?--скажете
вы.--Как?" Я об этом скажу. Вместо того, чтобы ругать мужа
за то, что он не зарабатывает достаточно денег для покупки
драгоценностей, жене следует переменить свое отношение и
сказать: "О, мой бедный муж, ему приходится работать весь
день в шуме и грязи, с неприятными людьми для того, чтобы
содержать детей и меня. Он приходит домой измученный, в у
него нет времени расслабиться, в то время как я могу
свободно распоряжаться своим днем. Я могу спать, быть дома
или гулять, заниматься косметикой, играть на пианино,
гулять с подружками. О, я должна что-нибудь сделать для
него". И она к его приходу готовит что-нибудь приятное.
Вечером, когда он возвращается, она обнимает его и говорит:
"Дорогой тв лучший в мире муж, сядь и отдохни". И он,
бедняга, смотрит на нее с такой любовью, и недоумевает, чем
он заслужил такую любовь, такую прекрасную жену: "Бедная
девочка! Я могу в любое время пойти играть в карты с
друзьями или пропустить по рюмочке, а она должна оставаться
дома и стирать, чистить серебро, готовить и заниматься
детьми, ей некогда отдохнуть, и все это ради меня. Она лучше
всех. Я должен исправиться". На следующий вечер он приносит
ей цветы и подарок. Они дарят друг другу столько любви днем
и ночью, и щебечут как птички, и живут счастливо и имеют
кучу детей.

Вот как вы должны измениться вместо того, чтобы чувствовать
себя все время несчастным всегда видеть только плохую
сторону, мы должны продвинуться и приблизиться к другой
стороне эллипса, туда, где находится солнце. Сделав это, вы
почувствуете себя очень счастливым. Так легко изломать
людей, победить и закабалить их, но может быть и не так
легко, потому что никогда не можешь быть уверен, что нанес
удар только по противнику. Гораздо легче изменить точку
зрения. Попытайтесь, и увидите, что ваша жена, на которую вы
постоянно ворчите, оказывается очень приятна и
привлекательна, в ней много положительных качеств, и если
это даже не так, ну что ж, идеализируйте ее! И жены тоже
могли бы что-нибудь сделать по отношению к своим мужьям.
Почему мужья и жены всегда думают только о своем счастье, о
своих интересах, и никогда о другом? Несправедливо думать
только о себе, и эта несправедливость отражается на всем
мире, эта несправедливость везде.

Посмотрите на отношения между работодателем и работником:
обе стороны думают только о своей выгоде. Знаете, какой
совет я вам дам? Они настаивают на повышении оплаты труда,
им дают повышение. Но при этом и цены поднимаются, и все
по-старому, им снова нужно повышение; получается замкнутый
круг. Нужно найти решение. Мы могли бы его найти, если бы
рабочие, вместо того, чтобы всегда требовать повышения
заработной платы, попросили бы ее снижения? Удивлены? Да,
мой совет рабочим организовать забастовки, но продолжать
работать во время забастовок и требовать уменьшения
заработной платы. Знаете, что при этом случится? Это вызовет
у их начальников такое чувство восхищения, что может быть
они сами попросят повысить. Итак, я советую рабочим просить
уменьшения платы. Каждый из вас скажет: "Он смеется над
нами, у него не все в порядке!" Может оно и так, но будьте
терпеливы, я, вероятно, веду вас к самым важным открытиям.

Я знаю, что существует такой закон: когда в одном доме
становится лучше, ухудшается положение в другом, это
арифметика. Как и отношение между временем и скоростью, они
обратно пропорциональны: увеличивается скорость: уменьшается
время; увеличивается время, скорость уменьшается. Вы обычно
доходите до определенного места за 10 минут, если же вы
хотите добраться за 5 минут, вы должны идти намного быстрее;
а если вы хотите, чтобы это было дольше, предположим 20
минут, вы должны идти медленнее. Ясно? Это же соотношение
существует между явлениями нашей жизни. Возьмите, например,
питание: чем больше вы едите, тем менее голодны, это же
относится и к любви, которая тоже является одной из форм
питания: чем больше наслаждений у влюбленных, тем слабее их
любовь, они становятся пресыщены, они уже не любят друг
друга так сильно. Уменьшите любовь до маленьких доз, сила и
полнота ее возрастут.

Есть законы, которые вам необходимо знать. Чем больше
значения вы придаете богатству и собственности, тем менее
напряженной становится ваша духовная жизнь, ваша мысль, вы
теряете потребность читать, изучать и размышлять. Вы
замедляете шаг, потому что вас уже не подталкивает нужда.
Да, люди обеспеченные подвергаются опасности растерять силы,
которые подталкивают их, когда они в нужде; до того, как они
разбогатели, они были оживлены, динамичны, активны, они были
глубокомысленны, им удавалось... Сейчас они отяжелены
собственностью и начинают терять красоту, утонченность
выражений, напряженность и остроту, любовь к жизни. Они
мрачны, медлительны, они таскаются туда и сюда, обманывая
себя, а в душе они пусты, опустошены: они уже больше не
живут.

Если человек научится, как ограничивать себя в пище и
удовольствиях, он опять вернется к жизни, у него появится
внутренняя сила, способная исцелять, побеждать и все
трансформировать. Но большинство людей продолжают становиться
материальнее и тяжелее, а затем они недоумевают: "Почему у
меня нет больше той радости и вдохновения, которые были
раньше?" Но сейчас они устали, сердца их разбиты. И в этом
смысл жизни? Смысл жизни в том, чтобы каждый день
становиться все более энергичным, динамичным, а иначе для
чего все это? Неудачники стали такими, потому что они
игнорируют внутреннюю жизнь, отдавая предпочтение
безжизненным вещам. Посвященные оставляют все эти вещи в
стороне для тех, кому они нужны; они хотят только жить, и
они живут. Те, кто в первую очередь думают о деньгах,
становятся бесцветными, тупыми, они теряют энтузиазм,
радость и вдохновение, они лишены тех минут просветления,
которые открывают суть нашего существования. Если бы мне
предложили все богатства мира, я бы сказал: "Что вы хотите
убить меня. Оставьте землю себе, а я хочу жизнь!" Да, именно
так, потому что благодаря жизни я владею всем миром. ВЫ
можете управлять им как хотите, я беру его квинтэссенцию.

Я уже говорил вам о том, как опасны становятся деньги в
руках тех, у кого нет духовных идеалов; он будет думать все
время только о деньгах. Идея денег, потребность в них
увеличивается и становится захватывающей, что она затемняет
от нас Небо: Оно превращается в экран, который не пропускает
небесный свет. С затуманенным взором человек уже не может
видеть свой путь, и он совершает ошибки. Лишенное тепла,
духовного солнца, его сердце становится жестоким и холодным,
закрытым для каждого. Конечно, необходимое количество денег
следует иметь, но держите их в кошельке, шкафу или сейфе, а
не в голове, потому что там они становятся хозяевами, а вы
рабами. Если вы хозяин, а деньги ваш покорный слуга, вы
принесете много добра, и они не толкнут вас на преступление
и не совратят. Но если деньги станут вашим хозяином, они
вынудят вас погубить соперников, заставят всегда быть
первым, самым крупным покупателем, самым влиятельным, и
таким образом вы будете вынуждены преступить законы
божественной морали. Только Посвященные могут владеть всем
золотом мира, не принося никому вреда, потому что они
хозяева над деньгами и над собой. Нам нужно думать об
отношениях с деньгами и избегать того, чтобы они стали
идеалом, целью жизни, иначе все потеряно!

Две чаши весов должны быть уравновешены. Дети очень рано
узнают о равновесии, они инстинктивно понимают, как сделать
качели, установив доску на камень, двое садятся по краям,
один в центре, наклоняясь сначала в одну сторону, затем в
другую. Один ребенок в воздухе, в то время как другой
опускается вниз. В цирке то же самое делают тренированные
собачки. Но кто видит, что стоит за игрой? Равновесие и
неравновесие на весах--это наука, которую следует изучать.

Помните, раньше я посвятил несколько лекций космическому
равновесию, в которых я говорил, что книга Зохар ???
находится в основании вселенной для равновесия, чтобы
доказать, что все силы природы уравновешены. Дело в том, что
они не все уравновешены, у них существует постепенное
изменение веса, движение, потому что если бы две чаши были
абсолютно уравновешены, не было бы никакого проявления
движения. Именно благодаря этому небольшому отклонению силы
могут вращаться и действовать, все колеблется. Если бы
вселенная была абсолютно уравновешена, там происходило бы
полное загнивание. Ни одна сторона не могла бы пойти дальше,
так как это привело бы к полному разрушению. Это же
происходит и в психологии. Гении, например, все психически
неуравновешены, но это необходимо, их неравновесие
нормально, оно в определенных рамках. Говорят, что разница
между гением и сумасшедшим невелика. Просто сумасшедший
пошел дальше, слишком далеко. Если человек может работать с
противоположными силами, не доходя до крайностей, он
действительно может творить. Вода, стекающая с крутого
холма, орошает поле; сделайте холм более крутым и увеличьте
количество воды, все будет снесено на ее пути. Это же самое
происходит, когда ломается плотина и с человеком случается
такое же.



Пойдем дальше. Если у человека нет правильного понимания
справедливости, как можно ожидать, что он поймет любовь,
которая является выражением несправедливости? "Что?--скажете
вы.--Любовь--это несправедливость?" Да, это так. Вы идете в
магазин и просите килограмм вишен, продавец взвешивает их,
видит, что одна лишняя, снимает ее. Он справедлив,
настолько справедлив, что вы его не любите. Другой продавец
взвешивает вам, он видит, что три вишни лишние, но он кидает
еще три. Он нечестный человек, но вы любите его за это. Он
нечестный человек, но вы любите его за это. Любовь, дорогие
братья и сестры, имеет другую природу, чем простая
справедливость. И я проповедую такую несправедливость. Люди
слишком справедливы, давайте не будем говорить об этом.

Ветхий Завет много говорит о справедливости и очень мало о
любви. Улучшился ли мир от такой справедливости? Око за око,
зуб за зуб... Они оглушили людей до смерти во имя
справедливости, но при этом ничей характер не улучшился. А
затем появился Иисус, проповедующий несправедливость:
благородство, доброту, милосердие, прощение. Это Учение
так же проповедует ту же несправедливость, а не другую.
Слово несправедливость несет в себе два значения: абсолютная
справедливость сидит в середине с низшим видом
несправедливости на одной стороне, эта несправедливость
берет, не давая, а на другой стороне высший тип
справедливости, ???несправедливости??? которая дает не беря.
Первый тип исходит из личности, он вызывает ненависть,
отмщение и возмездие. А высший тип вдохновляется
индивидуальностью и приносит счастье благословение. Если вы
наклонитесь к одной стороне , вы несправедливы, но какая
потрясающая несправедливость! ВЫ меня понимаете? Видите,
справедливость бедна, она совсем одна, ограничена
горизонтальной линией, больше нет ничего; в то же время как
несправедливость на много богаче и может играть на двух
клавиатурах.

В действительности, не существует справедливости, есть
только два вида несправедливости: верхняя и нижняя. Потому
что так невыносимо трудно быть справедливым, даже
невозможно, и так легко быть несправедливым, тем или иным
образом! Если вы абсолютно справедливы, значит, вам должны
возвратить ровно столько, сколько вы дали. Вы одалживаете
деньги, вы должны получить такую же сумму назад. ВЫ дали
кому-то яблоко, не нужно, чтобы человек отдавал вам яблоко.
Вы с этим согласны. Но что происходит, когда вы даете
что-то, а вам возвращают это, но в совершенно другой форме:
в форме любви, доверия или послушания, а может он убивает
для вас. Люди жалуются: "Я никогда не делал ничего, кроме
хорошего, тем, кто вокруг меня, но ничего не получал
взамен". Они забывают, что у них хорошее здоровье,
дети любят их, они окружены друзьями и т.д. Им заплатили, но
в другой форме. Нужно шире интерпретировать слово
"справедливость".

Когда плата приходит в форме хороших мыслей и чувств,
взглядов и слов, полных любви, какой этому может быть
эквивалент? Особенно в ответ на невежество, несовершенство,
эгоизм. Как, например, заплатить за доброту Посвященных,
которые любящим взглядом, умным советом, прекрасной идеей
спасли вашу жизнь? Вам пришлось бы работать века, чтобы дать
столько же. Да, действительно, очень трудно следовать
абсолютной справедливости. Без равновесия, без весов--дайте
немного больше, чем нужно, лучше так, и вы будете свободны.
Будьте несправедливы, это легче, чем вычислять, сколько вам
должны и сколько должны вы.

Я знаю, что люди не слишком любят отдавать то, что они
должны, они скорее склонны взять и отдать очень мало, так
как легче урегулировать и им не надо беспокоиться. Они не
понимают, что Карма ждет их, их долги вписаны на приборе,
который все регистрирует (я уже об этом говорил) и замечает,
заплачено ли за напитки, а если нет, то придется
расплачиваться потом страданиями. Люди не понимают, что их
страдания проистекают из того, что они не принимают в расчет
справедливости. Они поели, попили, своровали и соврали и
предали любовь других, не заплатив за это, не возвратив то,
что они взяли. Многие стараются ускользнуть, меняя имена и
адреса, но это невозможно, слуги Кармы знают, где их найти,
у них есть отпечатки пальцев, они преследуют, пока наконец,
много лет спустя, в какой-нибудь инкарнации они найдут их и
представят счет. Вот как можно объяснить наши страдания и
несчастья. Это те несправедливости, которые вы совершили в
прошлом.

Справедливость должна быть понята, как освобождение: отдай
назад то, что взял, ликвидируй долг, освобождая себя, чтобы
делать то, что делаешь. Нам нужен ответ этого Учения,
дорогие братья и сестры, чтобы понять тот факт, что
существует Космическая Справедливость. Если взял, должен
вернуть. Мы поняли только как брать, всегда брать. Самый
образованный (рассудительный) в наши дни тот, кто взял как
можно больше от людей, обворовывая и обманывая их, они
снимают передним шляпу. Но все равно внутри все записано:
этот человек обманывал, ушиб, ввел в заблуждение других и
делал это всю свою жизнь и рано или поздно придет Карма
и потребует у него счета через его болезни и несчастья...
Странная торговля! Очень часто вы слышите, что жена или
муж несчастны: "Я дал ей (или ему) все, и ничего не получило
взамен". Почему люди так невежественны в отношении закона
справедливости. Они считают, что имеют право быть грубым,
жестоким, эгоистичным, но они ошибаются, закон Кармы схватит
их.

Я хотел бы также показать, как выглядит этот закон в ваших
отношениях с семьей и обществом. Человек получает от
родителей жизнь (назовем это жизнь, хотя создали ее и не
они), тело, одежду, питание, дом и образование... это долг,
который надо отплатить. Многие дети отказываются признать
это, они критикуют своих родителей, спорят с ними, даже
питают к ним отвращение. Это непорядочно. Родители любили
их, страдали, чтобы создать, кормили и одевали, защищали,
заботились о них, когда они были больны, дали им
образование. Дети должны за это свои родителям. У человека
есть также долг своей стране, обществу, к которому он
принадлежит, потому что он пользуется его культурным
наследием, музеями, библиотеками, лабораториями, театрами,
он пользуется поездами этой страны, кораблями, самолетами,
докторами, учителями, армией и полицией, которая защищает
его. Человек также должен расе, потому что она дала ему цвет
кожи, физическое и психическое сложение, его взгляды на
вещи; он должен планете Земля, которая выносила его и
питала; солнечной системе, потому что благодаря Солнцу и
планетам он получал поддержку, силу, утешение; и затем он
должник у Бога.

Много людей понимает, что они лишь только берут, берут и
берут, и накапливают огромные долги? Но они считают, что они
ничего не должны, и они продолжают брать, грабить и
разрушать. Какой странный образ мыслей! Это абстрактная
несправедливость. Таких людей остается лишь пожалеть, и
когда-нибудь они исчезнут, так как природа не выносит таких
существ, она говорит: "Они опасны, они не уважают законы, их
надо уничтожать".

Хотите знать, как Посвященные ???в этой книге все время
болтается буква "р" в посвященных (про-), посвящениях и
т.п., осторожнее??? претворяют в жизнь справедливость?
Прежде всего он любит своих родителей и делает для них все
возможное, чтобы отплатить им то, что он должен. Дает
сколько может обществу, стране, человечеству, солнечной
системе, всему космосу и, наконец, Богу. Он отдает свою
работу, мысли, чувства, благодарности. Он всегда отдает
лучшее, что у него есть, а в этом восстановленном
равновесии он становится свободным. Природа считает его
разумным человеком, но те, кто не желают это делать,
считаются природой ворами, нечестными и несправедливыми, и
она подвергает их наказанию, чтобы научить, как надо себя
вести.

Быть справедливым, означает, прежде всего, быть разумным,
понимать, что существуют определенные законы, которым надо
следовать, и то, что мы в долгу и Природы за все, что мы от
нее взяли: воздух, воду, тепло, солнечные лучи. Так как этот
долг не может быть возвращен деньгами, мы должны оплатить
его любовью, благодарностью, уважением и изучением всего,
что природа написала в своей живой книге. Мы также платим
тем, что добры ко всем существам, давая им тепло и свет. Вот
так мы можем заплатить природе. Допустим, у вас был хозяин,
Он дал вам все, что у вас есть. А вы должны ему? Вы идете и
наставляете его, заботитесь о нем и утешаете его, как он
делал это по отношению к вам? Нет, конечно, нет, он в этом
не нуждается. Не ему вы можете быть полезны, а другим. Дайте
все, что он дал вам, вашим братьям, и он будет удовлетворен,
вы заплатите ему таким способом.

От нас не требуют того, чтобы за воздух, которым мы дышим,
мы платили воздухом, за воду, которую пьем, платили водой.
Как мы можем создать воздух, воду, тепло или солнечный свет?
Мы получили наши тела от земли и отдадим ей их однажды; но
пока мы живы, мы можем сохранять тело, нас не просят
отдавать его. А отдавать мы можем наши светящиеся излучения,
для которых мы и были созданы Богом, чтобы светить,
излучать, освещать вселенную. Человеку была дана
квинтэссенция света, которую он может непрерывно посылать в
космос, если он знает, как это делать, иначе он будет
отдавать лишь темноту. Вот несколько новых идей для вас! На
физическом уровне мы лимитированы, но на духовном уровне
наши возможности нескончаемы, и мы в состоянии отдать в сто
раз больше, чем было дано.

Итак, мои дорогие братья и сестры, вы должны постараться
понять, что такое справедливость. Когда вы чувствуете, что
кто-то вас ненавидит, значит на это есть причина, ищите ее.
Может быть, вы должны ему что-нибудь. А почему бы вам не
отбросить ненависть и не сделать ему что-нибудь хорошее на
физическом или духовном уровне? Только будучи справедливым,
вы можете быть свободны: если хотите ускорить свое
освобождение, выберите более высокую форму справедливости:
доброту, великодушие, любовь, жертвенность. Так можно
завершить дело с долгами, другим способом на это
потребовались бы годы или века, чтобы стереть их. В прошлом
люди знали об этом, некоторые из них становились мучениками,
разрешая, чтобы их казнили или умертвляли, для того чтобы
заплатить за грехи и заработать свободу, не проходя через
многие инкарнации. ???я уже совсем запутался! варианты
следующие: посвященные, просвященные, просвещенные...
посвещенных, кажется, еще не было, но число сочетаний
возрастает за счет больших букв. Я отследить это не в
состоянии??? Посвященные выбирают самый быстрый путь, они
спешат, они достаточно получили страданий и несчастий.
Поэтому прежде всего они хотят свободы.

Конечно, таких немного; большинство предпочитают спасаться
бегством, избегать расплаты любым способом. но все равно
закон Кармы найдет их и скажет: "А вот сейчас плати".
Большинство из слушающих меня хотят закрыть уши и спросить:
"О чем же он говорит?" Когда-нибудь они удостоверятся в моих
словах. К сожалению, ни одному человеческому существу не
удалось избежать космической справедливости, даже Иоанну
Крестителю, который был такой исключительной личностью,
никому из апостолов Иисуса. Только Святого Иоанна
Евангелиста пощадили. Карма не трогает некоторых
Посвященных, или апостолов, потому что им не за что платить,
они уже свободны. Но все остальные, которые ели, извлекали
выгоду и хотят избежать расплаты, рано или поздно будут
схвачены и их заставят расплатиться полностью.

Закон равновесия, о котором все знают и используют на
физическом и экономическом уровне, должен быть перенесен на
психический, ментальный и духовный планы. В мире чувств,
например, мы должны знать, что берем и когда отдаем. А для
этого мы сначала должны изучить справедливость, только после
этого мы поймем природу любви.

Вы не понимаете, что такое справедливость? А как же вы
надеетесь понять тайны вселенной? Дверь к Посвященным будет
для вас постоянно закрыт: они открывают ее тем, кто прежде
всего знает закон справедливости, а затем закон любви.

Когда человек очень молод, ему не хочется отдавать; он
хватает, кричит, возмущается и требует и протестует; ему не
приходит в голову помочь родителям и поделиться с
кем-нибудь. Он лишь ест и все запасает. Позднее, когда он
женится и у него будет семья, он приобретает равновесие
между "дать" и "взять". В конце концов в старости он
разделит свое богатство, отдаст часть в наследство, и его
деньги, земли, владения уменьшатся. Даже тело сожмется, что
доказывает, что человек каждый день отдает частицу себя
воздуху, воде и земле, из которых он сделан, это происходит
до полного уменьшения, что называется захоронением. Да,
дорогие братья и сестры, так устроена человеческая
жизнь--сначала вы берете и берете, затем вы берете и
отдаете, а потом вы все отдаете, даже свое тело, последний
дом, и уже ничего не осталось, вы можете уйти.

Такой закон космической морали, который никто не может
опровергнуть, он вписан в природу. Даже у детей есть инстинкт
справедливости, они хорошо понимают, когда люди справедливы
к ним, а когда несправедливы. Им не надо кончать школы,
чтобы сказать: "Это несправедливо!" Как они в этом
разбираются? Где они научились?

Животные также могут отличать справедливость от
несправедливости. Я недавно читал научную статью, в которой
исследователь рассказывал о том, что он видел группу ворон,
совершающих правосудие. Они спорили, горланили, у них был
адвокат и заключенный, которого признали виновным в
прелюбодеянии. После долгих рассуждений вороны решили
вынести ему смертный приговор, и они все налетели на него и
убили его. Да, и у животных есть чувство справедливости.
Собака или кошка, которые что-то стащили, не чувствуют себя
невиновными, у них это видно по глазам. Вы все замечали это.
Животное или птица, которые нарушили закон, вступив на
территорию, не принадлежащую ему, чувствуют себя виновными и
улетают мгновенно, как только появляется хозяин. Природа
одарила всех существ врожденным чувством справедливости,
это факт, который не могут отрицать ни ученые, ни философы.
Они все должны признать, что Космический Разум вписал в наши
сердца и наши души закон, который мы не должны нарушать,
иначе мы рискуем быть наказаны несчастиями, ударом, что
означает прекращение спокойной жизни. если мы хотим, чтобы
люди жили счастливо, в радости и мире, мы должны знать,
уважать и применять закон справедливости, мы должны учить
этому тех, кто еще молод.

Вывод можно сделать такой: так как несправедливость является
причиной всех отклонений, в первую очередь, надо
расплатиться с долгами, выяснить, что мы должны и кому
должны, и заплатить в той или иной форме. Если мы не можем
отдать долг отцу, пусть его возьмет сын или жена. Это
задание ученикам: отдавать все долги, дав при этом больше,
чем меньше, для того, чтобы быть свободным как можно скорее.
В один день его хозяин покажет, что и кому он должен. Ему
надо будет идти и платить, иначе пройдет много времени; чем
они избавится от цепей, его тяжелой ноши. вот это мы должны
сделать--провести несколько дней , глядя в наше прошлое,
изучая наше поведение, раздумывая о том, что вы взяли, не
отдав взамен, где наши долги, и найти тех, кому мы должны и
попросить у них прощения или послать им что-нибудь, или
сделать для них что-нибудь, говоря при этом: "Я не знал, что
делал, я был неправ, прости мою ошибку. Возьми это, и будем
жить в мире". Не думали ли вы о том, дорогие браться и
сестры, что придет день, когда перед нами встанет эта
проблема. Сейчас надо быть благородным, справедливым,
честным и прямым, а если нет, то справедливость будет
неумолимой, страшной, безжалостной.

Предположим, вы уже не можете найти тех людей, потому что
они находятся по другую сторону. В мыслях пойдите к Богу и
скажите: "О Боже, сейчас я впервые понимаю, как я был
несправедлив по отношению к другим. Я извлекал выгоду из
них, обманывал, и сейчас уже слишком поздно. Я не могу найти
их, чтобы отплатить за тот вред, который я им нанес. Но я
хотел бы стать лучше, и Боже, не могли бы мы заключить
сделку (справедливая торговля это всегда сделка). Возьми мою
жизнь, я отдаю ее полностью в твое распоряжение, я ценю ее
больше всего, лучшего у меня нет. Возьми мою жизнь, чтобы
заплатить за мои долги. Ты лучше меня знаешь, сколько и кому
я должен. А я буду всегда для тебя работать". Это лучший
способ утрясти дело. Когда Бог увидит, что ваша совесть
поднялась до такого уровня, что вы хотите отдать свою жизнь,
посвятив свое существование вечности (при этом надо
подчеркнуть, что это для вечности, а не для реинкарнации),
когда Бог будет удивлен свету, исходящему от вас, потому что
Он знает, что почувствовать и сказать такие вещи можно
только, обладая огромным количеством света, и он будет
поражен этим блеском. Он будет к вам не менее великодушен, и
он сотрет многие ваши долги. "Вот,--скажет Он,--давай об
этом больше не говорить, долги оплачены, ликвидированы,
забудь о них и иди работать".

Это один из самых больших секретов. Все секреты,
содержащиеся в книгах, все магические секреты--ничто по
сравнению с этим. Я читал книги о магических секретах, и
думаю, что они гораздо проще, чем этот. Чем там они заняты,
бедняги? Курица, несущая золотые яйца, богатство старика в
пирамидах, зеленый дракон, красный дракон и т.д. Но ведь это
игрушки! Чтобы обмануть людей, а секрет, который я
обнаружил, имеет дело с божественным обменом. Скажите Богу:
"Боже, я не хочу ничего, кроме неба, вот моя жизнь". Если вы
можете дать свою жизнь, вы получите все. Но люди держатся за
свои жизни. Жизнь принадлежит им, и они ни за что не хотят
расставаться с ней. Когда у них беда, они обещают отдать
несколько мелочей, они зажигают свечу и несут приношения
изображению святого или бутылку масла для церкви. Они отдают
также обещания, если хотят вылечиться или жениться. Я редко
слышал, чтобы кто-нибудь сказал: "Боже, я хотел бы иметь
это, а в обмен я даю тебе свою жизнь". Зачем мы держимся за
наши жизни? Чтобы совершать разные глупости. Если вы даете
мелочь, чего же вы ожидаете от Неба, если не мелочей?
Настоящая торговля, нестоящая справедливость такова: даю и
тогда получишь. если ты даешь только несколько су, ты и
получишь очень мало. Если ты даешь жизнь, получишь жизнь,
вечную жизнь, Небо, все. Люди несчастны из-за своего
невежества, потому что они не спускались в глубины этих
истин. Люди хитры и расчетливы, они думают, что могут все
обратить в выгоду, но по планам Космического Разума нужно
сначала дать, если хочешь получить. Вот почему я говорю:
"Перестаньте измерять и вычитывать, ??? посвятите свою жизнь
служению Богу, и вы получите все, что захотите, все без
остановки, подарки, открытия, откровения..."

Такова моя философия, моя жизнь. Это не теория, эта
философия--моя жизнь. Чувствуете ли вы или нет, меня это не
касается, я знаю, как живу. В течение многих лет, когда я
был молод, я вопрошал Небо: "Что я могу? Я слаб, глуп,
обычен, я нуль... и Ты хочешь меня оставить таким? Я не
принесу никакой пользы, если я буду таким, я боюсь, что
принесу только несчастье Тебе. Поторопись,возьми все,
заставь меня даже умереть, и введи себя в меня. Я так не
могу жить. Пошли мне ангелов, пошли мне всех существ,
разумных, чистых, благородных. Ты, в первую очередь, будешь
иметь пользу от этого, а иначе я наделаю много глупостей, и
это будет Твоя вина, потому что Ты не услышал мои молитвы".
Видите, я угрожал им. Они там, наверху, почесали затылки и
сказали: "Ого, он приставляет наши спины к стене!" И у них
было совещание, и они решили, что оставив меня таким, какой
я есть действительно, я принесу много вреда. И они сдались:
"Очень хорошо, давайте удовлетворим его мольбы". И с тех пор
я чувствую, что время от времени я совершаю вещи, которые
никак нельзя порицать.

Почему бы вам не попробовать эту же молитву? Чего вы ждете?
Идите и просите. Да, но вы боитесь, вы думаете: "А если я
умру? Что если они возьмут мою жизнь?" От скольких людей я
слышал: "Я хочу прожить мою жизнь". Да, но какова эта жизнь?
Идиотскую или божественную жизнь? Каждый думает только о
своей жизни, о той, которая не имеет смысла. У вас должна
быть другая цель, вы должны сказать: "Боже, я начинаю
видеть, что без тебя, без твоего света, без Твоего разума я
ничто. ???большие буквы сохранены??? И мне стыдно, неприятно
быть таким. Я готов служить тебе, сделать что-нибудь для
Твоих детей, для всего мира4. Вы должны повторять это день и
ночь. Если даже Бог закроет свои уши, потому что он слышал
уже это, продолжайте. Они созовут совет из 24 старейшин, и
когда они увидят, как вы изводите их своими молитвами, они
издадут декрет, который гласит: "С этого дня в его жизни
произойдут перемены", и этот декрет будет действовать во
всех районах пространства; и все ангелы и служители Неба
будут приводить его в действие, и вы заметите, что в вашей
жизни действительно произошли перемены.

Вы придаете огромное значение мирской жизни, развлечениям,
обедам, приемам, вы проводите время, утомляя себя, вы
теряете свои флюиды, здоровье, свет, силы, и так и теряется
любовь к Богу, чтобы он разрешил служить ему, и вы увидите,
что вы станете фонтаном света, который будет виден всем
ангелам на небе, и, зная, как это важно, они немедленно
спустятся и будут заботиться о вас. Так много маленьких,
бесцветных людей, что их невозможно увидеть с неба, и
поэтому они стираются, забываются. Мирские дела так важны
для них, что они забывают Небо и свет, а чего же они ожидают
от Неба--оно забывает их.

Мне кажется, что мы не должны предпочитать одно другому,
а иметь и то, и другое... но в правильном соотношении. Когда
Моисей писал в книге Бытие "Вначале Бог сотворил Небо и
землю...", он поставил на первое место Небо, а потом землю.
Это для того, чтобы показать что предпочтение нужно отдавать
Небу. Люди же делают наоборот: сначала земля, а потом, в
самом конце, Небо. А настоящий ученик придает Небу гораздо
большее значение: он не отрицает материальной стороны,
потому что это необходимо, но отдает предпочтение Небу: 3/4
Небу и только 1/4 земле (см. том XI).

Вот почему наше Учение приносит изобилие и совершенство:
потому что ничто не забыто, ничто не игнорируется. Каждый
элемент на своем месте, и не как-нибудь вверх тормашками,
как это у людей в головах. Наше Учение все расставляет по
своим местам, так чтобы человек мог прожить свою жизнь
гармонично. Тело, у которого все элементы расположены
по-старому, не может выжить. Положите ноги на плечи, голову
между ногами и посмотрите, что из этого выйдет!



Итак, мои дорогие братья и сестры, хотя я и не исчерпал этот
вопрос, вы, должно быть, прочувствовали и поняли многое. Не я
изобрел этот закон справедливости. Он существовал до меня, и
я тоже должен ему подчиняться. Это неизменный и вечный
закон, и принадлежит он морали будущего, которая тоже не
является изобретением человека. Насколько это было возможно,
люди отражали некоторые из этих законов в своих статуях, и
сводах законов, и трибуналах, но эта справедливость
существовала еще до появления человечества. Она была всегда,
в природе, и называется равновесие.

Более того, наши тела являются символами справедливости и
равновесия, построенные по принципу симметрии, равной двум.
Почему мозг разделен на два полушария, почему у нас два
глаза, два уха, две руки, два легких, две ноги, две почки и
т.д.? А с другой стороны, у нас одно сердце, одна печень,
одна селезенка, один позвоночник, один рот (хотя рот
содержит две губы и один язык, я объясню это вам на встрече
(см. том VIII)). Откуда эта симметрия? Если левое полушарие
мозга теряет равновесие с правым, человек неуравновешен.Мы
все в своих головах имеем равновесие.

Знаю, мои дорогие братья и сестры, что этот моральный закон
наиболее неприятен из всех, потому что всегда касается
платежа, уравновешивания чаш, в то время как очень приятно,
не правда ли, брать, сгребать, а затем ускользнуть от
расплаты?



# Ле Бонфен, август, 6, 1968.





# СПРАВЕДЛИВОСТЬ

# (Импровизированная лекция)

Я хочу добавить несколько слов к тому, что сказал вчера о
справедливости, потому что это такая обширная тема, что мне
кажется, будто я еще ничего не сказал. Символом
справедливости является равновесие и все взвешивающие и
измеряющие приборы. Вы знаете, что в течение многих лет
существовала Палата Мер и Весов в Севре. Почему? Потому что
люди знали, что должен быть стандарт, иначе дело окажется
спорным, каждый будет измерять и взвешивать как ему
заблагорассудится. Для того, чтобы стандарты оставались
неизменными, вокруг были построены заграждения, защищающие
от тепла, холода, колебаний, потому что тепло расширяет,
холод сжимает, и приборы выходят из строя. Они даже
построили хранилище под водой, защищенное от внешних
колебаний, содержащееся при постоянной температуре.

Видите, сколько мер предосторожностей!

А когда дело касается мира чувств, морали, суждений,
спрашивают ли себя люди, а хороша ли, мол, система мер и
весов? Всегда взвешивая, всегда вычисляя и измеряя, они
выносят приговоры, а уверены ли они в своих инструментах?
Проверяли ли они свои способности, чтобы узнать, в каком
состоянии они находятся? У людей есть свои вкусы, привычки,
свой взгляд на вещи, но они никогда не думают, что должны
быть предельно точны со своими психическими приборами, точно
также как и с материальными. Человек подвержен теплу и
холоду--символически; они живет среди шума, землетрясений,
вулканических извержений, так как же ему не иметь какие-то
отклонения? Они выносят свои суждения с такой уверенностью!
Их утверждения безапелляционны по любому вопросу. Им никогда
не приходит в голову, что надо отдать на проверку свои
приборы духовному центру мер и весов, т.е. настоящему
Посвященному.

Вместо того, чтобы спросить: а как мое сердце? Моя сила воли
хорошо действует, а мозг? Каковы мои вкусы, могу ли я
положиться на них? Каждый считает себя совершенством и
высказывает свое мнение обо всем, о Боге, о морали,
политике, любви, и особенно, о людях, о которых он может
говорить невероятные вещи. Каждый считает это нормальным.
Возьмите, например, девушку, которая увлечена кем-то; она
измеряет его своим увлечением, считает его красивым, гением,
божественным! Очень хорошо, но когда она остывает, в ее
глазах он становится демоном! Как мог этот молодой человек
так быстро перемениться? Не он изменился, ее весы. Где нам
найти весы, которые не отклоняются? Как нам сделать их
такими совершенными, чтобы все, что мы видим, слышим,
чувствуем, думаем и желаем, соответствовало истине, чтобы не
надо было прибавлять и отнимать что-нибудь.

Наши измерительные приборы не соотносятся с мозгом или
нашими пятью чувствами, мы их получаем через тело, клетки.
Если, например, человек никогда не очищался, как же
невыведенные из его кишечника вещества не будут влиять на
его психическое состояние? Каковы будут его реакции, мнения,
вкусы при таких условиях? Я уже говорил об очищении в
нескольких лекциях, и сегодня я не буду к этому
возвращаться. Мы должны уметь очищаться не только снаружи,
но и внутри. Я уже объяснял вам, как вы можете позвать
ангелов четырех элементов, чтобы каждый из них почистил те
районы, над которыми он имеет власть: Земля поглотит их,
вода вымоет, воздух очистит, огонь употребит все нечистоты
(см. "Тайны Иезода", том VII).



# * * *



Давайте вернемся к нашим механизмам, к нашим точным
инструментам. Как далеки люди от точных измерений, которыми
можно было бы давать суждения! Люди легко поддаются влиянию,
они встают на чью-то сторону. Если вы простужены, вы не
можете насладиться духами, которые вам дают понюхать, а
сможете ли вы составить об этом мнение? Нет, а если вам
подают самые сочные блюда, вам и они покажутся безвкусными.
Так как же люди, чье внутреннее суждение извращено и
притуплено, осмеливаются высказываться по самым сложным
вопросам? Пусть сначала тот, кто знает, как пользоваться
приборами, вылечит их. И только после этого они смогут
выносить суждения. У нас каждый без исключения что-то
высказывает.

Предположим, мужчина много испытал из-за своей жены: он
становится брюзгливым, пессимистичным, едким и начинает
писать о женщинах. Не все женщины похожи на его жену, зачем
же миру предлагать такую страшную картину? А кто-то, имеющий
счастливую супружескую жизнь, напишет, что все женщины
превосходны, что также не соответствует действительности. В
обоих случаях меры не урегулированы. У каждого индивида есть
своя правда. Например, вы дарите девушке ожерелье; она
реагирует гневом: "За кого ты меня принимаешь?"--кричит она.
Вы дарите ожерелье другой девушке, и--она больше не хочет
расставаться с вами, она вокруг вашей шеи всю жизнь!
Невозможно сделать выводы о женщинах, а также и о мужчинах.

Справедливость может быть только в голове того, кто хорошо
уравновешен. Все несправедливости исходят от
неуравновешенности, а неуравновешенность--это результат
отсутствия понимания, отсутствия света или это недобрая
воля. В организме это называется болезнью. Болезнь--это не
что иное, как несправедливость, существующая в физическом
теле: человек положил грузна одну чашу, не положив его на
другую, одна сторона пошла вверх, а другая--вниз, и человек
заболевает. Человека можно сравнить с равновесием.

Когда эквилибрист идет по канату, он разводит руки в стороны
для равновесия. В моральном отношении мы тоже находимся на
канате. Жизнь--это канат. Если мы не прибавим немного сюда и
не возьмем немного отсюда, чтобы установить равновесие на
двух чашах--сердце и интеллект (разум)--если одной стороной
пренебрегают ради другой, появляется неравновесие, и это
выражается мрачными мыслями, враждебными чувствами,
разрушительными действиями или болезнью. Мы должны все время
контролировать равновесие на наших внутренних весах.

Если мысли человека всегда заняты богатством,
собственностью, машиной, и он совсем не думает о Небе,
появляется неравновесие, которое будет видно на его теле,
лице, глазах, манере говорить и действовать: отсутствие
радости и вдохновения. Важно знать этот закон, который
говорит: если мы удовлетворяем один план, появляется
недостаток на другом, который потом должен быть
компенсирован. Большинство людей, которых я встречаю, имеют
это неравновесие: они или слишком интеллектуальны, или
слишком сентиментальны, иногда абсолютно мистичны, иногда
мрачны. Я проповедую философию равновесия.

Справедливость--это обширная тема, которая включает в себя
много других: равновесие, гармония, здоровье. Вам надо
запомнить, что необходимо задавать себе вопросы об
измерительных приборах: "А является ли справедливым то, во
что я верю , чего желаю? Я должен удостовериться, я дам все
мои измерения специалисту". И тот, кто знает, правильно ли
это, скажет: "Этот шагомер слишком короткий, этот компас
немного заржавел, это вышло из равновесия..." Мне легко это
определить, я должен лишь выслушать человека в течение
четверти часа и могу сказать о состоянии его приборов. Я
могу не сказать ему все из-за физиологических причин... или
дипломатии. Если людям скажешь правду, часто становишься их
врагами. А зачем они тогда приходят ко мне. Чтобы я
наговорил им лжи? Они говорят, что хотят услышать правду, но
это не так, на самом деле они предпочитают быть
одураченными. Это похоже на жену, которая знает, что муж не
любит ее больше, но продолжает спрашивать: "Дорогой, скажи,
что ты любишь меня, это делает меня такой счастливой". Она
знает правду, но предпочитает слышать ложь.

Справедливость это торговля, даже в духовном смысле, она
состоит из обмена на что-то эквивалентное. Наше самое
дорогое богатство--это жизнь. Если вам удастся отдать свою
жизнь, вы можете от Неба просить все, что угодно, и оно даст
вам все. Отказываетесь дать часть жизни? Небо не даст вам
ничего. Это справедливость: здесь, на земле, вы отдаете свою
работу, время, писания, речи, пение, а взамен вы получаете
деньги. Это же самое происходит на духовном плане: законом
высшего суда вам могут разрешить заплатить долги духовные.
Например, ваша Карма предназначила вам пройти через болезни,
несчастные случаи и трудные суды, которых можно избежать,
заплатив Небу, ваши долги могут быть стерты. Это случается
нечасто, потому что обычно отделения наглухо закрыты и
отдалены друг от друга, как различные отделы магазина или
правительства.

Предположим, вы хотите сделать что-то хорошее кому-то; но
из-за отсутствия знаний и неловкости вы наносите ему боль.
Земная справедливость, которая не берет во внимание молитвы,
осуждает вас. Высшая справедливость принимает ваши хорошие
намерения, разрешает вам быть наказанным человеческим
законом, потому что это не в их власти, но после этого она
вознаградит вас за божественные намерения. С другой
стороны, как бы великодушны вы не были к девушке, если в
ваши намерения входит извлечь из нее выгоду, независимо от
того, как вы восхитительны, как много людей восхваляет вас,
Небо накажет вас, потому что вас осудил небесный суд, не за
мысли, а за действия, желания, побуждения. Мир действий и
мир души не подчиняются одним и тем же законам. Естественно,
если ваши действия и побуждения безупречны, божественно
вдохновлены, вы будете дважды вознаграждены; если вы дважды
вознаграждены; если вы нарушите закон в двух мирах, два суда
осудят вас. Справедливость, дорогие братья и сестры, это
целая наука.



# Глава VI

# ЗАКОН СХОДСТВА



# I

# СПОКОЙСТВИЕ

# (Импровизированная лекция)



В настоящее время во всем мире люди ищут спокойствия (в
англ. языке слова "мир" и "спокойствие" переводятся одним
словом--прим. перев.), спокойствие в семье, в обществе, между
нациями, и несмотря на все их усилия мир не достигается. Что
касается внутреннего мира (спокойствия), об этом и не стоит
говорить! Даже если вы один идете в лес или в горы,
внутренне вы не спокойны. Почему? Потому что вы принесли в
голове ваш "транзистор", от которого вы никогда не можете
освободиться, он всегда включен. Часто вы настроены на
дьявольские станции; они также передают в эфир, с музыкой,
конечно, но какая это музыка! Какая какофония! А вы
находитесь в спокойствии и тишине... Но это только внешнее
спокойствие, потому что внутри всего происходят ураганы,
бури и громы, потому что ваш транзистор включен, потому что
мысленно вы продолжаете спорить с женой, тещей, начальником;
достичь спокойствия труднее всего, для этого надо много
знать.

Человеческий организм--это микрокосмос, созданный точно
также, как и макрокосмос. Между человеком и вселенной
существует соответствие. Эзотерическая наука полностью
основывается на слове "соответствие". Человек бесконечно
мал, космос бесконечно огромен, но между этими двумя все
находится в согласии, все соответствует, каждый ваш орган
имеет сходство с тем космическим районом, которому он
соответствует. Это не означает, что у космоса есть такие же
органы, как и нас, но по своей сути они идентичны; и
благодаря закону сходства, притяжения мы можем достичь тех
же центров в пространстве, тех же сил, тех же миров, что и у
нас внутри. Спиритуальная наука раскрывает это соответствие
и говорит о том, как реализовать связь между нашими
приборами, нашими мозговыми центрами и различными районами
вселенной. Это знание соответствия открывает нам огромные,
необыкновенные возможности.

Давайте посмотрим, что такое спокойствие. Каждому известно,
что наше физическое тело состоит из большого количества
соединенных между собой органов, каждый из которых совершает
свою работу, и все это должно находиться в гармонии, иначе
будет нарушение, диссонансы, говоря музыкальным термином.
Когда каждый орган работает неэгоистично, безлично, для
блага всего организма, у человека хорошее здоровье,
спокойствие. Но это благополучие имеет место только на
физическом уровне. Чтобы иметь спокойствие в уме и душе, нам
нужно идти намного выше, все вещества, которые составляют
наш организм, психический организм, должны вибрировать в
унисон, без эгоизма или трения, или отделения, как наши
физические органы, которые находятся в хорошем состоянии.
Чтобы обрести спокойствие и гармонию, мы должны взобраться
на вершины. Только способность находиться на такой высоте
зависит от физического тела--малейшее нарушение организма
отражается на психической гармонии--очень важно, чтобы была
внутренняя и внешняя гармония и после этого спокойствие
вступит в свои права.

Спокойствие, как мы его обычно понимаем, это не настоящее
спокойствие. В течение нескольких минут мы остаемся
невзволнованными, непотревоженными, но это еще не
спокойствие, оно непродолжительно. Если оно установится
внутри, человек уже не потеряет настоящего спокойствия.
Иметь спокойствие--это не только быть в хорошем состоянии,
не иметь беспокойства в течение некоторого времени, это
гораздо глубже, шире, это результат последствий. Если все
инструменты оркестра настроены хорошо, а также и музыканты и
дирижер, то они создают гармонию. В человеческом организме
спокойствие--это гармония, совершенный строй между всеми
веществами, силами, мыслями, чувствами.

Очень трудно понять это глубокое спокойствие, которое выходит
за рамки слов, потому что тут необходима сила воли,
терпение, любовь и знания. Когда ученик начинает узнавать о
природе, понимать ее и свойства всего, что он поглощает на
физическом и психическом уровнях, когда он наблюдает за
внутренней гармонией, и когда ему удается очистить организм,
мысли чувства, все то, что не вибрирует в унисон, тогда и
только тогда у него будет спокойствие. Если вы курите,
пьете, едите неизвестно, что и вводите в ваш организм
вредные элементы, которые делают вас больным и спокойствия
нет. Когда вы страдаете от зубной боли, болей в животе или
сердцебиения, как же можно ожидать спокойствия? Вы
допустили, что некоторые частицы внутри вас образовали
препятствие или брожение, их надо вывести. Это же самое
происходит на психическом уровне, до тех пор пока вы
игнорируете характер ваших чувств и мыслей, потребностей и
страстей и инстинктов, и берете их без разбора, не
задумываясь, что вредно, а что принесет пользу, у вас
никогда не будет спокойствия. Спокойствие является
результатом ваших знаний о том, что составляет вашу натуру.
А кроме того, необходима большая бдительность, воля, никогда
не сдаваться, не разрешать, чтобы что-то загрязняло вас, что
может стать нарушителем спокойствия. Когда вы становитесь
рассудительным, осторожным, сознательным и бдительным и
можете защищать свое королевство, то королевство которое вы
сами и представляете, тогда у вас будет стабильное и
постепенное спокойствие. Как оно выглядит? Неописуемое
блаженство, непрерываемая симфония, возвышенное чувство
совести, где все клетки купаются в океане света, плывут ы
живых водах и питаются амброзией (пища богов)! Вы живете в
такой гармонии, что в вас отражается небо, вы начинаете
видеть красоты, которых не могли видеть раньше, потому что
вы были слишком обеспокоены, слишком возбуждены и ваше
внимание (внешнее или внутреннее)не могло сосредоточиться ни
на чем другом. Только спокойствие позволяет нам чувствовать
присутствие более тонких существ. Посвященные, которые
испытывают настоящее спокойствие, могут обнаружить чудеса
вселенной. А другие суетятся, бегая направо и налево, и не
могут остановиться и почитать, а потом подумать над книгой,
которая вокруг и внутри них, они проходят через жизнь, не
видя ничего.

Спокойствие придет к вам когда, когда ваше существо будет
вибрировать в унисон с идеалом, бескорыстно. Но оно не
придет до тех пор, пока вы не введете в ваши клетки, во все
ваше существо мысли о терпении, благородстве, прощении,
самопожертвовании. Иначе оно не придет, потому что именно
эти мысли и способствуют спокойствию. Если у вас затаилось
что-то против соседа и вы не можете простить его, и
проводите все время, думая о том, как ему отомстить; если
кто-то занял занял деньги и вы тратите время, думая о том,
когда он их вернет, то спокойствие невозможно, потому что
эти мысли слишком личны, слишком эгоистичны. Даже если вы
спокойны в течение нескольких секунд, нескольких часов, то
это не настоящее спокойствие; это передышка, убаюкивание
(даже у людей коварных может быть такое спокойствие), а
после этого вы опять оказываетесь в страшном состоянии.
Настоящее спокойствие--это спиритическое состояние,
которое невозможно потерять, если однажды обрели его.

Когда вы страстно желаете приобрести волю Бога, любить и
понимать всех людей, служить им, эта мысль заставляет
частицы вашего существа вибрировать в унисон, и в этот
момент вы и ощущаете спокойствие. И когда вы достигаете
состояния спокойствия, оно следует за вами повсюду, и оно с
вами сегодня и даже завтра, когда вы просыпаетесь, оно опять
рядом. Вы удивляетесь, что вам не нужно делать никаких
усилий, чтобы найти его снова. А до этого вам приходилось
укрощать себя, долго концентрироваться, умолять, петь или
даже пить что-то; а сейчас это уже не нужно. Это такое
явление, о котором ни психологи, ни философы не знают,
потому что они никогда его не пережили.

Нужно упорно работать и сосредоточиваться на идее любви,
хороших дел, прощении, пока эти идеи не станут достаточно
сильны, чтобы проникнуть во все ваши клетки, которые после
этого начнут вибрировать в унисон с идеей. С этого момента
спокойствие вас никогда не покинет, и если случатся
неприятные события, посмотрите в себя: спокойствие на своем
месте; вы спокойны несмотря ни на что, это не похоже на
прежнее состояние, которое было лишь умиротворением, ложным
покоем, которое продолжается до тех пор, пока вы его
поддерживаете... Наблюдали ли вы когда-нибудь за животными?
Пока укротитель с ними, они спокойны и делают вид, что
хорошо ладят; но стоит ему уйти, они готовы перегрызть друг
другу глотки. То же самое происходит и с вашими клетками.
Пока вы делаете усилие, выполняете упражнение, повторяете
формулы, они немного успокаиваются, но как только вы
перестаете это делать, то есть ваш ум устремляется в другу
сторону, немедленно начинаются беды.

Это же самое происходит и в обществе, в семьях, в школе.
Когда учитель в классе ученики ведут себя примерно, спокойно
сидят за партами; но стоит ему удалиться, они начинают
ерзать, шуметь и толкать друг друга. И когда мы немного
рассеяны, наши клетки замечают это и все приводят в
беспорядок. Поэтому о них надо заботиться, ублажать их,
мыть и поить, как будто это ваши дети, ваши ученики. И когда
мы научим их хорошо вести себя, выполнять работу без ссор и
споров, тогда-то и наступит настоящее спокойствие.

Я говорил вам, что между человеком и вселенной,
микрокосмосом и макрокосмосом существует абсолютное
соответствие. Но если человек своим образом жизни разбил это
соответствие, он уже не в согласии, его организм уже не
абсолютно соотносится с макрокосмосом. Человек должен
восстановить вновь это соответствие. Но беда в том, что ни
молодежь, ни взрослые не хотят учиться тому, как это
сделать. Это абсолютные законы, я их не изобретаю. Я нахожу
их, распознаю... где? Любой из нас может их найти в себе.
Когда человек появился из мастерской Создателя, у него было
все, что необходимо для развития самого себя, а если он
растерял это, ему надо найти путь в свой божественный дом.
Когда рождается ребенок, ничего не отсутствует; может быть у
него сердце слишком сдвинуто вправо, или живот слишком мал,
или почки не очень хорошо работают, но все равно у него есть
и сердце, и желудок, и почки, и легкие и т.д. Ничего не
отсутствует. Точно также все духовные силы которые
реинкарнированы на земле, имеют органы и инструменты,
соответствующие качеством, полученным ими на Небе, и это
так, они могут все выполнять, конечно дающее пользу, но они
могут все, если знают закон.

А что это за закон? Допустим у вас два абсолютно идентичных
камертона, если вы заставляете вибрировать один из них,
другой также вибрирует, даже если вы до него не
дотрагивались. Поместите два рояля, хорошо настроенных, на
некотором расстоянии. Ударьте по клавише, она произведет
звук, и это же произойдет с другим пианино, как будто вы на
нем ударили эту же клавишу. Это называется резонанс. Каждому
знакомо это явление, но никто не пытается понять, что такие
же вещи происходят и с людьми. Если пианино настроено в
унисон с роялем (включая и физическое и психическое
состояние), которые представляет из себя вселенную, он может
достичь небесных сил, произвести с ними обмен и получить
помощь и поддержку. Это средство общения. Вы говорите и вас
слышат; вы даже можете заставить некоторые силы придти к вам
и использовать их. Вы можете произвести обмен с любым
районом вселенной, и благодаря этим обменам Бог дал человеку
величайшую возможность совершенствовать себя. Человеческие
существа не понимают этого, и поэтому они не тратят усилия
на игру на пианино, или на удары по высоким клавишам. Они
ударяют низкие и общаются с темными адскими районами. Очень
редко они играют на тех нотах, которые могут достичь Неба.

Вы спросите: "Как мы настроим наши пианино, наш организм?"
Не беспокойтесь, он настроится сам. Если вы культивируете
любовь, самопожертвование, великодушие, снисхождение,
терпимость, широту ума, организм сам начинает
гармонизировать себя, потому что вы работаете с силами,
которые автоматически приносят гармонию. Когда человек
разрушил свою нервную систему, он сделал это сознательно,
основываясь на научных знаниях? Подумал ли он, где и как он
создал беспорядок? Нет, но впустив в себя странные мысли и
чувства, он все разрушил. Чтобы сделать это, не надо знать
точное расположение нервных центров. Точно также, вы
настраиваете свой организм, работая с высшими мыслями и
чувствами, которые приведут ваши духовные центры к
гармоничному вибрированию.

Некоторые, когда у них ничего не выходит, постоянно
жалуются, что жизнь не имеет значения и что Бога нет. Если
они тупы, больны и несчастны, это не означает, что в мире
нет разумных, здоровых, счастливых. Их доводы ошибочны.
Допустим, вы несчастны, вы страдаете, ничего не получается;
что тут можно сделать? Чем быть и бегать вокруг, не лучше ли
попросить помощи? Вы скажете: "Где? У кого?" Помощь всегда
здесь, своими мыслями вы можете достичь тех, кто принесет вам
ее, это произойдет вследствие закона резонанса, или как я
люблю его называть, закона симпатии или сходства. Если вы
знаете этот закон, вы обязаны превзойти себя и пойти дальше,
туда, где вы можете дотронуться до самых высоких и тончайших
нот вашего существа и заставить их вибрировать, зная, что
есть силы, районы, которые пошлют вам ответ. Как часто я
изучал этот закон эха, науку о звуке. Вы говорите: "Я люблю
тебя", вы одни и все же множество голосов отвечает: "Я люблю
тебя, я люблю тебя, я люблю тебя..." Если вы скажете: "Я
ненавижу тебя", эхо ответит это же. Если это возможно на
физическом плане, почему этого не может быть на ментальном
плане?

Возьмите мяч и бросьте его о стену. Если вы не отойдете в
сторону, он вернется назад и ударит вас. Этот закон похож на
закон эха, закон обратного удара. Если это допустимо на
физическом плане, почему это не может быть на психическом
плане? Тридцать лет назад я говорил об опыте Грейвсанда. ???
Возьмите несколько мячей, подвешенных на ниточке и касающихся
друг друга. Отделите первый мяч и дайте ему упасть: он
ударит второй мяч, который не изменит положения, и другие
тоже не двинутся, кроме последнего, который отделится от
других, а затем упадет назад и тогда повторяется в обратном
порядке: последний мяч ударяет ближайший к нему, который не
шевелится, а первый с другого конца поднимается вверх; он
получил ответный удар. Это может быть интерпретировано так:
что бы вы ни делали, хорошего или плохого, это когда-нибудь
к вам вернется.



???

ПРОПУЩЕНО НАЧАЛО АБЗАЦА

???



Каждое чувство,переживаемое вами, обладает определенными
свойствами, и в космосе оно возбудит силы того же характера,
которые вернутся к вам благодаря закону сходства. Если ваши
чувства неприятны, неприятным будет и результат; если оно
было хорошим, вы получите в ответ что-то хорошее. Благодаря
этому закону мы можем привлечь из хранилищ вселенной все,
что пожелаем, при условии, что мы излучаем те же самые мысли
и чувства, которые хотим получить в ответ. Они определяют
характер элементов и сил, которые где-то далеко в
пространстве пробуждаются, и которые рано или поздно
вернутся к вам.

Этот закон сходства является для меня ключом, величайшим
секретом, магической палочкой. Я основывал свою жизнь на
нем. Зная этот закон, я работаю в определенном направлении,
думая о том, что я хочу найти самое прекрасное, самое лучшее
для меня, и потом я жду результатов. Я уже много имел, и
буду иметь еще больше. Я полагаюсь только на этот закон,
потому что он включает все другие. Благодаря ему я могу все
объяснить. Строение человеческих существ, их
интеллигентность, глупость, доброту и коварство, их радости
и печали, их богатство и бедность... все.

Посмотрите на рыбу в море. Море содержит все химические
вещества, все минералы, и одна рыба привлекает к себе ту
группу частиц, которая делает ее красивой, красочной и
фосфорецирующей, в то время как другая рыба привлекает
группу существ, делающих ее страшной и бесцветной. Почему?
Потому что они привлекают те частицы, которые соответствуют
им; бессознательно, естественно, каждая рыба привлекает из
моря те элементы, которые соответствуют ее характеру. Это
же самое происходит и с нами. Мы подобны рыбам, брошенным в
эфирный океан; так как этот океан содержит вещества, данные
Создателем, мы выглядим в соответствии с теми элементами,
которые мы в состоянии были привлечь к себе. Этим можно все
и объяснить. Например, кто-то некрасив и несчастен, всегда
болен. Это состояние приходит к нему не от его инкарнации, а
от прошлых, когда он был необразован и не понимал своего
невежества, он привлекал жалкие вещества, от которых не
может избавиться. Но сейчас, зная закон сходства, закон,
который является самым волшебным из всех, основа всего
Создания, он может мгновенно все переделать, и если
невозможно привести в порядок в этой инкарнации, оно придет
в следующей.

Без знания этого закона, дорогие братья и сестры, я еще раз
повторяю, подчеркиваю, вы далеко не уйдете; не ожидайте ни
силы, ни разума, ни красоты, ни славы. А если верите в него,
в закон, который является абсолютным, и сегодня вы пойдете
дальше себя, играя на своей клавиатуре мелодии и симфонии
настолько возвышенные, настолько гармоничные, что привлечете
светящиеся, драгоценные частицы, которые все восстановят в
вас, сначала на ментальном и астральном уровне, а затем на
физическом. Каждый увидит, что вы переменились; вы стали
более приятны, светящиеся, ярче и даже более сильны; на вас
будут смотреть по-другому, и ваш удел изменится. Видите, в
жизни все связано. А когда вы невежественны, если вы не
знаете, на каких законах основано существование, если вы
всегда разрушаете и портите вещи, вполне очевидно, что силы
природы не в состоянии помочь вам: они должны избегать вас.
Они могут помочь немного, но если вы продолжаете разрушать и
разбивать все, что вам дал Бог, они вас оставляют. А после
этого печаль, разбитое сердце.

К сожалению, есть много людей, с которыми это случилось. Я
встречал очень многих! Они даже не понимали, как это
случилось, и я был не в состоянии объяснить им, насколько
нелогично все переменилось в их головах. Я бы начал с самого
начала, с годов обучения. В первую очередь им было
необходимо приобрести желание слушать. У них его не было, и
было невозможно в течение пяти минут показать им
последовательность событий, в которых они совершали ошибки,
и как мало-помалу они дошли до такого жалкого состояния. К
сожалению, люди не хотят принимать эту последовательность
событий и следствия. Даже если им объяснить с убедительными
доказательствами, они не могут увидеть. В действительности,
все, что случается у нас или во вселенной, было заранее
подготовлено. Вы должны это записать, потому что в третьем
Завете эта истина, также как и многие другие, будет вписана
в качестве неоспоримого факта.

Ничто в жизни, в политической, экономической, психической,
религиозной, художественной или научной областях, не
происходит без подготовительных условий, веществ, факторов,
короче говоря: события вызваны чем-то. И если кто-то думает,
что вещи происходят сами собой, без причины, его никогда не
примут в школу Посвященных. Первое понятие, которое дают
великие Учителя человечества, это знание о связи причин и
результата, о том, что ничто не происходит без причины.
Только тогда все примут, а после этого они будут работать
над вами, они усовершенствуют вас на всех уровнях. Если вы
не верите в этот закон, кто бы вы ни были, они не примут
вас, потому что вы считаетесь опасной личностью. Я даю вам
ключи, используйте их, хотя бы для того, чтобы
удостовериться, как верна и правдива Природа, как все, что
вписано в священные книги, является истиной, и то, что
Посвященные никогда не обманывают людей. Никогда еще не
представлялось возможным проверить слова Евангелия при
подходящих возможностях, поэтому их, конечно, считают
ложными. Подготовьте условия, и вы увидите, что они
абсолютно истинны.

Вы, конечно, слышали об океанском лайнере, который
натолкнулся на айсберг. Это такое же явление, только в
отрицательном смысле. Корабль потонул, потому что при
создании его в компасе был оставлен маленький кусочек
железа, и так как этот кусочек железа менял показания
компаса, направление было неверным. Позже, через сотни
километров, корабль сошел с курса, потому что если в начале
разница была в одну тысячную градуса, после миллионов
километров она стала огромной. А сейчас предположим, что
Посвященный незаметно положит в голову человека,
направляющегося в Ад, золотую пылинку (символически). Эта
пылинка заставит стрелку чуть-чуть отклониться, и однажды,
вместо того, чтобы затеряться, он будет спасен! Он скажет:
"Я был на пути в Ад, а посмотрите, где я сейчас! Эти люди,
ожидающие меня с лавровыми венками, Я не предполагал здесь
приземлиться". И все же он приземлился здесь, потому что
кто-то незаметно положил частицу чистого золота в его
голову. Таким образом и учитель может сделать что-то, зная,
что невозможно помочь сразу же.

Много, очень много людей приходило ко мне. Некоторых из них
я был не в состоянии убедить в существовании закона, на
котором основана жизнь. Вы спросите: "Почему у вас не вышло
с ними? У вас есть доводы и приемы, которые считаются
эффективными". Ответ печален: некоторые люди отягощены
страшной Кармой, и именно эта Карма мешает их восприятию.
Если бы они поняли, они бы избежали страданий, и они бы
заплатили за Карму, она бы не смогла их больше наказывать,
или заставлять их дальше платить. А так как им предназначено
страдать (платить), их Карма закрывает от них понимание.,
они не способны за словами увидеть истину.

Даже зная, что нужно стараться помочь людям. Даже если
условия кажутся невыносимыми, даже если кажется бесполезным,
все равно надо что-нибудь оставить в них, атом, зерно,
опустить в их душу или подсознание; когда-нибудь они
вспомнят, что вы пытались сделать что-то для них; вы сделали
жест, даже если он был мал, вы дали им хороший совет, добрый
взгляд, и однажды, в тяжелое время, они это вспомнят. Со
мной это часто случалось. Многие возвращались, спустя годы,
потому что я дал им крошечную вещицу, маленький совет,
доброе слово; эта маленькая частица росла и росла в них, и в
один прекрасный день они вспомнили. Вы никогда не должны
быть неспособными на компромиссы, неподатливыми или
смягчившимися, даже в отношении тех, кто кажется вам
лишенным способности найти свой путь в этой инкарнации. Вы
никогда не знаете, что случится потом, и мы должны оставить
что-то правильное внутри их умов и душ.

Итак, мои дорогие братья и сестры, не воображайте, что меняя
жилье, друзей, профессии, книги, страны, религии, жен, вы
обретете спокойствие. Если бы это было просто, я бы первый
это сделал. Но я не думаю, что спокойствие зависит от таких
перемен, и вы не должны в это верить. Небольшая передышка,
да, но после этого снова придут муки и нападут на вас, где
бы вы ни были, потому что вы не поняли, что спокойствие
зависит от ваших мыслей, чувств и действий. Переменитесь в
этой области, даже если вы останетесь в том же положении, ,
с теми же трудностями, у вас будет спокойствие. Потому что
настоящее спокойствие не зависит только от внешних факторов,
оно идет изнутри, вырывается и рассыпается, несмотря на
взволнованность всего мира. Это похоже на реку, которая
выходит из берегов. Когда к вам придет такое спокойствие и
вы можете разливать повсюду, распространять везде, как будто
это живая реальная вещь, когда вы помогаете всему миру,
принося мир другим, в этот момент вы становитесь другим
существом, поднимаетесь по иерархической лестнице, вы дитя
Бога, вы его представитель на земле, что означает, что с
помощью соответствия, абсолютного сходства вы
распространяете те же добродетели, те же благословения, те
же богатства, которые идут сверху.

Чтобы получить такое спокойствие, нужно создать основание:
долги должны быть заплачены, чтобы освободить вас от людей,
имеющих на вас притязания, освободить вас от всех
беспокойств. Если у вас за плечами множество всего,
утверждающего, что вы должны им, потому что вы украли,
нечестно выиграли, как же вы ожидаете получить спокойствие?
"Ускользая от кредиторов",--скажете вы. Но это те кредиторы,
которые внутри вас, те мысли, которые вас преследуют; как
избавиться от них? Убежать--это не тот способ, это
показывает отсутствие знаний--не обманывайте себя. Ваши
мысли всегда догонят вас. Сейчас, дорогие братья и сестры,
когда вы знаете правду, отбросьте ложные иллюзии, сделайте
запись в ваших головах об этих законах. Когда человек знает
о сходстве, связи и соответствии, линии силы, которая
объединяет все эти вещи вместе, мы обязаны вести себя
по-другому, даже если и не хотим.

К сожалению, эта наука почти неизвестна; ее не изучают в
университетах. Официальная наука полезна. Она во многом
обогащает нас, давая возможность работать на значительных
должностях, с престижем и властью, но она не изменяет нас,
потому что это искусственные знания, они не входят в нас
глубоко. Вы можете собирать факт за фактом и оставаться
неизменным. Если вы робкий, чувствительный, вспыльчивый,
жадный, вы и останетесь робким, чувствительным, вспыльчивым
и жадным; ни физика, ни биология, ни грамматика не изменят
вас. В то время, как получив эзотерические Знания, вы
обязательно изменитесь, они не только затрагивают вашу
поверхность, но проникают вглубь вас, к глубинам вещей и
высотам.



Я бы не хотел сегодня уклоняться от темы, но я представлю
вам доказательство, чтобы вы убедились в истинности того, о
чем я говорю. Ни в одном университете нет курса о
последующей жизни и реинкарнации. Даже если вы изучили все
науки, у нас нет информации об этих важных вопросах, и
поэтому вы не можете стать другим человеком. А если вам
дадут знания о том, как души продолжают жить после смерти,
как они реинкарнируют, узнав об этих законах, вы не можете
остаться прежним, вы должны стать более осторожным и в вашем
поведении, как внешнем, так и внутреннем, вы становитесь
более сознательным, более чувствительным (восприимчивым). Вы
работаете на глубинах и высотах. Если вы не знаете, что вы
будете продолжать жить в других мирах, что вы будете
отвечать, когда вернетесь назад, за долги, накопленные в
результате глупого и нечестного поведения, вы продолжаете
вести себя таким же образом. если вы остаетесь
безнаказанным, если вы исчезаете, не оставив и следа, зачем
беспокоиться о доброте, справедливости, чести и морали?
Понятно ли вам, что необходимо изучить другую науку,
занимающуюся другими измерениями? Спешите и понимайте ее, и
вы заметите, что переменились. Обе науки необходимы,
официальная и посвященная, но преимущество следует отдать
науке посвященных, потому что она более важна для нас, для
нашей эволюции, для нашего расцвета. Понятно ли то, что я
говорю?

Давайте вернемся к закону сходства. Для меня это
значительное, магическое слово. Оно дано всем нам, чтобы мы
из океана привлекали те вещества, в которых мы нуждаемся,
наиболее светящиеся и тонкие частицы, из которых мы состоим
наше тело славы, тело бессмертный, тело света, который
существует в каждом из нас. Я говорил о славе в других
лекциях, и я уже рассказал вам, как она создается, как
образуется. О ней говорится в Евангелии, но без
подробностей. Слава есть в каждом, мы знаем, что должны
формировать ее из подходящего материала. Как? Как мать
формирует своего ребенка? Едой, дыханием, питьем, мыслями и
жизнью она дает ему необходимый материал, и он развивается.
Она формирует его, но она не может создать его. Никто не
может создать Христа в нас; наши души нуждаются в очистке,
прежде чем мы сможем воспринять Христа. После этого,
подобно матери, мы образуем тело славы, давая ему все то,
что мы излучаем, лучшее, что мы имеем.

Когда время от времени мы чувствуем себя особенно
совестливыми, когда мы хотим помочь всему миру, работать с
господом, избавить себя от обуз, сделать что-нибудь
благородное и великое, частицы, которые мы излучаем, идут и
вступают в наше тело славы. вот так оно растет; оно может
быть образовано только лучшими из нас, и если мы
вскармливаем его в течение долгого времени, давая ему наше
тело, кровь, флюиды, жизнь, в один день оно засветит, начнет
излучать, вы обретете силу и власть, неуязвимость,
бессмертие, потому что оно было сделано из материала,
который не ржавеет, который вечен. Он совершает чудеса,
сначала внутри нас, а затем вокруг нас. Так, посредством
этого тела славы, тела свет, Иисус производит чудеса. Перед
образованием этого тела внутри человек темен, мрачен, слаб,
уязвим, болен, но внутри себя он несет зародыш от Христа,
который он может развивать. Опять мы возвращаемся к закону
сходства. Мы должны превзойти себя, чтобы привлечь чистейшие
частицы, самые светящиеся вещества из космического океана, и
поместить их в свое тело славы. Это можно сделать прямо
сейчас, сегодня, сначала в малых количествах, затем все
больше и больше каждый день. Именно это мы и делаем каждое
утро перед солнцем, мы уходим с земли, мы связываем себя с
небом,солнцем, чтобы получить несколько светящихся частичек,
которые мы прибавляем к нашему телу славы. Это еще одна
глава книги о настоящем знании.

Люди изучили минералы, растения, кристаллы, атомы, но
никогда себя, ни живой и разумный мир. Они
сконцентрировались на нескольких произведениях природы. Я не
хочу преуменьшать значение и достоинства тех, кто внес свой
вклад в науку; я восхищаюсь тем, как Фабр наблюдал и изучал
насекомых. Как многому можно научиться от них! Но
насекомые--это далеко не люди, не вселенная. Другие
посвятили свою жизнь изучению москитов, или кроликов, или
лягушек; другие только микробам. они забыли Бога ради
изучения микробов, и все считают это замечательным,
достойным восхищения, фантастическим. Необходимо делать все
возможное, чтобы избавиться от существ, которые разрушают
человечество, но почему же ничего не делается в отношении
тех существ, которые разрушают и опустошают наши души и умы?
Не многие из нас изучили те основы, которые могут изменить
наше существование. Изучение москитов, ос, змей, лягушек не
изменит наше существование. Этим занимаются ученые, которые
получают от мира почести и славу. Кто делает их знаменитыми?
Невежественные. Я никогда не воздам им почести.

Что находят они замечательного в тех, кто занят целый день
одним крошечным существом, всегда одним и тем же, в то время
как мир в опасности, и люди в темноте? Мы полагаем, что
изучением москитов, возможно, человек будет спасен от
малярии. Мысль хороша, но я думаю, что малярия будет всегда,
потому что она исходит не только от москитов, но от
плачевного состояния человеческой совести. если бы люди
привели себя в порядок, никакие москиты не могли бы принести
малярию. Это моя философия. Если бы москиты были так
могущественны, и если каждый год тысячи людей умирают от
болезней, вызванных насекомыми и всевозможными микробами,
это происходит потому, что мы чувствительны к этим микробам;
наша кровь загрязнена. Каждый случай вызван соответственными
условиями. Если наша кровь чувствительна к загрязнению, это
потому, что она содержит загрязненные элементы. Если кровь
очистить, ни один микроб не может подействовать на нас,
человек защищен, неуязвим. Вместо изучения москитов мы
должны изучать человеческую натуру и очищать ее, и оставить
москитов в покое.

Но, как я уже говорил раньше, чем убивать москитов, лучше бы
покончить с болотами, потому что до тех, пока мы имеем
болота, у нас будут москиты. Символически, болота
представляют собой ужасающие условия внутри нас. Пока
существуют эти условия, будет существовать зло, а также и
война, бедность, болезни.Мы должны прежде всего подавить
причины слабости, загрязнения, уязвимости, а эти причины
находятся не там, где их ищут. Если когда-нибудь нам удастся
осушить болота, москиты исчезнут, потому что для них уже не
будет соответствующих условий. Внешне это легко сделать.
Каждый знает об осушении болот, необходимом для избавления
от москитов. Я говорю о мире, о котором никто не знает. Мы
не беспокоимся о нашей внутренней жизни, не улучшаем ее, и
не избавляемся от разных слабостей. Эти слабости, как
следует из закона сходства, ударяют по клавишам пианино, о
чем я вам говорил, и создают звуки, вибрации, которые
привлекают вредные элементы, от которых мы никогда не можем
освободиться. Мы должны освободить себя от слабостей,
пороков и преступлений, чтобы у нас не было больше веществ,
способных привлекать плохие районы, которые в свою очередь,
говоря символически, превращаются в нечистоты, привлекающие
насекомых, шершней и муравьев.

В течение многих лет в Болгарии я работал только над тем,
чтобы увидеть и понять это сооружение, Вселенную. Да, долгие
годы. Это было единственным, что интересовало меня, и день и
ночь я оставлял свое тело и уходил в пространство, чтобы
получить ясное представление об этом сооружении. Я знал,
что все остальное не имеет значения, самым существенным было
увидеть структуру. Вместо того, чтобы пытаться понять этот
контур, этот скелет, этот образец, люди увлекаются изучением
того, что разбросано на физическом плане, в мире фактов. Это
неправильный подход, потому что только поднявшись до мира
принципов и законов, в котором они увидят структуру, они
получат ясное представление о всем, что получил я. У меня
это заняло годы, но сейчас я это имею, вот почему я могу
учить вас, просветлять и советовать вам, потому что я всегда
ссылаюсь на модель совершенства. Если вы будете смотреть
только на мир явлений, если вы будете искать образец в мире
явлений, очень скоро вы потеряете свою дорогу.

И все-таки никто не понимает ценность той философии, которую
я вам несу. Но это будет не всегда. Существуют силы, более
могущественные, чем люди, которые вынудят их однажды оценить
это Учение и его настоящую ценность. Я абсолютно в этом
уверен, и поэтому я не беспокоюсь. Я живу с убеждением, что
рано или поздно каждая вещь будет на своем месте. В
настоящее время человек все отверг: то, что имеет ценность,
подвергается насмешкам, и то, что бесполезно, становится на
первое место. Мы придаем большое значение золоту,
украшениям, домам, машинам, шубам, а где же божественные
идеи? Они не имеют никакого значения. Это как раз
противоположно тому, что я видел в космической структуре.
Там на первом месте идея, истина. Ценность там имеет идея.
Все остальное стоит дальше. А люди все перевернули,
поставив на первое место то, что Космический Разум ставит в
конце, и наоборот. Но так будет не всегда: существует закон
соответствия, в согласовании с которым то, что прекрасно
внутри, должно также вылиться в прекрасное снаружи, а если
уродство внутри, уродство и снаружи. Так природа располагает
вещи.

В мире человеческих чувств часто происходит противоположное;
самые отвратительные люди окружены богатством и
великолепием, а те, кто обладают прекрасными качествами, не
имеют ничего, что соответствовало бы этим качествам. Так как
они не алчны, они не пытаются приобрести то богатство,
которого им не хватает, и практически у них нет ничего на
физическом уровне; но ничто внешне не соответствует
сокровищам внутри. В далеком прошлом это соответствие
существовало: те, кто были бедны внешне, были и бедны
внутренне, и те, кто были богаты внутренне, были также
богаты внешне. Как Господь. Господь, который обладает всеми
добродетелями, всеми качествами, которые только можно иметь,
обладает всеми богатствами вселенной. Только у людей все
вещи перевернуты. Однажды, так как закон абсолютен--то, что
внизу, должно быть таким же, как и то, что наверху--войдет в
силу новый закон и каждый займет подобающее ему место. Те,
кто богаты добродетелями, добротой, благородством, получат
все богатства мира, и те, кто это не имеет, не получат
ничего. Это будет сделано космическим разумом, который
восстановит вновь это соответствие, являющееся абсолютным
законом вселенной. Это соответствие существует среди
растений и животных и минералов, но не среди людей, потому
что им удалось запрятать правду, чтобы обмануть других. У
них все камуфляж, все театрально, потому что у них есть
такая возможность--им это дал Бог--прятать, маскировать. Но
им не удастся долго морочить голову, разум природы
восстановит и среди людей то соответствие, которое везде
существует.

Возьмите к примеру животных. Если они плохие, ядовитые, это
видно снаружи, и люди могут проявить предосторожность и
убежать. Стервятник, змея, скорпион, спрут, все имеют что-то
отвратительное. Их внешность точно выражает то, что у них
внутри. Ядовитые растения также обладают особенностями
окраски и запаха, которые помогают нам избежать их. То же
самое и с минералам; обычные камни не имеют тех же качеств,
что драгоценные и металлы. Это очень обширная тема, и мне
хочется исследовать ее когда-нибудь... но прежде всего меня
интересуют принципы, правила и методы, с помощью которых
человек может переделать и переобнаружить себя. Остальное
лишь кусочки оккультизма, оно не существовало. Существенны
лишь принципы, которые существуют наверху.



# * * *



С помощью ключа, который я вам дал сегодня, вы можете
перестроить себя, изменить с помощью создания мыслей,
чувств, вибраций и излучений, которые будут более
гармоничны, которые отправятся в пространство на поиски тех
веществ и элементов, которые им соответствуют. Можно многое
сделать с законом сходства, но надо знать, как, и быть
настойчивым. Представьте, что вы приказали, чтобы вам
доставили дворец: может быть, он уже на пути, но еще не
реализован, и вы все еще в старой хижине. Но дворец
обязательно прибудет. Потому что вы приказали это, и если вы
заплатили за него, он непременно прибудет. В других лекциях
я объяснял, как воля действует на воображение... но проходит
определенное время, прежде чем тонкая эфирная часть мысли
может материализоваться в конкретной форме. Не думайте, что
ваши желания еще не реализованы в видимом, ощутимом мире,
они не реализованы в другом месте.???  Многое еще на пути,
дорогие братья и сестры, только вы этого не видите.

Некоторые из вас приходят ко мне и жалуются: "Учитель, я
работал многие годы, проводил время в молитве и медитациях,
но никаких результатов!" Вы должны понять одну вещь:
проходит много времени, прежде чем вы получите материальные
результаты от спиритуальной работы. Чувствую, как вы думаете
про себя: "Вы говорите, что работаете, а где же результаты?
Мы ничего не видим..." Может быть для настоящего момента это
и так, потому что я не люблю брать тех вещей, которые
легкие, которыми не стоит заниматься. Я погрузил себя в
наиболее трудную область, и потребуется огромное количество
времени, чтобы все реализовалось. Вот почему вы и не видите
результатов, но я вижу, я вижу ваш прогресс, вашу
трансформацию. Если бы я просил легких вещей, их бы можно
было легко увидеть, и возможно уже и видно подобно некоторым
растениям, которые дают плоды через несколько месяцев. Мои
растения таковы, что плоды на них растут долго. Но какие это
плоды!

Меня ничто не интересует, кроме почти непонимаемых, очень
трудных вещей. Зачем просить то, что легко и
непродолжительно? Имеет смысл работать над теми созданиями,
чье великолепие выходит за рамки воображения. Возьмите тех,
кто посвящает пять или шесть лет, чтобы стать врачом или
инженером. Почему пять или шесть лет? А почему не посвятить
себя, например, тем качествам, которые будут реализованы
только века спустя? Например, божественный разум, небесная
красота, самоотверженность. Вы думаете, что можете получить
диплом самосовершенства через пять или шесть лет( Нужно
посвящать себя трудным вещам. Можно получить диплом
маникюрщицы или педикюрщицы за несколько месяцев; это очень
легко... Я приглашаю сейчас людей вступить в другие миры,
заняться другой деятельностью, и мы увидим, получат ли они
диплом через пять, шесть или десять лет. Требуются века,
чтобы добиться сравнительного успеха. Да, но дело стоит
того.



# Ле Бонфен, август, 10, 1968.





# Глава VI

# ЗАКОН СХОДСТВА



# II

# НАСТОЯЩАЯ ВЕРА

# (Импровизированная лекция)



Сейчас вы понимаете, что спокойствие--это результат гармонии
между всеми веществами, из которых сделан человек... вы
должны выработать у себя привычку посвящать несколько минут
установлению гармонии внутри. Это должно стать привычкой. Не
ждите, пока вы будете раздавлены и разбиты и скажете: "Что
со мной происходит? Я потерял спокойствие, я в ужасном
состоянии". Каждый день фиксируйте свое состояние, если вы
обеспокоены, возбуждены, остановите все и установите внутри
гармонию и возобновите свои занятия. Мы всегда так спешим
страдать! А когда речь идет о том, чтобы быть счастливым, у
нас нет времени, мы слишком заняты, но для страданий мы
готовы всегда. Это самое плачевное состояние ума, которое
мне известно, и все наиболее часто встречающееся среди
людей. Если вы выработаете привычку установления у себя
гармонии с божественным миром, все станет ясно и вы сможете
почувствовать вкус космической гармонии.

Есть люди, которые неосознанно ощущают что-то от
божественного мира. Это видят не они, а их души и дух,
которые время от времени передают несколько образов и идей,
взятых ими из того, что они видят. И ваш дух тоже все видит,
все чувствует и участвует во всем, что происходит во
вселенной; но так как ваш мозг, легкие и сердце не
достаточно совершенны, чтобы передать впечатления совести, в
данный момент вы ничего не знаете, ничего не видите, ничего
не чувствуете. В действительности, вы все же знаете все.

Все, что происходит во вселенной, доходит до нас в форме
волн, которые мы обязательно получаем и фиксируем. Та наша
часть, которая возвышенна, более удаленная от нас, принимает
и отвечает на эти послания, а мы сами можем не иметь
понятия, что такие послания существуют. Все происходит
подобно радио. Все станции посылают волны, если у вас радио
настроено, вы слышите программы, если нет, вы ничего не
слышите. Но все равно музыка и голоса продолжают вращаться
вокруг нас. Мы похожи на принимающую станцию: звуковые
волны поступают к нам изо всей вселенной и вращаются вокруг
нас, без нашего понимания этого.

"Что нужно нам делать, чтобы понимать эти волны?"--просите
вы. "Усилить дух, просветлить, обучить и натренировать дух?"
Нет, дух в этом не нуждается. Физическое тело нуждается в
помощи, укреплении, очищении, спиритуализации, возвышении.
Алхимики были правы: они имели только дело с материалом, они
старались передать материал при помощи замены грубых
материалов более тонким, более чувствительным. Мы тоже должны
работать в этом направлении, давая нашему телу чистую пищу и
чистое питье, чистый воздух, лучи солнца, и все то, что
прекрасно и выражается в форме, цвете, звуке и музыке.
Работая над нашими физическими телами, мы получаем все, что
хотим, и это будет быстрее, эффективнее. Дух, в этом все не
нуждается; он проникает всюду, он всеведущ, подобно Богу.

Вы видите, что ребенок с отсталым развитием, который не
может ни играть, ни работать, ничего не может, имеет также и
дух идиота? Нет, его дух виртуоз, но ему дали сломанный
инструмент (мозг), и потому он не в состоянии выразить себя.
Дайте ему хороший инструмент, и он покажет, насколько он
способен. Тело, мозг--они замедляют, затемняют дух ребенка.
Ни физиологи, ни врачи не смотрят, на этот вопрос с такой
точки зрения. Вы не должны отождествлять инструмент,
физическое тело, с сущностью, которая населяет его. Эта
сущность наказывается по определенной причине; они лишен
возможности выразить себя, но это будет не вечность. Возьмите
пример с заключенным, помещенным в ужасные условия, мерзость
и ограничения. Он не создан для жизни в таких условиях, он
интеллектуален, у него эстетические вкусы, он очень страдает
и ужасно несчастен. Но так как он нарушил определенные
законы, он должен пройти через это наказание. То же самое и
с выраженным идиотом; его тело испорчено, но не он сам. Когда
он отбудет свое наказание, ему дадут другое тело, и возможно
он выразит себя гением.

Вот почему мы и должны улучшать физическое тело, чтобы мы
могли воспринимать и ощущать и передавать вещи. Возьмите, к
примеру, случай с Бетховеном: это был человек, чей мозг, или
точнее говоря, его музыкальные нервные центры, были
настолько совершенны, что своей душой он слышал мелодии
неведомого мира, которые он затем записывал. Конечно, музыку
можно "фабриковать", нужно всего лишь немного знаний о
законах гармонии: недавно научились делать музыку с помощью
компьютера. Но эта музыка не дает ничего, хотя этим
занимается много музыкантов. Вместо того, чтобы идти в самые
высокие районы души, чтобы услышать и воспринять музыку
там, они идут вниз, они материализуют. Машина делает музыку
вместо них!

Сегодня вы не найдете по-настоящему вдохновенных музыкантов,
или гениев, или художников, подобных тем, что были в прошлом,
которые поднимались намного выше себя, чтобы созерцать
красоту там и только после этого воспроизводить ее в своем
искусстве. Они не начинали работу, пока не чувствовали, что
они вступают в контакт с небесными районами, покрытыми своим
великолепием. Они вверяли друг другу правила, искусство
создания музыки, или поэзии, или живописи, или скульптуры.
сейчас все эти традиции утеряны, каждый работает неизвестно
как, чем более они неуверены, тем более считаются великими.
искусство требует Посвящения, вы должны быть Посвященным,
чтобы стать художником, вы должны знать те великие законы,
без которых ничто невозможно. Я уже об этом говорил в других
лекциях.



И сейчас, чтобы завершить то, о чем я говорил вчера,
я добавлю, что настоящая религия (вера) основана на законах
всемирных сходств. Этот закон применим к физическому,
химическому, магическому, спиритуальному миру и состоянию:
связывая себя с тем, что совершенно, совершенно разумно,
совершенно сильно, имеет совершенную форму, окраску,
красоту, мы вносим это совершенство в нас самих, и
используем его. Этот закон безошибочен. Зная этот закон, вы
не можете уже отделить себя от совершенства, потому что если
вы делаете это, вы разрушаете что-то в себе. Настоящая
религия основана на знании законов, которые абсолютно
реальны и очевидны, потому что их можно встретить всюду в
природе: в зоологии, энтомологии, всюду. Предположим, у вас
есть модель, существо которое является для вас божественным;
вы обожаете его, созерцаете его, медитируете о нем... и таким
образом связываете себя с его совершенством, его
великолепием, его восхитительным миром гармонии, который
устанавливается внутри вас, и вы растете, расцветаете,
становитесь красивым, могущественным, пока в один день вы не
станете идентичным этому существу. Вот как работает этот
закон.

Если вы не уважаете этот закон, вы потеряете все, что сумели
накопить хорошего, значительного, великолепного, и никто на
небе или на земле не придет к вам на помощь. А раньше, кто
приходил к вам на помощь? Господь? Конечно, нет. Он не имел
представления,чем вы занимаетесь. А если призвать этот
закон, он вступает в действие немедленно, идет к вам на
помощь, совершенствуя и украшая вас, показывая вам выход из
трудностей и страданий. если же, несмотря на вашу любовь к
Господу, вы еще не достигли такого уровня свободы, это еще
не означает, что закон несовершенен, а скорее говорит о том,
что вы долго работали в отрицательном смысле, вы построили
вокруг себя панцирь, такое тяжелое оружие, что потребуется
много времени, чтобы его разбить. Если вам не удастся
разбить его, закон в этом не виноват.

В других инкарнациях вы сложили такие крепкие стены,
скрывающие от вас все, вы отягощены таким тяжелым грузом,
что даже если вы принимаете закон, даже если он показывает
вам, где можно найти настоящее богатство, вы не можете
увидеть его, слишком толстая стена, она не раздвигается.
Если вы будете продолжать. увидите,что закон абсолютен:
стена сожмется, разрушится, исчезнет. Все, что вы накопили
мыслями, молитвами, созерцанием, все богатство, красота и
великолепие прольются на вас, вы будете переполнены. Не
сознавая этого, вы накопили океан благословений, и вот они
тут, готовые затопить вас. Вот так можно объяснить задержку
в получении наград; наша глупость, наши старые привыски
утолщают барьеры, панцири. Иначе мы могли бы получить все,
что просим, немедленно, потому что закон справедлив.



Давайте вернемся к вопросу религии (веры). Если ваша вера
основана на убеждениях, предрассудках или привычках, которые
вы получили от воспитания, семьи, общества, она
незначительна, непродолжительна. Настоящая вера основана на
законе сходства. Именно поэтому мы знаем, что должны любить
Господа и думать о Нем, не потому, что Церковь нам это
велела, не потому, что об этом говорит в Библия, а потому
что согласно этому абсолютному закону мы пользуемся
преимуществами этого закона, и через нас весь мир. Эта
истина еще не проникла в головы людей, доказательством тому
служит тот факт, что много христиан по-настоящему отходят от
церкви. Они ничего не поняли. Вера, как они ее понимают, не
имеет прочного фундамента. Им нужно Учение посвященных,
которое дает настоящее знание: ученики удостоверились в
фактах, они ощутили реальность, а получив знания, уже не
могут никогда их потерять; если бы их разрезали на куски,
они остались бы непреклонными, потому что они знали правду.

Чем более вы связываете себя с Господом, чем больше вы
любите Его, тем больше будет у вас счастья, силы
вездесущности в вечности. Потому что вы притягиваете эти
частицы, эти силы, лучи и течения--называйте их как
хотите--и, получив их, вы становитесь богаче, вы растете,
несмотря на то, что говорят другие. Не слушайте тех, кто не
знает! Люди, выражающие свое мнение о Боге с такой
уверенностью, кто считает, что Он не существует, знают ли
они что-нибудь о Нем, чтобы осмеливаться высказываться?..
То, чему я вас учу, было доказано, подтверждено в течение
тысячелетий, и я сам удостоверился в этих фактах и
удостоверяюсь в них каждую секунду. Стоит мне на один день
остановить свою любовь к господу, не думать о Нем, я буду
потерян и никто не сможет меня спасти. Я понимаю, что в моих
интересах любить Бога.

Бог не нуждается ни в нашей любви, ни в поклонении, ни в
молитвах. Ему это не нужно, нам нужно. Некоторые, чтобы
наказать Его, решают больше не ходить в церковь, не ставить
ему свечи. Видите ли, он не дал им денег. Он наказан, и как
Он рыдает, рвет на себе волосы, потому что несколько дураков
покинули Его! Вот он--человеческий образ мышления! Мы, и
никто другой, получаем пользу от любви к Нему, молитвах к
Нему, дорогие братья и сестры, и если вы подавите Его в
себе, вам придется создавать другие божества--я не хочу
знать, что это будет--но если это чудовища, в один
прекрасный день вы станете похожи на них, у вас будут их
грехи, ошибки, слабости и болезни. Ну что ж, давайте!
Господь даже и не заметит, что вы повернулись к нему спиной.
Он так высоко, он закрыл свои уши на все, что говорят
идиоты, но они будут страдать от того, что Господь лишил их
всего, чем он сам владеет, всех богатств.

Все те, кто решил уничтожить Бога, не сознавая того,
деградируют, слабеют, теряют свой рассудок. Они еще не
могут предсказать последствий, они уверены, что находятся в
безопасности, защищены, но однажды они увидят, что они
потеряли. Точно также, как человек, заключивший союз с
чертом, чтобы получить деньги. Черт сказал бы: "Хорошо, я
дам тебе деньги, а ты должен мне что-нибудь взамен". "Что?"
"Каждый раз, когда я буду приносить тебе деньги, ты будешь
отдавать мне один волосок из головы". "О, и это все, это же
ничто. Всего лишь один волос!" Да, но вскоре он стал лысым,
что привело к большим изменениям в его жизни. Многие
рассуждают так: "Что мы теряем, порвав связь с господом,
совершая ошибки? Ничего не происходит..." Нет, что-то
происходит, каждую минуту маленькая частица жизненности или
очарования или красоты покидает нас, пока в конце концов вы
не потеряете все свои запасы.

Итак, мои дорогие братья и сестры, я вам говорю, пусть не
пройдет ни одного дня без вашей связи с Небом, потому что
благодаря этому закону сходства, вы приведете что-то в
действие и получите важные значительные отражения. Я считаю,
что величайшая глупость--это разорвать связующие нити с
Вечностью. Можно составить целый лист глупостей--не стоит их
перечислять--но это самая величайшая, за ней потянутся
другие. Естественно, я вовсе не призываю кого-нибудь стать
фанатиком, который все время бормочет молитвы, а сам мрачен
и жесток! Если бы он был искренен, вокруг него было бы
свечение, и вместо того, чтобы быть похожим на жука, как вы
говорите во Франции, он бы превратился в бабочку! А если
перемен не происходит, значит его вера внешняя. Есть вера и
вера.



В действительности, сейчас не очень ценят религию. А раньше
каждый уважал ее, уважал церковь и священников. Чувствуя
такие перемены, некоторые допускают все что угодно в своих
церквях. Вы их сразу увидите, красные лица, полнощекие,
улыбающиеся--ну настоящие священники! Хотел бы я посмотреть,
во что превратятся церкви; они уже сейчас не являются
священными местами; шум, танцы, обсуждения... Единственно,
чего у них нет, это привлечения людей.

Церковь во всем мире может быть спасена только посвященными
Знаниями: осознанием того, что существует причина верить и
молиться Богу. Большинство людей перестало молиться, потому
что они видят, что работа приносит им больше денег. Когда
дела идут хорошо, не стоит и беспокоиться, незачем
медитировать. Медитация и молитва... приносят меньший доход!
Молитва существует не для приобретения материальных вещей,
домов, машин и денег, высокого положения или удачного брака;
их выгоды другого рода. Если вы любите Бога, если вы
общаетесь с ним, вы получаете качества и силы, свет, все то,
что духовно и невидимо, и так как невидимая часть реальна,
она влияет на людей, вы вступаете в контакт с ней: около вас
они чувствуют себя оживленными, возбужденными, успокоенными;
они вам доверяют и предлагают разную помощь, даже
материальную. Все начинается с духовного и ведет к
материальному.

Молясь и любя Бога, мы не должны ожидать чего-нибудь на
физическом уровне. Люди говорят: "Я молюсь и молюсь, а все
равно в нищете". Они надеялись стать богатыми. Невероятно,
как люди понимают вещи. Если бы их обучали реальностям и
законам невидимого мира, они бы поняли настоящую веру,
настоящие знания, настоящую жизнь, настоящее счастье. А
сейчас существует неправильное понимание: они продолжают
ожидать выгод, которых они не получат, а получат их там, где
они не видят.

Если вы связаны с Богом, вы привлекаете к себе качества,
которыми владеет Он. Они проникают внутрь, вы проглатываете
их, и становитесь излучающим существом, разумным,
уравновешенным, и если судьба пожелает, вы получите
материальные богатства. Просить материальные богатства
означает,что вы ничего не поняли. В начале все, конечно,
будет как обычно, потому что будет улучшаться невидимая
часть; и если перемену нельзя увидеть, ее можно
почувствовать. Не чувствовали ли вы когда-нибудь, что кто-то
присутствует рядом с вами, успокаивает и утешает вас, около
него вам хорошо, в то время как другой раздражает вас, а вы
не можете понять, почему? Эти явления невидимы, но тем не
менее реальны.

Вера основана на законе сходства. Как только вы настроились
на передающую радиостанцию, радиостанцию силы, вы
обязательно получите частицы от этой станции. Если вы
настроились на другую станцию, вы получите информацию и
волны другого характера. Не понимаете? Ну то ж, придет день
и вы увидите. Сегодня я даю вас частицы Знания посвященных
прошлого. Воспринимайте их, и вы будете непоколебимы.

Если кто-то говорит мне: "О, я практикую ваше Учение, я
делаю все, что вы мне говорите, но я чувствую себя
неуравновешенным, истеричным, близким к нервному срыву", я
отвечу: "Вы ошибаетесь, вы не следуете моему Учению. Внутри
себя без сомнения допускаете что-нибудь грубое, дикое, или
гордость, или сексуальный беспорядок, или потерю контроля
над воображением. А может быть вы принуждаете вещи, стараясь
получить результаты слишком быстро. Все это не согласуется с
Учением. ???абзац??? Думаю, что скорее всего вы в чем-то
ошибаетесь. Посмотрите. Учение существует для того, чтобы
принести людям равновесие, сделать их сильнее, дать им
счастье и не разрушать их. Вы должны найти тот закон,
который вы преступили, подумать, почему вы в таком
состоянии". "Да, но я не хочу больше видеть моих родителей,
я не считаю их достаточно возвышенными. Я хочу быть
совершенно свободен от них". "Не является ли это слишком
опасным? Вы связаны с ними, и вы не можете так легко
разорвать эту связь. Если ваши доводы слишком личны, слишком
чувствительны, результатом будут аномалии". И если эти
аномалии существуют, ищите причину в себе. Учение все
гармонизирует, если знать, как с ним обращаться.

Пусть думают другие, что хотят, но вы, которые получаете
самые великие жизненные секреты, знайте, что никогда нельзя
подавлять реальную жизнь, которая стремится к бесконечности,
совершенству. Разве это жизнь, когда она ограничена пищей,
питьем, сном и работой. так называемые цивилизованные,
образованные, научные умы подавили все, что наиболее
жизненно, спиритуально, и они ведут человека к смерти.
Верно, наука отрицает спиритуальную (духовную) жизнь. Я за
науку, ее нельзя отрицать, она получает такие потрясающие
результаты! Я только против направления, которое она
выбрала. Когда наука начнет изучать жизнь, она получит еще
более фантастические результаты.

Те же вещи происходят и с наукой, которая имеет дело с
деньгами. Некоторые говорят: "Я против денег, деньги делают
меня отвратительной и несчастной". Нет, дело не в деньгах,
деньги нейтральны. Дело в человеке, который использует их
для того, чтобы удовлетворить свои преступные желания; но
хороший, благородный человек употребляет деньги совсем на
другие вещи. Не деньги являются причиной зла. Если бы
перестали пользоваться деньгами как средством обмена, то
общество, нуждающееся в обменах, изобрело бы что-нибудь
другое, имеющее другую форму, но оно играло бы ту же самую
роль. Без денег нельзя обойтись: они представляют собой
жизненные артерии, которые пронизывают общество. И то же
самое с наукой. Бог Сам создал науку. И так как она
включает и плохое, и хорошее, "наука плохого и хорошего", то
те, кто ищет средства приносить зло, найдут их в науке, а
те, кто хотят творить добро, найдет средства тоже в науке.
Наука нейтральна, у нее нет совести. Люди имеют совесть. То,
что я прибавил к закону сходства, очень важно. Игнорирование
и означает неиспользование лучших методов, данных Богом,
которые позволят стать подобно ему. Эти методы также зависят
от нашего стремления, силы нашего желания ускорить процесс.
Если кто-то молится только следуя привычке, или подражая
другим, это не приведет ничего в действие. Так можно
молиться всю жизнь, и никаких результатов. Суть в том, чтобы
освободить, возбудить, спровоцировать силы в самом Небе.
Чтобы сделать это, необходимы любовь и вера.

Все те, кто не имеет веры, кто говорит во время молитвы:
"Самое главное организовать общество, веря или нет, это
безразлично", они ошибаются, потому что в определенное время
это общество деградирует. А так как у него не будет точки
вращения, оно распадется, и они перестанут быть идеальными
членами социального порядка. Туда вкрадется жадность к
деньгам, несправедливость и предрассудки. В конце концов
такие общества, империи, королевства потерпят неудачу,
потому что у них не будет центральной точки опоры,
необходимой для того, чтобы предотвратить развитие
негативных сил. Когда общество вращается вокруг того, что
возвышенно, божественно, там же вращаются силы,
захватывающие и сажающие в клетки диких животных. Они не
осмеливаются показывать свои когти. При таких
обстоятельствах оказывается больше возможностей установления
справедливости и гармоничности законов, и больше
вероятностей, что мир будет жить в изобилии. Когда начинает
терпеть неудачу духовный канал, когда уже больше нет центра,
или головы, отрицательные силы пробуждаются и завладевают
всем, потому что им ничто не угрожает. Вот как проникли на
землю все большие беды: человек допустил, что все
божественные и благотворные силы ослабели сами по себе и в
обществе.

Жизнь ученика вращается вокруг центральной идеи. Эта идея
начинается с ликвидации всех врагов, которые нашли убежище в
нем самом. Возьмем к примеру физический план. Некоторые люди
ведут такую беспорядочную жизнь, что они губят свое здоровье
и появляется туберкулез, поражающий все органы. Однако их
лечат, их заставляют вести уравновешенную жизнь,
подвергаться меньшим эмоциональным волнениям, пользоваться
здоровой диетой и много спать. Организм выделяет вещества,
которые нейтрализуют и останавливают бактерии, здоровье
возвращается. Если больной снова начинает пить, курить,
проводить время в оргиях, барьеры рушатся, и снова болезнь
раздирает организм. Этот же закон применим и на психическом
уровне. Жизнь духа помогает человеку поднять занавесы,
которые не дают злу укусить его; его ??? если человек
начинает вести дикую жизнь, теряет контроль и гармонию,
силы зла и бешенства выходят наружу, и он распадается на
части. Наиболее сильный центр для защиты--это Бог, и мы
должны держаться ха этот центр, чтобы силы, пробудившиеся в
нас, могли преодолеть те сущности, которые всегда готовы
принести зло. Если мы разорвем связь, мы получим свободу, но
ту свободу, за которую дорого платят.

Вот еще часть настоящей науки. Она абсолютна, это не
изобретение. Я изучал это в глубине, всю мою жизнь. Не по
книгам, но всем моим нутром. Я погрузился в изучение этого,
и сейчас для меня все совершенно ясно. Чтобы они ни
говорили, каковы бы ни были философии, держитесь идеи
Божественности, изучайте ее, думайте о ней, любите ее,
потому что на этом пути вы получите энергию, невидимую
энергию, (станете необычайно сильным) и эта энергия не даст
вашим врагам сделать вам зло. Возможно, время от времени вас
будут кусать, потому что вы не очень хорошо оградили себя ,
но если вы дойдете до высшей точки, ни одно зло не сможет
достичь вас. Христиане часто повторяют: "Господь мой
Пастырь", но для них это просто слова, потому что они не
знают, не понимают того значения, которое стоит за словами;
они цитируют механически, в то время как эти слова волшебны.

Поверьте мне, нет ничего более важного, более прекрасного,
более возвышенного, чем любовь к Создателю. Все остальное
придет позже. Благодаря его любви все станет на свои места,
придет к гармонии, и даже если мы не получим никаких
результатов в этой инкарнации, это не имеет значения,
существа, наблюдающие за нами сверху, скажут: "Этот
интеллигентен", и они дадут свое одобрение и благословение.



# Глава VII

# МИР МОРАЛИ--ЭТО ОТРАЖЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОГО МИРА--МЕРА

# (Импровизированная лекция)



В древности, когда первобытный человек жил в пещерах, они
ничего не знали о правилах и законах природы. Много позже,
после большого числа опытов и страданий, они начали
понимать, что нельзя переступать законы природы.
Наконец,когда они решили образовать группы, общества и
нации, чтобы облегчить материальную сторону жизни, им надо
было изобрести самим законы, похожие на те, которые они
выявляли в природе. Они поняли, что для совместной жизни им
нужны правила, потому что, если они проводили время в
битвах, у них не было возможности учиться и совершать
открытия, которые привели бы к прогрессу. Все правила, из
которых строится общество, являются результатом опыта,
страданий и потерь. Стоит ли нам уничтожать их? Или уважать
их? Сегодня я не буду останавливаться на этом вопросе.
Сегодня я хотел бы, чтобы вы поняли некоторые истины. Для
того, чтобы вам было ясно, я начну с примеров, понятных
детям, а затем поведу вас к более трудным предметам.

Наблюдая за людьми, мы видим, что они всегда преувеличивают,
что бы они ни делали, в своем поведении. Или они постоянно
насыщают себя, или морят голодом. В обоих случаях они
подрывают свое здоровье. Или они работают слишком усердно и
истощают себя, или они совсем не работают и загнивают;
некоторые перебарщивают в веселье, некоторые не имеют его в
достаточном количестве и т.д... Эту аномалию можно
объяснить тем, что у них нет меры. В природе существуют
законы, которые имеют дело с мирами, требующими подчинения.
Каждый знает, что тот, кто пьет слишком много, будет
страдать от цирроза печени; яростный курильщик, обжора,
человек, работающий слишком много ??? будет задерживать,
мешать работе организма в той или иной мере. Даже если они и
знают правила, они им не подчиняются. Как же им подчиняться
законам морали, если они даже не подчиняются законам
гигиены; нарушая их и пренебрегая мерой, они привлекают
всякого рода трудности и болезни.

Мера, дорогие братья и сестры, не широко распространенная
наука среди людей. Я знаю, что трудно установить меру,
потому что даже на физическом уровне она индивидуальна. Вот
почему мы должны наблюдать и анализировать себя, чтобы
понять, как существуют вещи внутри нас при различных
условиях, и тогда мы увидим, что имеем определенный предел,
который не должны переступать и который как раз и
переступаем. Возьмите человека, который ест за четверых,
имеет прекрасное здоровье. Если вы попробуете сделать то же
самое, вы заболеете, ваш желудок не такой, как у него.
Некоторые носят легкую одежду зимой и не простужаются, а вы
простудитесь, даже если появится сквознячок. Почему?
Возможно, вы плохо обращались со своим здоровьем, и сейчас
это сигналы, предупреждающие вас не заходить слишком далеко
опять. Если вы станете относиться внимательно к мерам,
дозам, ваше тело будет восстановлено, и вы сможете делать,
как хотите. Но если вы опять начнете переступать законы, вы
станете хрупким, невротиком, любое малейшее изменение
нарушит ваше состояние. Это верно и в психическом мире. Вы
можете оскорблять людей, даже плевать на них, а они скажут:
"О, роса с неба!" а другие, которым вы не сказали ни слова,
уже готовы наброситься на вас. Они так чувствительны, так
уязвимы, так обидчивы, вы не можете ладить с ними! Они также
переступили пределы, им надо восстановить себя, изучить
некоторые правила и применить их к себе, чтобы стать сильнее.
Вы скажете, что я говорю об исключительных случаях, да, но
все равно мера--это та область, в которой отражается вся
жизнь; это одна из самых труднообнаруживаемых вещей, ваша
мера в каждой вещи: сколько времени медитировать, читать,
есть, работать... бывают дни, когда вы читали больше
обычного и ваш мозг загроможден, у вас головная боль. Есть
много вещей, о которых вы не знаете, и страдаете не от
безнравственности, а от неумения сдержать себя. Чтобы найти
меру, мы должны изучить себя. Мы все это должны сделать. Всю
свою жизнь я изучал себя, измерял, исследовал свои пределы в
еде, сне, во всем. Вы можете предложить мне самую аппетитную
пищу, самое приятное блюдо, но если я уже дошел до своего
предела, я откажусь. Многие замечали это и удивлялись. Я
видел многих, кто никогда ни от чего не отказывается, они
все проглатывают... безотказно. Если это происходит с пищей,
значит, это происходит и в других областях. Интересно, не
правда ли? Малейшая из вещей становится значительной. Как
многому надо еще научиться! И когда мы не сознательны и
внимательны, мы расплачиваемся и страдаем.

Могу сказать, что отсутствие меры виновно в том, что
честные, добрые люди, которые никогда не сделали ничего
плохого, страдают. Мы должны знать и как измерять доброту.
Если вы переборщите в еде, доброте, теплоте, вы также будете
страдать. Как? Вот пример: сестра нашего Братства пришла ко
мне: "Дорогой Учитель, я так несчастна! Я плачу день и
ночь". "Почему? Что случилось?" "Я очень любила моего мужа,
я все делала для него,дарила ему любовь и привязанность; он
меня бросил. Он ушел с одной из моих подруг". "А что из себя
представляет эта подруга?" "Она жестока, холодна, замкнута".
"Вот в этом-то и беда. Вы давали ему слишком много тепла; он
ушел, чтобы освежиться". Такое происходит от доброты? К
сожалению, доброта, если она тупа, тоже может привести к
плохому. Самый прекрасный из людей, если он игнорирует меру,
будет подвержен бедам, возможно, это будет наказание, но
из-за его невежества он приводит закон в действие, и в
результате он получит несколько толчков и ударов.

Любовь могла бы длиться вечно, если бы люди знали, как
измерять. Весь день они бомбардируют друг друга взглядами и
улыбками, не говоря уже о другом, и очень скоро они
перестают любить друг друга. Я ваш наставник. И я должен
предохранять вас. Если мы хотим быть в хороших отношениях с
людьми, мы должны находиться в определенных пределах, иначе
дружба прервется. Она не может продолжаться даже с самым
лучшим человеком. Есть тонкости, которые необходимо знать,
чтобы защищать любовь и доброту. Если после всего люди
расходятся, ненавидя друг друга, это потому, что они
попробовали и съели слишком много. Они переборщили в любви.
Есть определенные законы и правила, и если мы не знаем их,
нам ничего не удастся. Вы не можете извлечь из чего-то
выгоду, если вы тупы и невежественны.

А сейчас давайте пойдем дальше и посмотрим, как законы
физического мира могут помочь нам обнаружить их в мире
морали. Легко заметить, что эти два мира связаны. Возьмите
пример с пьяницей. Вначале он чувствительный, прекрасный,
образован, благороден и великодушен; все на месте. Как
только он много начинает пить, все его хорошие качества и
добродетели исчезают; он становится жестоким, грубым,
малосообразительным. Изменения в области морали, т.е. в
качествах, добродетелях и поведении. Это все результаты
выпивки. Другой пример с человеком, чья страсть к игре
заставляет его забывать о своих обязательствах,
обязанностях, морали, и в конце концов страдает мораль.

Есть три мира: божественный мир, который является миром
идей; психический мир--мир мыслей и чувств, которые как раз
и соответствуют миру морали; и, наконец, материальный мир,
мир форм и материализации. Материальный мир соотносится с
миром морали (этика), который, в свою очередь, соотносится с
более высоким миром идей, божественным миром.Люди игнорируют
эти отношения, потому что они не изучали и не наблюдали эти
вещи, и пока этот пробел не заполнится, они будут сильно
страдать от последствий.

Также как есть физические законы для насыщения, работы, есть
и законы на эмоциональном уровне, в человеческом организме,
а также в его душе и духе. так как он не знает об этих
законах, он думает: "Слишком плохо для других, а я собираюсь
захватить то, что я хочу и он переступает закон. ??? Вскоре
упрекают его за то, что он эгоистичен и индивидуалист, и
лишают его не только поддержки, но он должен еще и платить.
Как разного рода раскаяниями, страданиями, сожалениями,
огорчениями, и возможно, даже деньгами. Все что мы делаем на
физическом плане, отражается на моральном уровне, т.е.
внутри нас. День, когда человек поймет, что в мире морали
есть такие несокрушимые законы, о которых он должен знать,
этот день станет началом его эволюции.

Мы не знаем об этих законах, потому что о них нигде не
написано, и мы думаем, что можем делать как хотим. Пока мы
не допустим существования этих законов, наша эволюция будет
задержана, мы не сможем прогрессировать. В этом вы рано или
поздно убедитесь. Не разрешено говорить: "Я думаю, что..." и
"Я поступаю, как хочу". Почему? Потому что вам придется
расплачиваться. "Но у меня есть право". Делайте, что хотите,
но будете платить. В природу за все платится, даже за
хорошую судьбу и радости. Но у меня нет денег. Не деньгами
вас заставят платить (это только люди всегда просят денег),
но вашей силой, знаниями, или здоровьем или красотой, а
может вашим светом. Если вы проницательны, и вы можете
посмотреть вглубь себя, вы увидите, что в кошельке дефицит,
а суд справедливости, космические силы, разум, который
управляет вселенной, назначил вас ответственным, и вот, не
замечая ничего, вы уже заплатили.

Вы не доглжны переступать ни божественных законов, ни
моральных, ни человеческих, хотя и законы, созданные
человеком, отличаются от законов Природы, у них нет глубоких
оснований. Пока мы живем в обществе, где эти законы имеют
власть, лучше следовать им (не пересекать дорогу при красном
свете, например). А если все же вы переступаете их и вам
удается избежать наказания, природа не будет преследовать
вас, это не ее дело. Но если вы нарушаете закон Природы,
даже если общество и продолжает уважать, любить и восхищаться
вами, вы будете больны; да, закон Природы прикует вас к
постели! Она накажет вас, вы не сможете избежать ее. Можете
пойти куда угодно, закон найдет вас, потому что внутри вас
все это записано. Природа предвидела, что человек
постарается обмануть и увильнуть от ее законов, и поэтому она
поместила внутри него невидимых свидетелей. Ей стоит лишь
взглянуть на него, она увидит, что он ел и пил; о чем он
думал, что чувствовал или делал. Невозможно обмануть! Не
только люди записывают; но как они могли изобрести что-то,
если бы им этого не дала природа! Люди всегда очень гордятся
своими изобретениями, но ничто не было изобретено, что бы не
существовало где-то выше, в более тонких районах вселенной.
Они интуитивно пришли к какому-то открытию или случайно
совершив ошибку, а может их память помнила что-то из
прошлого, но они ничего не изобрели. Если вы будете изучать
насекомых, вы увидите, что они во многом превзошли людей. У
них были способы, до которых люди додумались через сотни и
тысячи лет. Задолго до того, как братья Монгольфье поднялись
на шаре, паук сделал себе шар, на котором он путешествовал в
космосе. И таких примеров множество... Природа записала все
до человека, она поместила внутри него записывающие приборы,
чтобы следить за его действиями, плохими или хорошими, и за
нарушениями, за которые он должен платить.

В будущем вы должны решить не нарушать никакой закон, ни в
природе, ни человеческий, ни моральный. Потому что это
всегда закон Природы, но у природы есть иерархия: сначала
физический выше более тонкий мир мыслей и чувств, и,
наконец, божественный мир, мир духа. Природа всегда
подчиняется. Также как и мы должны подчиняться законам духа,
потому что дух командует над природой. Когда человек
превзойдет обе свои натуры, чисто физическую и мир мыслей,
тогда он выше этих законов. Он так чист, так настолько
светящийся, могущественный, у него такая совершенная
гармония с духом, что сейчас природа подчиняется ему. Что бы
он ни делал, он не нарушает. Только совершенно
исключительные существа выше законов Природы и морали, но их
немного, может быть всего три. Они позволяют себе все что
угодно, и это не грех и не преступление. Очень трудно
объяснить, но мне были открыты тайны этого мира, такие, о
которых вы никогда не слышали, потому что никто не говорил о
них. Чтобы вам было легче понять, я расскажу о них.

Если человек чистый, светящийся, что бы он ни делал, он
всегда ведет к добру. А когда человек грязный и темный,
когда он погружен в адские районы, даже если он хочет
совершить хорошее, он производит лишь несчастья и
катастрофы. Он похож на человека, у которого руки испачканы
в смоле., а он хочет ими снять копоть с лица; он только
делает хуже. Стараясь очистить вас, такой человек
загрязняет; в своем желании упростить жизнь, он только
усложняет ее. Почему? Потому что все, что он излучает,
отвратительно, грязно и ужасно, и до чего бы он ни
дотронулся, все рушится. Но если существо состоит из чистого
света, чистой любви, чистого разума, даже если он вас
ударит, вы вместо того, чтобы умереть, воскрешаете, потому
что все, что исходит от него, божественно. Чтобы достичь
вершины, вы должны получить разрешение 24 старейших. Пока
ученик на пути, он должен понять, что законы надо уважать,
это отправная точка его эволюции. Когда речь идет о бизнесе,
профессии, люди соглашаются, что одни действительно
безобидны, даже полезны, а другие опасны; когда дело
касается морали, они думают, что все дозволено. Здесь тоже
есть вещи, которые можно и нельзя делать.

Когда Гермес Трисмегистус ???он всегда был Трисмегист???
сказал: "То, что внизу, равно тому, что наверху, а то, что
вверху, равно тому, что внизу", он имел в виду тоже самое,
не называя это, и эти слова применимы ко всем, планам,
мерам, ко всем человеческим действиям. Слова "вверху" и
"внизу" вбирают в себя большое количество принципов,
действий, предметов, цветов, форм, существ и районов. Люди
думают, что то, что происходит на земле, равно тому, что
происходит на небе. Это не так. То, что внизу, не похоже на
то, что вверху. Как это надо понять? Ни форму, ни размеры,
ни цвета, ни слава, ни красота не равны ??? тому, что внизу,
а только законы. Гермес Трисмегистус ??? не вдавался в
детали, потому что он хотел придать словам самое широкое
значение, чтобы только те, кто способен заглянуть внутрь
мыслителя или Посвященного, смогли понять значение. В
течение многих лет я тренировался в понимании образа
мысли Посвященных, я знаю, что имел в виду Гермес
Трисмегистус, ??? говоря: "Что внизу, подобно тому, что
вверху... соединившись в одно, они совершают чудеса". Двое,
те, что вверху и внизу, должны быть объединены, чтобы
создать третью вещь, являющуюся силой, самой чудесной из
чудес великолепие единства. Очень немногие спиритуалисты
способны расшифровать  эти слова; я особо рад своему успеху.

Обладая знаниями о физическом мире, ученые добились
выдающихся результатов, подобно экспедиции на Луну. Если бы
они знали законы морали, их достижения были бы еще больше,
не только в области веществ, а шире, в бесконечном мире ума
и духа. Они изучают физику и химию, но они игнорируют
существование другой физики и химии. Официальной науке не
достает одного пункта: знания законов морали. Все больше
интеллектуалов стараются стереть с человеческой совести то
немногое, что еще осталось, они этим уничтожают религию и
весь мир. Они не понимают, что подрывают фундамент, корни и
столбы, ???наверное, столпы??? на которых держится
человечество. Все обвалится по вине тех, кто отрицает
существование законов морали. Люди изобрели свои законы, но
они не имеют ничего общего с законами Природы; они слишком
изменчивы и применимы к малому количеству вещей. Например,
одежда: в старые времена женщинам не разрешалось показывать
лодыжки, это был закон морали. Сейчас на пляжах они
обнажены, и это морально. Что это за морали, которые все
время меняются?

Существует другая мораль, которая вечна, как и первый закон,
касающийся земледелия, о котором я вам говорил: "Как посеял,
так и пожнешь", этот закон не менялся со времен сотворения
мира. Вы думаете, это потому, что он относится к
земледелию, а не имеет отношения к морали? Мы ели и чувства
подчинялись тем же законам, что и земледелие. У мыслей те же
свойства, что и у семян. Когда мысль посажена в чью-то
голову, она производит плоды, соответствующие ей. Наши
головы--это почва, в которую надо сажать! Вот почему этот
закон принадлежит к вечной морали, нечеловеческой морали.
Смысл его таков: "Кто сеет ветер, пожнет бурю". Вот,
пожалуйста, и закон морали, который не менялся, он также
абсолютен, как любой закон из физики или химии. Я хотел
найти эти неизменные законы, и я их искал, пока не нашел, а
это было нелегко. Сейчас,когда я их нашел, я знаю, что люди
не видят их, это еще не означает, что они не существуют.
Ничто не может преуменьшить или искоренить истины этого
утверждения. Если вы знаете, как наблюдать и анализировать
себя, если у вас есть достаточно терпения, рано или поздно
вы увидите, что мы должны платить за нарушения, потому что
внутренний мир управляется непреложными законами морали из
вечности.

Представьте, что вы нарушили закон. Вы продолжаете есть,
спать и зарабатывать деньги, вы чувствуете себя прекрасно,
без перемен. Вы слепы, вы не знаете, как смотреть на более
утонченную часть вашего существа. В течение многих лет вы
можете продолжать свои дела, не сознавая, что что-то
начинает покидать вас. Что же покидает вас? Вы сами должны
это обнаружить. Я знаю, что начнет покидать вас, и какие
огромные устрашающие изменения произойдут в вас. Зачем
советовать людям, чтобы они лишь ели, спали, ублажали себя,
умножали свои богатства и больше ничего. Через несколько лет
они потеряют стремительность и свежесть, но больше всего
они утратят вкус к жизни, значению жизни. С духовной точки
зрения это огромная потеря, и если вы этого не понимаете, вы
находитесь еще на уровне животных. Может вы будете удачливы
в работе и будете получать массу денег, но вы уже не будете
дитем Бога, тем прекрасным, привлекательным, гибким и
светящимся человеком, который подобен свету. Внутренне вы
переживете большие изменения, и вы будете страдать от
больших потерь.

Увы, многие еще остаются на уровне животных. Они не знают,
что они находятся здесь, чтобы развивать другие качества,
чем те, которыми наделены животные. У них другая миссия:
стать слугами Бога, проводниками Бога. Люди находятся здесь,
чтобы раскрыть славу Бога и освободить в себе все то, что
духовно и божественно. Они здесь, чтобы превратить землю в
райский сад, установить Небо на земле. Это их миссия, но они
о ней забыли. Они едят, пьют, пускают корни на земле и не
хотят вырваться на свободу. Но они насильно вырваны с
корнями и отправлены на другую часть, где им показывают, что
они забыли о своей миссии, они делали ошибки, они должны
были учиться, тренировать себя, преодолевать свои слабости,
на первое место ставить божественный мир. Большинство людей
живут соответственно земным законам, они стали
материалистами, которые больше ни во что не верят; но на
другой стороне им докажут, что они нарушили множество
законов, и тогда они будут страдать. Они будут в аду и
чистилище, и когда они расплатятся и очистятся, их поместят
на первое небо, перед тем, как дать им родиться снова на
земле, чтобы продолжать свое путешествие к совершенству.

Люди забыли, им нужно почаще напоминать: "Зачем вы пришли
сюда? Помните!" Помните... как мы можем помнить? В школе
Посвященных мало-помалу, среди великих истин, хороших
влияний и с помощью ангелов ученики начинают вспоминать о
том светящемся мире, из которого они пришли, и куда они
возвратятся. Самое большое преимущество ученика--помнить,
начинаются страдания, с совершенных ошибок, с накопленных
долгов. Он должен помнить и найти тех людей, с которыми он
плохо обошелся, чтобы быть прощенным и ликвидировать свою
Карму. Вот что самое важное, для ученика, для каждого из
нас. Однажды вас заставят платить за зло, совершенное вами.
Такое не очень приятно слышать, люди привыкли, чтобы им
льстили, а они всегда будут невежественны, не будут знать
неприятные истины. Если вам не нравится это слышать, вам все
равно придется когда-нибудь узнать правду. Сегодня вы
получите от меня привилегию узнать об этом заранее.

Будьте готовы делать исправления, расплачиваться, как это
делаю я. Допустим, я был самым злостным преступником,
самым злостным поджигателем, ну что ж, я раскаиваюсь, я
сожалею, я хочу исправить. Допустим, я совершил по отношению
к вам зло, я обесчестил вас, убил... сейчас своей любовью к
вам, беседуя с вами, я плачу, исправляю. Может, это и не
так... тем лучше! Я специально обхожу этот вопрос. Я не хочу
вам говорить, почему и как я попал сюда, откуда я пришел;
это касается только меня. Но давайте предположим, если
хотите, что я из тех, кто нарушил все законы, и сейчас я
осужден платить тем, что я имею. Вы получаете удовольствие,
слушая о таких вещах?

И если я без смущения говорю об этом, не боясь унизить себя,
почему же вы не можете этого сделать перед своим мужем или
женой, детьми или родителями или друзьями? Если наш Учитель
расплачивается с долгами, а почему же мы не можем? Конечно,
вы предпочитаете думать о себе, как о неуязвимых, а я
виновен и грешен. Пожалуйста, думайте, а правда ли это? Не
имеет значения... помните, что если я могу признать свое
несовершенство перед вами, вы должны сделать то же самое
перед семьей и друзьями. У человека есть ребенок, который не
прекращает его мучить и бесчестить, и этот человек говорит
мне: "Что я сделал по отношению в Господу, чтобы заполучить
такого ребенка?" "Вы, конечно, в долгу у ребенка за свое
прошлое, иначе бы он не пришел в вашу семью",--говорю я.
Мучают многих родителей. Сами они благородны и справедливы,
а их ребенок гангстер, бездельник, мошенник. Исходя из
естественных законов, это не может быть, потому что родители
не могли посеять такое зерно, но однако, всегда есть
причина, и закон справедлив.

Однажды я разговаривал с братом, который был обеспокоен и
болен. Он говорил о том, что он очень добр и благороден по
отношению к семье; а в ответ он получает только
неблагодарность и жестокость и он измучен такой
несправедливостью. Я спросил его, хочет ли он ключ к
разгадке, самое эффективное лекарство и анекдот. "Все станет
на свои места, когда вы услышите об одной вещи, и тогда вы
полностью выздоровите. Невидимый мир использует эти приемы,
чтобы сделать вас сильнее, освободить вас, а может заставить
вас думать и стать лучше. То, что делает и вас больным,
приводит вас к мысли, что все происходящее вокруг
несправедливо. Думайте об этом, как о справедливом, и вы
будете вылечены". Этот брат поверил мне и он излечился; он
думает, может быть, что платит за прошлые прегрешения, и это
его спасло. Очевидно, что нужно принять эту мысль, иначе
болезнь иссушит вас, поглотит ваш организм, желудок, сердце
или нервную систему.

И вам я скажу то же самое: если вас мучает несправедливость,
допустите такую мысль, что это только внешняя
несправедливость, а в действительности вы заслуживаете все,
что происходит с вами. Если это даже не так, такая мысль
помогает, потому что допуская ее, вы освобождаете себя, вы
больше не страдаете, вы становитесь лучше. Я испробовал это
на себе. В прошлом я не знал этого лекарства, но я часто
размышлял над вещами, которые происходят со мной. Сейчас я
уже не задаю вопросов. Я думаю, что все справедливо, даже
если это и не так. Что сделал Иисус людям, чтобы они его
распяли? Конечно, случай с Иисусом исключительный, и вы не
должны думать, что у вас такой же случай. Однако, подобное
случается. Если вы думаете о себе, как о жертве
несправедливости, вы будете мучиться. Здесь, на земле, даже
если мы знаем, что это неправда, мы должны верить, что мы
грешны, виновны, как и любой другой, потому что думая так,
мы освобождаемся.

Некоторые существа действительно пришли с Неба, но
большинство из них не знает об этом. Никто им этого не
раскрывает, и они ничего не помнят. Те, кто пришли для
выполнения миссии, не помнят как следует, для чего они
пришли. Они считают себя слабыми, испуганными, как и все
другие. Часто они очень страдают и являются жертвами печали
и опустошения. Однажды им говорят, кто они и какова их
миссия. В прошлые времена некоторые короли воспитывали своих
детей с большой мудростью. Для того, чтобы выработать у себя
хорошие качества, доброту, терпение и милосердие и особенно
знание о человеческой натуре, ребенок жил вдалеке от дворца,
среди нужды, унижения и тяжелой работы. Только когда его
образование заканчивалось, к королевскому сыну и наследнику
посылалась делегация и открывала ему истину. До этих пор он
не имел ни малейшего подозрения. Затем, в богатстве и
почести он все равно оставался добрым, справедливым и
сострадательным, не походим на жестоких правителей. Такое же
случается и со многими Посвященными. Они не знают, что они
королевские сыны, и что однажды они будут править. Они
игнорируют свою миссию до тех пор, пока к ним не придет
делегация, чтобы взять и посадить их на трон--говоря
символически.



Нас просят раскрыть внутри себя духовные области, где законы
неизменны, За малейшее нарушение законов рано или поздно мы
будем платить. Людей вводит в заблуждение то, что расплата
не мгновенна. Все записано, все имеет отражение. В этом
легко удостовериться. В химии, например, должно пройти
определенное время, прежде чем лакмусовая бумажка
превратится из красной а голубую и наоборот. Чтобы произошли
изменения, не хватает одной последней капли кислоты, но эта
изменяющаяся капля идет в конце, после множества других
капель. Это же происходит и в механизме часов. стрелка
показывает время только после того, как несколько колесиков
приведены в действие. Время между заводом часов и видимым
результатом варьируется, но так как все связано, результат
обязательно появится.

Сегодня я добавлю еще один закон к тем, которые я вам уже
дал, и которые никто не сможет отменить. Он касается меры
вещей. Допустим, у вас какое-то желание, какая-то страсть,
вы не можете сразу видеть отдачи, и вы продолжаете, а
это приводит в действие все большее количество колесиков,
пока в один прекрасный день вы начинаете удивляться, почему
вы неспокойны, опустошены, больны. То, что происходит с вами
сейчас, подготавливалось в течение долгого времени. Сегодня
вам вручена повестка от судебного исполнителя, но вам
следовало этого ожидать... почему люди не понимают этого
закона, который везде применим? Почему они так невежественны?
Все несчастья идут от невежества.

Человек не разобрался в механизме, который соединяет мысль и
физическое тело. Представьте себе, что вы едите лимон или
наблюдаете за кем-нибудь, кто его ест... впечатление,
создаваемое мыслью, не физическое, и все же как оно
действует на ваши железы, даже слюна выделяется? Точно
также, когда парень представляет себе, как он обнимает
свою девушку, каким образом мысль воздействует на его
физиологию, как будто с ним это происходит? Мысль не
физическое явление, это только образ, но где. Если бы люди
знали, как наблюдать и анализировать эти явления, это дало
бы им возможность найти другие законы, другие истины. Вы бы
все удостоверились, что мысль сама по себе может дать
ощутимые результаты. Вы должны знать, что это основа закона
морали. А почему нет немедленных результатов? Я это уже
объяснял. Резервуар еще не полон; продолжайте и увидите.
Если бы люди постарались исследовать, они бы обнаружили
такой мир, о каком и не предполагали, реальный и вполне
ощутимый. Но они не хотят знать об этом мире, и все же
осмеливаются надеяться, что жизнь будет прекрасна,
наполнена, необычна. Это невозможно! Если они рассчитывают
только на иллюзии, жизнь будет нелепой и несчастливой; они,
конечно, будут жить, но это будет отвратительная жизнь.

Если человек хочет стать дитем Бога, законченным человеком,
живущим и умом, и духом, он должен следовать законам
настоящей морали; другого выбора нет. Тем, кто нарушает эти
законы, двери закрыты. Невидимый мир не склоняется перед
капризами неуважительных, анархичных и испорченных.
"Невидимый мир?"--спросите вы. Да, именно этот мир невидим,
и если вы скажете: "Я не верю в невидимый мир", я отвечу,
что вы глупы. А мысли ваши видимы? А совесть, душа? Чувства?
Вы можете видеть то, что планируете? Нет, и все же вы
знаете, что эти проекты существуют. Вы даже не подозреваете,
что ваша мысль основана на вещах, которые вы не можете
видеть. Вы ссоритесь, даже убиваете людей в защиту своих
убеждений, которые также невидимы.

Только невидимый мир и существует. Все остальное
сомнительно. Отрицая невидимый мир, вы отрезаете сук, на
котором сидите, и однажды свалитесь на землю. Как не стыдно
отрицать эти истины, лучше было бы признать , что еще ничему
не научились? Я считаю, что отрицая невидимый мир, человек
подписал себе смертный приговор... а жизнь, она видима? Как
можно допустить, чтобы такие слепые и невежественные люди
становились руководителями, советчиками, наставниками? Вы
должны отказаться следовать им, они ничего не знают. Они
слепы, и вы тоже, два слепых человека, ведущих друг друга,
падают в пропасть. Вы должны следовать только за теми, кто
имеет настоящие знания и живет в соответствии с ними.
Человек будет страдать, и страдать вечно, пока он не поймет,
что невидимый мир--это единственная реальность, что видимый
мир--ничто иное, как скорлупа, одежда, пепел, кристаллизация
невидимого мира. ???в переводе здесь тоже оказался
видимый???

Вот аргумент, который я хотел бы преподнести тем невеждам:
вы верите только в то, что видимо, не правда ли? А если
вдруг ночью на вас нападут, кто так богат, ??? и они
закричат: "Кошелек или жизнь", и вы, которые не верите,
потому что она невидима, в этот момент начнете верить! Вы
дадите все, что у вас есть видимого, чтобы сохранить эту
одну невидимую вещь. Как непоследовательно! Вы скажете:
"Возьмите мою жизнь, оставьте мой кошелек", и вы мертвы, а
что вы будете делать с кошельком? Ничто так не драгоценно,
как то, что невидимо. Несмотря на то, что жизнь--это
невидимая реальность, вы готовы отдать все, чем владеете,
чтобы сохранить ее. Ха! Люди потрясающи!

Существует ли невидимый мир? Нужно ли его уважать так же,
как и мир видимый? Да, и еще больше! Не обольщайтесь, что
наказание приходит не сразу. Они прибудут, рано или поздно.
Мы должны сознавать присутствие этой более прекрасной жизни,
знать об этом, ценить ее и думать о ней. Вы увидите, что
произойдет внутри вас. Может, многие и ничего не заметят, и
вы не станете ни королем, ни министром, ни префектом... и
даже полицейским! Но внутри вы осветитесь и будете жить в
поэзии. И если вы будете в состоянии так жить, это отразится
на материальной стороне вашей жизни. Вы заметите, как
живете, и, возможно, весь мир принесет богатства к вашим
ногам... потому что все связано. Внутренние богатства
привлекают внешние, только нужно время, чтобы результаты
стали видимыми.

Если вы можете вести совершенную внутреннюю жизнь, ваши
излучения и вибрации повлияют на весь мир, так же как и
звезды, принося благословения и благодеяния. Счастье на пути
к вам, скоро оно будет здесь и скажет: "Ку-ку, а вот я!".
"Но откуда ты пришло? Кто и когда звал тебя?" "Ты, уже
давно". Вы ошеломлены! Удача на пути, но она не сразу
прибывает, она идет издалека... И э
то также применимо и к несчастьям, их давно уже зовут, а что
еще может произойти с теми, кто мрачен, невежественен и
глуп? Чего он ждет? Больших побед? Крупный иллюминаций?
Посещения Архангелов? Возможно. Он никогда не сможет
привлечь такие великолепия. Почему? Вследствие закона
сходства, о котором я вам говорил, который Посвященные
запрятали в слова "похожее привлекает похожее". Это наука.
Но люди были слишком примитивны, чтобы понять законы
соответствия, сходства, эха, ответного удара или полярности,
и Посвященные предпочли распустить несколько изречений среди
людей. "Как мы привлекли несчастье?" "Вашим образом мыслей и
действий, это было неизбежно". "А радости?" Вы работали для
них, приносили некоторые жертвы, были благородны. Все
абсолютно справедливо, вы имеете то, что заслуживаете, и
вашего мнения не спрашивают.

Посмотрите хорошо внутрь себя... Там вы найдете науку.
закон, мораль. Понаблюдайте за собой... Раз уж вы в
божественной школе, стоит ли вам следовать за
невежественными и анархистами? Могут ли они научить вас, как
стать светящимся, излучающим и свободным, если они не такие
сами, и никогда не испытывали таких вещей, и даже не знают,
о чем мы говорим? Какая глупость!

Да, мои дорогие братья и сестры, в школе, которая
преподносит вам сведения о прекрасных вещах, чтобы вы могли
стать более законченными существами, детьми Бога и
разумными, и чувствительными. я даю вам неделю для изучения
самих себя и проверки всей вашей жизни: как вы вели себя,
кого обманули, какие были радости и трудности, где вы шли
вперед, а где назад, и вы обнаружите мир, где эти вещи
верны, где все имеет значение. Одной недели хватит, чтобы
сделать те открытия, которые сделал я и многие до меня,
более тонком чем физический, мир психики, мир морали. Прежде
всего вы научитесь сознавать ваши упущения, слабости. Иначе
в течение долгих последующих лет вы будете думать, что вы
такой-то и такой-то человек, а это будет приносить
огорчения, потому что и здесь у вас нет меры; мы воображаем
себя чем-то необычным, а на самом деле мы слабы; а иногда мы
считаем себя идиотом, который всеми отвергнут, а на самом
деле обладаем многими хорошими вещами, спрятанными в нас. Во
всем мире нет меры. Только Посвященные имеют неизменную
меру. Все остальные преувеличивают либо в позитивном, либо в
негативном отношении: мания величия, комплекса
неполноценности и т.д. Как много людей встречал я, людей,
которые все преувеличивают, когда дело идет о них и даже о
других. Потому что отсутствует мера.

Мера необходима, если вы находитесь в центре мира морали.
Если у вас нет меры, сразу же теряется равновесие,
нарушаются законы, а затем, естественно, следует наказание.
Наказание--это ничто иное, как восстановление равновесия.
Космическому Разуму не свойственно ни мстительность, ни
жестокость! То, что мы считаем наказанием, на самом деле
является любовью, спрятанной в этом разуме, любовью, которая
появляется, чтобы установить равновесие, а тем самым спасти
нас. Если бы Космический Разум разрешил бы нам делать то,
что мы хотим, мы бы дошли до всеобщего уничтожения, а
Космический Разум не хочет, чтобы люди были уничтожены. Вот
почему нас иногда опрокидывают, заставляя образумиться и
подумать.

Я прибавлю еще одно слово. Когда вас останавливает
полицейский за нарушение закона, вы спорите с ним, что не
знали закона? Он ответит, что никто не имеет права не знать
закона, и он вас штрафует. Во внутреннем мире также ни у
кого нет права игнорировать закон. Знаешь его или нет, все
равно должен платить. Никто не оправдает. Ничто дорогие
братья и сестры. Это касается и меня, не думайте, что я
составляют исключение. Если я хочу идти вперед и достигать
впечатляющих результатов, я обязан знать законы и
пользоваться ими. Часто мне советуют остановиться и
отдохнуть, теперь, когда так много было понято. Эти люди не
знают, что в соответствии с моими взглядами, я еще не начал
работу. Могу ли я почивать? На лаврах? Их мера коротка: моя
мера намного длиннее. Какую работу она измеряет? Я скажу
вам об этом. Сейчас мы готовимся.

Если я сравню себя с невежественным муравьем, вероятно я
буду слоном, но быть слоном по сравнению с муравьями мне не
льстит, потому что я знаю, что тогда меня заполонят
гордость, тщеславие и самодовольство. Я сравню себя с солнцем
и звездами, и тогда мне, такому маленькому, захочется
познавать и продвигаться вглубь, и это даст мне возможность
быть всегда скромным, доступным, дружелюбным и теплым. Такая
мера возможна. Вы тоже должны пользоваться ею. Никогда не
соизмеряйте себя с невежественными, лентяями и
бездельниками. Это приводит к загниванию и духовной смерти.
Соизмеряйте себя с теми, кто закончил свое развитие
(эволюцию). Посмотрите, что вы обнаружите, а в результате вы
будете доброжелательны, сочувственны и любезны. Есть вещи, о
которых никто не знает, и поэтому так много аномалий в нашем
поведении, характере и отношениях.

Вот самые большие секреты: это секреты не физического, не
человеческого мира, а мира морали. Ключи, стандарты, меры,
критерии, которые я вам только что дал, принадлежат к
высокому миру. Я скажу вам, я беру свои знания не от
неграмотных, я получаю их от от разума Природы, который
никогда не обманывает меня. никогда не ошибается; он владеет
всеми критериями, это единственный судья, чье мнение я ценю,
на которое ссылаюсь.





# Глава VIII

# РЕИНКАРНАЦИЯ



# I

# (Импровизированная лекция)



Сегодня я хотел бы поговорить с вами о реинкарнации, потому
что я знаю, что этот вопрос занимает и беспокоит вас. В
прошлом вам говорили, что человек живет только один раз, и
поэтому сейчас вам трудно воспринимать идею реинкарнации.

Я мог бы очень много говорить об этом, беря примеры их
разных народностей, рассказывая о том, что они думают об
этом, жители Тибета, Индии, египтяне, обо всех исследованиях
и доказательствах, которые они получили в прошлом. Но я
остановлюсь на интерпретации нескольких отрывков из священных
писаний, докажу, что сам Иисус верил в реинкарнацию. Вы
скажете, что читали все Евангелие, и что нигде не видели
слова "реинкарнация". Отвечу. Это потому, что именно в те
времена у каждого была вера в нее. Откуда было знать
евангелистам, что они должны все объяснять для будущего,
когда люди станут слепы и невежественны? Их сообщения должны
были быть сжаты, им не нужно было разжевывать те факты, о
которых знал каждый.

Не убедительно? Хорошо, хорошо, увидите сами.

Давайте вчитаемся в вопросы и ответы, даваемые Иисусом и Его
учениками в Евангелиях. Однажды Иисус спрашивает своих
учеников: "Что говорят люди, кто Я есть, Сын человека?" Вы
встречали кого-нибудь, кто бы спрашивал: "Кто я?" Люди
знают, кто они, и они не спрашивают, что другие думают о
них. Чтобы задать такой вопрос, надо верить в реинкарнацию.
Послушайте, что отвечают ученики: "Одни говорят, что ты
Иоанн Креститель, другие--Илья, а еще говорят, что ты
Иеремия или один из пророков". Как могут считать кем-то,
того, кто давно умер, если не верят в реинкарнацию?

В другой раз Иисус и ученики обсуждают проблему слепого
человека. "Учитель, что согрешил, этот человек, или его
родители, что он был рожден слепым?" Вопрос выглядит также
абсурдным, если не допускать реинкарнации. Когда мог
согрешить этот человек? Когда он был в чреве матери? Или
вопрос нелеп, или подразумевается реинкарнация.

Вы скажете: "Да, но ученики были неотесанные, необразованные
рыбаки, они могли задавать странные вопросы". Если это было
бы так, Иисус обратил бы не это их внимание. Часто он
укоряет их. Но здесь этого нет; он просто отвечает: "Ни он,
ни его родители не согрешили..." Ученики знали закон евреев:
все немощи, все несчастья и лишения--результат нарушения
законов. Однако, закон допускает пожертвовать собой и
заплатить за чьи-то прегрешения. Внешне нельзя определить,
страдал ли человек за свои грехи, или он пожертвовал собой
для кого-то.

Это убеждение царило среди евреев. Раз все, что случается,
происходит от нарушения закона, ученики и задавали такой
вопрос, зная, что никто без причины не рождается слепым. Как
могло это понравиться Христу, чтобы некоторые христиане
просто так рождались слепыми? Поэтому Иисус ответил: "Ни
этот человек, ни его родители не согрешили, но на нем
отражается работа Бога (???)". То есть, он будет стоять на
дороге, по которой мы идем, а я остановлюсь, полечу (излечу)
его, и люди будут верить в меня.

Далее он объясняет: слушайте, что люди страдают от двух
причин, как вас учили: или они согрешили и наказаны, или
ничего не совершив, они расплачиваются за грехи других,
жертвуя собой, чтобы развиваться. Но есть третья категория
людей, которые закончили свою эволюцию, которые свободны,
которые не возвратятся на землю, чтобы жить снова. Но иногда
они соглашаются вернуться, пройти через все страдания,
болезни и немощи, даже стать мучениками, потому что они
хотят помочь людям. Слепой человек принадлежит к категории
последних. Вот почему Иисус отвечает им: "Ни этот человек,
ни его родители не согрешили, на нем надо видеть работу
Бога". (Он возвратился на землю со своими немощами, чтобы я
мог излечить его, и чтобы весь мир поверил в меня). Таким
образом он спас души.

Если вы еще не убеждены, вот другое доказательство. Однажды
Иисус услышал, что Иоанна Крестителя заключили в тюрьму. В
тексте просто говорится: "Когда Иисус услышал, что Иоанна
бросили в тюрьму, он отправился в Галилею". (Позднее). Через
некоторое время Иоанна по приказу Ирода обезглавили. После
Преображения ученики спросили Иисуса: "Почему говорят
писания, что Илья должен прийти первым?" И Иисус ответил:
"Илья действительно придет первым и восстановит все вещи. Но
я скажу вам, что Илья уже пришел, а они его не знали, а
сделали ему то, что предназначали. И также будет страдать за
них Сын человека". В тексте добавлено: "И когда ученики
поняли, что он говорил им об Иоанне Крестителе". Ясно, что
Иоанн Креститель был реинкарнацией Ильи. Далее Евангелия
сообщают, что когда перед Захарием, отцом Иоанна Крестителя,
появился Ангел, чтобы сообщить, что его жена Елизавета родит
ему сына, ангел прибавил: "И он придет раньше него в духе и
силе Ильи".

Давайте посмотрим на жизнь пророка Ильи, чтобы понять, что
он сделал, что его обезглавили, когда он был в реинкарнации
???инкарнации, наверное??? Иоанна Крестителя. Это
увлекательная история. Он жил во времена короля Ахаба,
королева Езебель, дочь короля Сидония, заставила Ахаба и
всех людей поклоняться идолу Баалу. Илья предстал перед
королем Ахабом и стал упрекать его за то, что тот оставил
Бога Израиля, говоря при этом: "Пока жив Бог Израиля,
которому я подчиняюсь, не будет ни росы, ни дождя в эти
годы, пока я этого не захочу". Илья ушел и спрятался в
горах, как ему велел Господь, чтобы уберечься от слуг
короля. В эти годы засуха опустошила страну. Бог послал Илью
к королю Ахабу. Ахаб стал страшно ругать Илью за то, что он
вызвал засуху. "Я не беспокоил Израиль,--сказал Илья.--Вот
ты, и дом твоего отца пренебрег указаниями Господа и
последовал за Баалом. А сейчас собери весь Народ Израиля на
горе Кармель и пророков Баала, числом 450, и пророков из
пещер, числом 400, которые едят за столом Езебель". Были
собраны все пророки, и Илья сказал: "Только я являюсь
пророком Господа, у Баала их 450 человек. Дайте нам два
вола; пусть они выберут из них одного, разрежут его на
куски, положат на дрова и под него положат огонь; я возьму
другого вола, положу его на дрова, а под него положу огонь.
И вы взывайте к вашим Богам, а я буду звать Господа: и он
ответит огнем, тот и будет Богом". Пророки начали взывать к
Баалу, и звали весь день: "О Баал, услышь нас". Но ответа не
было. Илья издевался над ними: "Кричите громче, потому что
он бог; или он разговаривает, или путешествует, или
готовится к путешествиям, а если он спит, его надо
разбудить!" И громко они кричали, и порезали себя ножами,
пока не хлынула кровь. Это была черная магия, привлекающая
силы, способные зажечь огонь в алтаре. Прошел день, и ничего
не случилось. "А Илья взял двенадцать камней, соответственно
числу племен сыновей Якова... и из этих камней построил
алтарь во имя Господа: и вокруг алтаря он сделал канаву... и
аккуратно сложил дрова на алтаре, разрезал вола на куски,
положил на дрова и сказал: "Господь Бог Авраама, Исаака и
Израиля, пусть в этот день узнают, что ты Бог Израиля, и что
я твой слуга, и что я все делаю от твоего имени. Услышь
меня, и твои люди узнают, что ты Господь Бог". И огонь
вырвался из небес, пожирая все, жертвенник, камни, землю и
воду. Потрясенные люди упали навзничь, признав, что истинным
был Бог Ильи". Потом Илья немного переусердствовал после
своей победы, повел 450 пророков к ручью и изрезал им горло.

Следовало ожидать, что после этого его обезглавят, потому
что существует закон, который изрек Иисус в саду Гетсемана,
когда Петр отрезал ухо слуге халифа: "Положи этот меч на
место, потому что тот, кто возьмет меч, от меча и погибнет".
Однако, расплата не всегда приходит в этой жизни. Например,
как умер Илья? Он не только не был обезглавлен, но его даже
отвезли на небо в светящемся экипаже. Он заплатил за свои
грехи, когда вернулся на землю, чтобы жить как Иоанн
Креститель, Иисус знал, кто он, какая судьба ожидает его.
Вот почем, хотя Иисус и сказал о нем такие великолепные
слова: "Среди тех, кто рожден от женщины, не было никого,
значительнее Иоанна Крестителя", он не пытался спасти его,
потому что он знал, что необходима справедливость. Теперь
понятно, Иисус, услышав о заточении в тюрьму, просто ушел:
он не собирался спасти Иоанна Крестителя. Закон есть закон.

Давайте пойдем дальше, я покажу вам, что без понятия
реинкарнации ничто не имеет смысла ни в религии, ни в жизни.
Спросите священника, почему один богат, красив, разумен, все
ему удается, в то время как другой болезненный, страшный,
жалкий и глупый. Он скажет, что такова воля Божья. Иногда
употребляются слова "предназначение" и "Благословение", но
это тоже ничего не объясняет. Но он всегда уверен, что это
воля Божья. Анализируя ответ (так как Бог дал нам мозг,
зачем давать ему ржаветь?), мы видим, что Бог капризен, он
выполняет свои причуды, дает все одному и ничего другому.
Конечно, я знаю, что Бог, он прекрасен, я склоняюсь перед
Ним... Но все-таки я считаю это непостижимым, что он
сердится и превращает некоторых в преступников и неверующих.
Если вам Бог делает людей бессердечными, жестокими и
бесчувственными, зачем же он их наказывает? Он, такой
всемогущий, разве не может он сделать каждого добрым,
честным, разумным, мудрым, набожным, великолепным? Но не
только это его вина, когда мы становимся преступниками, но
хуже того, он наказывает нас за наши грехи. Вот здесь я уже
отказываюсь понимать. Конечно он всемогущ, он делает все,
что хочет, с этим я согласен, он безупречен, но почему он не
так справедлив, не последователен? Он мог бы, по крайней
мере, оставить нас в покое: но не тут-то было, он посылает
нас вечно в ад. Вот что меня озадачивает: сколько лет
грешили грешники, тридцать? Сорок? Ну пусть тогда кипят в
аду сорок лет не больше, но зачем вечно? И тут я не понимаю.
Подумайте об этом. Но большинство людей не думают, они даже
не осмеливаются, настолько напичканы они тем, чему их учили.
Будто грешно думать--но зачем Бог дал нам разум?

Но стоит нам принять идею реинкарнации, изучив и поняв ее мы
видим, что все меняется. Бог действительно хозяин Вселенной,
самый справедливый, самый благородный, самый великий, и мы
понимаем, что если мы бедны, глупы, несчастны, мы это
заслужили, потому что в прошлом мы не знали, как обращаться
с тем, что он нам дал, мы предпочитали делать свои
эксперименты; а наш Господь, так как благороден, терпелив,
оставляет нас свободными, а сам думает про себя: "Они будут
страдать, у них будут невзгоды, но это не имеет значения, я
их больше буду любить, дам им больше всего... У них будет
много реинкарнаций, и они смогут научиться..." Он оставляет
нас свободными, и поэтому все плохое, что случается с нами,
происходит по нашей вине. Почему церковь обвиняет Бога? Вы
скажете: "Нет, нет, церковь не обвиняет Бога. Они просто не
допускают мысли о реинкарнации". Но это одно и то же.

До VI века христиане, также как евреи, египтяне, индусы,
тибетцы и т.д., верили в реинкарнацию. Сомневающиеся отцы
церкви решили, что эта вера давала людям слишком много
времени, за которое они могли улучшить себя, и чтобы
ускорить вещи и заставить их стать совершенными во время
одной жизни, они отменили реинкарнацию и изобрели такие
страшные вещи, что до средних веков люди ни во что не
верили, кроме дьяволов, Ада и вечного проклятия. Чтобы люди
стали вести себя лучше, церковь ввела страх и ужас вместо
веры и реинкарнации, и они не только не стали лучше, они
регрессировали, заполнив себя страхом и невежеством. Вот
почему мы должны оживить веру в реинкарнацию, без чего
многое не имеет смысла: жизнь бессмысленна. Бог выглядит
чудовищем.

Вопрос о реинкарнации изучался научно. У него есть
доказательства многочисленных людей, которые помнят, что
жили там-то и там-то, в определенное время, но я не хочу
вдаваться в этот вопрос: имеется множество книг, описывающих
это явление. Например, путь Далай Ламы (???), выбранный его
тибетскими последователями. Я расскажу вам об одном
необычном случае. Однажды в Братство в Софии, Болгарии,
пришла супружеская пара. Их очень беспокоил сын. они
рассказывали нам следующее: однажды они пошли с ребенком
гулять туда, где он никогда не был. "О,--сказал он,--но я
уже был здесь, я знаю это место!" (Родители знали, что их
первый ребенок был здесь). "Разве ты не помнишь? Когда я шел
в школу, я вот здесь прятался... А посмотри, в этой реке я
утонул..." ИХ первый ребенок, действительно, утонул в этой
реке, но никто никогда не говорил ему об этом. Это был их
первый ребенок, возвратившийся к ним, реинкарнированный в
той же семье, что редко, но случается. Дети до семи лет
помнят многое из прошлой жизни. Вместо того, чтобы их
выслушать, матери дают им шлепок и просят их прекратить
болтать чепуху. Так продолжается раз, дав, даже три раза, а
после этого ребенок уже не осмеливается говорить об этом.



# * * *



Я показал вам, что хотя слово "реинкарнация" написано в
Евангелии, некоторые отрывки показывают, что вера в это
явление в те времена была традиционной. Могу привести еще
пример. Иисус говорит: "Будьте совершенны, как совершенен
ваш Отец на Небе". Что это? Или Иисус просто призывает
грешников достичь совершенства их Небесного Отца, понимая,
что это невозможно, или он не понял, кто его Небесный Отец и
считает, что легко стать похожим на Него. В любом случае это
не похоже на Иисуса. Но дело не в том, что он подразумевает
явление реинкарнации. Иисус не верил, что человек может
стать совершенным за одну единственную жизнь, нет, но он
знал, что сам факт желания стать совершенным и работа для
достижения совершенства во время реинкарнации может принести
желаемый результат.



Что говорит Моисей в начале книги "Бытия". Когда он
описывает сотворение? И Бог сказал, давайте сотворим
человека по нашему образу и подобию: и пусть он обладает
властью над рыбами в море, птицами в небе, и над скотом...
Бог создал человека по своему образу, по своему образу Бог
сотворил его..." Что случилось с подобием? Несомненно, Бог
намеревался создать человека по своему образу и подобию, то
есть такого же совершенного, как и он, но он не сделал этого.
Он создал человека только по своему образу, с теми же
качествами, но без его силы, без подобия. Возьмите желудь,
который является подобием своего отца, то есть дуба, у него
те же возможности, но нет его подобия, он даже не похож на
дуб, и не будет, до тех пор пока его не посадили. Человек
подобен Богу, у него та же мудрость, любовь и сила, но они
не сравнимы с мудростью, любовью и силой Создателя! Однажды,
когда человек улучшится, он будет похож на Бога, он будет
полностью обладать его качествами. Это улучшение, переход от
образа к подобию, предполагает реинкарнация. Бог сказал:
"Давайте сотворим человека по нашему образу и подобию", но
он не сделал этого. "Бог создал человека по своему образу,
по своему образу создал Бог его".

Именно отсутствие слова подобие и повторением слова образ
Моисей подчеркнул идею реинкарнации.

Но люди не знают, как читать книги, или хотя бы книгу
природы, в которой тоже написано о реинкарнации. Посмотрите
на дерево. Только каббалисты по-настоящему поняли, что такое
дерево и что оно означает, и они сделали это символом
Вселенной: все живые существа встречаются где-нибудь на
дереве, в его корнях, стволе, листьях или цветах или плодах.
Согласно этой науке, все существование, вся деятельность,
все районы содержатся в дереве жизни.

В различное время года листья, цветы и плоды созревают,
вянут и падают на землю, где они становятся удобрениями для
корней дерева. То же самое и с людьми. Когда человек
умирает, он поглощается космическим деревом, чтобы появиться
вновь в другой форме: ветке, листе, цветке. Ничто не
потеряно, жизнь исчезает и бесконечно повторяется в этом
огромном дереве, дереве Жизни.

Видите, реинкарнация вписана везде. Где еще? В явлении
испарения воды. Вода испаряется с океана и поднимается,
превращаясь в снег или дождь, и возвращается снова в океан.
Капля воды может исследовать весь мир, подняться на небо,
остаться на вершинах гор, пролиться в долины, просочиться
сквозь землю в более глубокие слои земной поверхности,
изменяя свой цвет от желтого до зеленого и красного. Вода,
поднимающаяся и падающая--еще одно доказательство
реинкарнации: подобно капле воды, каждый дух путешествует
через мир, приобретая знания и совершенствуя себя. Еще одно
доказательство: ночью, ложась в постель, вы раздеваетесь.
Постепенно вы снимаете одежду: пиджак, рубашку, свитер...
Процесс засыпания ночью символизирует смерть; одежда,
которую вы снимаете, представляет собой различные тела,
которые вы должны оставить: сначала вас покинет физическое
тело, немного позднее, через одну-две недели , эфирное тело,
затем астральное, которое уходит позднее, потому что на
астральном уровне собираются все наши (низменные) низкие
желания, чувства, страсти и похоти. Тут находится Ад, на
более низком ментальном и астральном уровнях, где мы должны
остаться, пока не очистимся... Затем мы оставляем ментальное
тело и входим в первое, второе, третье небо (по традиции
считается, что небес семь), пока, наконец, только после
того, как мы очищены, обнажены, мы входим в седьмое небо
Рая.

Утро--возвращение на землю, рождение вновь. Мы снова
одеваемся. Когда рождается ребенок, он одевает себя в
ментальное, астральное, эфирное и, наконец, в физическое
тело. В течение долгих лет, каждое утро и каждый вечер мы
раздеваемся и одеваемся, не думая при этом, что мы следуем
процессам освобождения от телесной оболочки и реинкарнации.
Все, что мы делаем, наши движения , наша работа, наше
поведение, механизм питания и дыхания--все представляет
тайны вселенной, выраженные в нас, через нашу речь, через
наш образ жизни. Как расшифровать и интерпретировать эти
тайны обучают в школе Посвященных.

Некоторые из нас ждут одобрения церкви, для того, чтобы
принять идею реинкарнации. Но когда это произойдет? Я часто
разговаривал с церковниками, многие из них верят в идею
реинкарнации, но они не осмеливаются сказать об этом, боясь
получить неприятности. В любом случае, повторяю я, если вы
не допускаете реинкарнации, вы никогда не будете
просветленным, не поймете своего предназначения, вам не
будет ясно, почему нас преследуют или плохо обращаются, или
же с другой стороны, почему вам помогают и вас ведут, вы не
будете знать, как лучше прожить эту жизнь, чтобы подготовить
себя к следующей. Как можно идти, не зная правды?



# Виделината, Швейцария, декабрь, 11, 1966.





# РЕИНКАРНАЦИЯ

# II

# (Импровизированная лекция)

Читая описание жизней святых, пророков и Посвященных,
думаешь: они были мучениками, они страдали. Почему? Они
этого не заслуживали. Они заслуживали, и причина этого
кроется в их прошлых жизнях, потому что, даже переделав
себя, нельзя избежать прошлого,в соответствии с
Божественными законами, потому что не все заплачено,
ликвидировано, стерто. Мы не полностью свободны, мы должны
расплатиться до последнего пенни.

Посмотрите, что случилось с учениками. Они были с Иисусом,
они следовали его божественному учению, они несли свет, не
принося никому зла. Почему они все были или убиты, или
брошены диким зверям на растерзание? Почему Иисус не спас
их? Потому что они расплачивались за прошлое. В других
реинкарнациях они знали, как ликвидировать свои грехи перед
тем, как уйти. Поэтому нам говорят (но никто не понимает
подлинного знания): "Пусть солнце не садится (опускается) на
твой гнев", или "Перед заходом солнца иди и прости твоего
брата". Если это понимать дословно, не много времени,
особенно зимой, когда солнце рано садится! В действительности,
здесь имеется в виду заход солнца не на физическом плане. На
языке Посвященных заход солнца символизирует смерть, переход
на другую сторону. У него поэтому впереди много лет для
расплаты с долгами, но когда время истекает, если он не
заплатил или не знал, как заплатить, лишь солнце зайдет, к
нему применяется закон Кармы. Все выясняется,
выкристаллизовывается. "Это написано". И надо платить. Ели
до "захода солнца" еще остался долг, нужно платить до
последнего пенни.

Вы, которые получаете духовное наставление, вы живете в
Свете, но все равно это не уберегает вас от некоторых
случаев, несчастий. Школа Посвященных не может вас полностью
оградить. Для того, чтобы быть защищенным, чтобы с вами
ничего не случилось плохого, вы должны расплатиться со всеми
долгами. А если этого не произошло, независимо от того,
просветленный вы или нет, следуете ли Божественному учению,
вы будете платить. Совершенно ясно, что даже если вы живете
освещенные светом Божественного учения, даже если совершаете
только лишь хорошее, вы должны понять, что результаты
скажутся не сейчас, а в будущем. Поэтому, когда вы в беде,
вы должны это принимать и говорить: "Господь Бог, я знаю,
что все хорошее, что я сделал останется со мной. Тем лучше,
что у меня неприятности, я пройду через них, покупая этим
мою свободу, и я их принимаю. Сейчас когда я знаю, почему
это происходит со мной, я не буду сражаться с ними, я их
приму и не буду просить пощады".

Вы скажете: "А что же Иисус? Он тоже расплачивался за карму,
когда его распяли?". Нет, с ним дело обстоит совершенно
иначе. Здесь мы подходим к вопросу о распятии. Он был одним
из тех, кто принял распятие, чтобы пройти через неизмеримые
трудности, хотя ему не за что платить. Это исключение. Не
зная как следует о реинкарнации, мы можем прийти к
неправильным выводам.

С точки зрения реинкарнации человеческие существа могут быть
разделены на четыре категории. В первой находятся те, кто не
знаком со светом, у кого отсутствуют знания, совесть и их
мораль часто ведет их к преступлению. Они нарушают все
законы, они накапливают огромные долги и в последующих
реинкарнациях ???инкарнациях??? должны жить в таких
условиях, которые несут им страдания и исправления. Их жизни
несчастны.

Во второй категории находятся более продвинутые существа,
которые стараются развить качества и добродетели, ведущие к
вечной свободе. Только для этого требуется более чем одна
жизнь, и поэтому они возвращаются назад снова и снова,
каждый раз в улучшенных условиях, пока полностью не
расплатятся за долги и не заработают себе свободу.

В третьей категории гораздо более продвинутые люди, которым
надо заплатить немного долгов, кто, будучи добродетельным и
трудолюбивым, вернулся на землю, чтобы закончить некоторые
дела. Они могут не возвращаться назад, когда выполнят свою
работу. Иногда некоторые из них, те, кто наполнен жалостью и
состраданием к людям, вместо того, чтобы оставаться рядом с
Богом в полной свободе, добровольно возвращаются на землю,
чтобы помочь. Некоторые даже разрешают быть убитыми. А
другие, видя, что они больше не будут жить, продолжают свою
духовную работу, поселившись среди далеко продвинутых людей.
Иисус это и имел в виду, когда говорил: "Если человек любит
меня он запомнит мои слова: и мой Отец будет любить его, и
мы придем к нему (войдем) и сделаем жилище с ним". Этим
людям не надо реинкарнировать, им не нужно физическое тело,
они могут стать частью человека через его убеждения,
совершая работу с ним и посредством его всю жизнь.

Многие хотят освободить себя, но не знают, как это сделать:
человек становится свободным, не убегая от своих
обязанностей, отрезая связи. Настоящая свобода приходит в
результате расплаты с долгами. Люди всегда хотят
освободиться от жен и детей, или начальника, или общества,
или от жизни, совершая самоубийство. Но не будет настоящей
свободы, дорогие братья и сестры, пока вы не сотрете свою
Карму, заплатив за долги. Похвально хотеть свободы, но это
должно быть в соответствии с Божественными законами. Мало
найдется тех, кто знает как это сделать. Даже здесь, в
Братстве, есть такие, которые неправильно понимают свободу,
желая, прежде всего, избежать своих обязанностей. Это все
равно, что пытаться выйти из ресторана, не заплатив за
съеденный обильный обед. Это нечестно, неблагородно,
некрасиво, и светящиеся духи другого мира этого не допустят.
Вы не получите свободы, покинув своего начальника или жену,
потому что вас ожидают другие ловушки, другие беды, которые
покажут, где вы заблуждаетесь; и вы будете схвачены между
Сциллой и Харибдой.

Лучше всего освободить себя через любовь; хуже всего через
эгоизм, скаредность, хитрость, вычисления. Каждый раз, когда
мы благородны, жертвенны, добры, каждый раз, когда мы даем,
мы работаем на освобождение. Вместо того, чтобы залезать в
чужие владения, вместо того, чтобы терять впустую время и
вычислять: давайте! Вы только посмотрите, как ведут себя
люди по отношению друг к другу во время развода или
разделения. Как безжалостно они цепляются за свою долю, свою
часть! Если бы они только знали, что таким поведением они
проторивают себе дорогу к точно таким же условиям в будущих
жизнях.

Только любовью, благородством, добротой, великодушием и
прощением ученик зарабатывает себе свободу. Конечно, если вы
об этом будете говорить с обычными людьми, вас будут считать
умалишенным--потому что обычные люди не просветлены, они не
понимают важности благородства. Посвященный знает более
глубокие причины, и знает, что есть смысл давать, помогать,
разделять, быть большим и благородным, потому что таким
образом он приобретает свободу. Итак, давайте, давайте,
давайте, больше, чему нужно, чем больше вы дадите, тем
скорее будете свободны.



# Ле Бонфен, сентябрь, 29, 1963.





# РЕИНКАРНАЦИЯ

# III

# (Импровизированная лекция)



Все сказанное применимо, как к нациям, так и к отдельным
людям: все живые существа рождаются, растут, стареют и
сменяются другими. Все следует по одному и тому же пути, они
дают то, что должны дать, и умирают; это подобно тому, как
если бы они отдохнули чтобы проснуться однажды, распределить
снова свои богатства и энергию, которую они накопили. Мы это
видели на примерах всех наций, это же касается и религий.
Они пробуждаются к жизни, взбираются на высоты, покрывают
огромные пространства, поднимаются до зенита, только для
того, чтобы выкристаллизоваться, ослабеть, потерять ключи от
жизни. посмотрите на великие Тайны, а что осталось от храмов
Египта, которые держали все власти, все ключи, науку? А где
все те ученые священники, все знания, что стало с ними? Все
следовали неизменному закону жизни: каждое существо, которое
родилось и живет, должно умереть и уступить свое место.
Только то, что не имеет начала, не имеет и конца.

Посмотрите, что произошло с Грецией! Какой упадок! Это не
было ошибкой греков, это произошло потому, что у каждой
страны своя судьба. Представьте себе: страна похожа не реку;
дно одинаково, но вода, которая течет в ней, все время
меняется, все время новая, всегда свежая. Капли воды
приходят и уходят, другие заменяют их. Добравшись до реки,
согретые солнцем, они становятся светлыми и нежными, и
поднимаются в атмосферу, пока через некоторое время не
возвратятся снова на землю в виде дождя или снега. Все
меняется, все течет, все изменяется.

А что такое страна? Страна--это не больше, чем река, чьи
люди постоянно реинкарнируют, всегда другие, всегда
появляются откуда-нибудь. Или это можно сравнить с домом, в
котором, предположим, в течение десяти лет живут одни
жильцы, а другие пять--новые. В течение десяти лет здесь
звучит музыка и царит гармония, а новые люди вносят новую
атмосферу, грубую и жестокую, хотя дом остался тем же
самым. Вот как можно понимать судьбу страны. Греция всегда
постоянна, но ее население отличается от тех, кто жил в ней
две-три тысячи лет назад. Так же и с другими странами.

Вы спросите: "Как удалось, например, тибетцам, сохранить в
течение тысячелетий идеи и обычаи?" Это потому, что все
происходит именно так с человеческими организмами, меняются
клетки, образуются новые. Или возьмите к примеру фабрику,
где время от времени меняется контингент, некоторых
увольняют, новых нанимают, одни работают на этих машинах,
одни на других. Новичков уже научили делать ту же работу,
что делали до них другие. Новые клетки продолжают работу
старых. Души, которые реинкарнируют в Тибете, уже
натренированы, они имеют сходство с тибетцами. А тибетцы,
которые имеют сходство с французами, реинкарнируют во
Франции. Много древних тибетцев живет сейчас во Франции,
есть такие люди даже среди детей Братства.

"А как же быть с евреями, которых преследуют в течение
многих веков?"--спросите вы. Евреи, которые были мучениками,
являются существами со всего мира, реинкарнированные в
еврейских семьях, для того, чтобы быть преследуемыми из-за
своей кармы. Они не были всегда евреями. В определенный
момент Небо решило, что они будут рождены евреями, чтобы
расплатиться за свои долги. Души, не бывшие греками,
реинкарнировались в Греции, возможно как болгары, потому что
эти две страны всегда были врагами. Греки ушли и
реинкарнировались в Болгарии, или для наказания, или для
награждения, кто знает... многие души ищут мест для
реинкарнации около своих врагов.

Ненависть подобна любви: вы в обоих случаях создаете связь.
Ненависть также сильна как любовь. Если хотите освободиться
от кого-нибудь, не ненавидьте его и не любите. Будьте
безразличны. Если вы его ненавидите, вы привязываете его к
себе неразрывными цепями, вы будете связаны с ним на века.
???в тексте навека. по смыслу это на века, а не навеки.???
Да, вот чего вы не знаете. Люди думают, что они могут быть
отрезаны от кого-нибудь, кого они ненавидят, но верно
обратное: ненависть--это сила, которая связывает вас с
ненавидимым человеком, как и любовь. Связь, естественно,
другого характера. Любовь принесет вам одно,
ненависть--другое, но такое же сильное, как и любовь. Это
истины, которые люди должны знать, они поймут, как нелепа
ненависть.

Не удивляйтесь, не раздражайтесь, если я скажу вам, что
Франция потеряет своих оставшихся гениев. Французские
писатели, художники, философы, дали миру много, но если
Франция будет продолжать рвать связи с Небом, откуда
приходят богатства, гении будут реинкарнировать где-нибудь в
другом месте. Гении не заботятся о национальности, они
жители Вселенной, нации нуждаются в них; но если вы спросите
их, они скажут: "Нам везде прекрасно, наша страна--это вся
вселенная".

Удивительно, что дал Запад миру, но через несколько лет
произойдут изменения. Предположим, Небо решит, чтобы гении,
великие ученые реинкарнировали в славянских странах и
предположим Небо пошлет на Запад всех лентяев, неспособных,
беспечных... Невидимому миру легко совершить падение в одной
стране и продвижение другой. почему он это делает? Это их
дело. Посмотрите, что представляла собой Болгария,
угнетенная, не создающая ни художников, ни мыслителей, ни
ученых. Сейчас все изменилось, потому что ни слава, ни
упадок страны не длятся вечно. А Китай? Сколько веков это
была темная забитая страна? А сейчас она просыпается и
угрожает всему миру. Чем это можно объяснить? Кто направляет
это? Почему?

Все направляется сверху: это решает небесная Иерархия, и для
них все просто. Это похоже на помощь малоразвитым странам.
Возьмите нищую, отсталую страну. Другая страна, развитая и
богатая, посылает ей группу экономистов, инженеров и
специалистов. Через несколько лет бедная страна встает на
ноги. Это же делает и невидимый мир, он посылает инженеров,
ученых, группу проверенных душ, и вот начинается новая
культура. Иногда единственный настоящий политический деятель
может в течение нескольких лет выкинуть вперед страну.

Может быть, некоторые из вас будут несчастны и разгневаны,
когда я скажу, что ваша страна засыпает. Мне это тоже не
нравится, но я констатирую факт. Я не шовинист, я не встаю
на чью-либо сторону. Я не болгарин, не француз, я гражданин
вселенной, я принадлежу Солнцу. Зачем драться за Болгарию,
Грецию, Францию? Я выше всех границ. Но я утверждаю, что
именно в славянских странах ученые добились лучших
результатов в области парапсихологии, включая телепатию,
психометрию, ясновидение, радиостезию (???); им удалось
сфотографировать ауру эфирного тела! Славяне первыми дадут
миру новую духовную культуру, а Запад будет оставлен позади.
Весь официальный научный мир будет перевернут вверх дном,
перекроен, старые способы заменены истинами учения
Посвященных.

Но то, что русские пока имеют, это сотая доля того, что я
преподношу вам в течение многих лет, я предвещаю, что учение
Посвященных распространится по всему миру. Конечно, не все
учение, определенная часть его, не все величайшие секреты
будут раскрыты; люди не имеют еще доступа к настоящим
секретам, потому что они еще не готовы для них. Человечество
превращает все открытия в выгоду. Но некоторые истины пройдут
через весь мир, и тогда официальные ученые западного мира
устыдятся, будут вынуждены сдаться. Славяне преподадут им
урок, и будет интересно посмотреть, как два научных мира
разойдется в разные стороны.

В течение долгого времени я говорил вам, что русская
молодежь подготавливает новое движение... ???.....??? и вы
увидите, что новая культура установит солнечную эру.



# РЕИНКАРНАЦИЯ

# IV

# (Импровизированная лекция)



Мысль для размышления: "Цветок выходит из земли: он связан
со всей Вселенной. Он появился раньше срока. Природа
отказывается поддержать его и он умирает. Чтобы вы родились
должны дать согласие все создания. Вы скажете: "Но я ничего
не представляю, зачем Природе беспокоиться о моем рождении?"
"Потому это так. Количество потребленной пищи и жидкости
где-то записано. Космический бюджет разрешил ваш приход. Все
живые существа связаны, и все соединены с космосом. Ничто не
может появиться на земле или на небе без согласия всех
созданий".

Понимаю, что многие из вас будут удивлены этой мысли, потому
что люди далеки от понимания таких вещей. Они думают, что
все происходит случайно, ничто не предвидено, ничто не
запланировано. А потому люди ничего не понимают в том, что
происходит в мире.

Посмотрите на дерево. Чтобы оно росло, цвело и плодоносило,
должна принимать участие вся природа. Земля снабжает его
необходимыми веществами, без которых оно бы умерло. Ему
нужна вода, воздух, солнце и тепло, и человек, ухаживающий
за ним; ему нужна помощь всех созданий, но этот процесс
неощутим, и поэтому мы думаем, что дерево находится здесь
случайно. А человек? Он живет, дышит, идет рядом с другими
созданиями, помогающими ему продолжать жить. Если не хватает
одного ингредиента--воды, воздуха или какого-нибудь
витамина, несколько гормонов, он умирает. Откуда приходят
эти необходимые ингредиенты? Вся вселенная принимает участие
в его жизни.

И вы думаете, что человек просто так, случайно, появляется
на земле? Человеческая глупость и неосознанность
действительно потрясающи! Посмотрите на вещи, существующие в
мире, организации, правительства, производства, семьи.
"Да,--скажете вы,--но у них есть специально обученные люди,
которые планируют, учитывают расход пищи, тепла; они решают,
где сэкономить, кого нанять и кого уволить..." А почему же
такое же не может происходить и с появлением человека на
земле? В семье, в городе, в государстве все планируется, все
принимается во внимание, а во Вселенной все бессмысленно,
идиотично? Поистине, человеческая глупость бездонна. На Небе
они тоже вычисляют, устанавливают количество людей, которое
должно родиться и сколько они будут жить. Удивительно хорошо
спланированная экономика.

Все потребности человека предвидятся, все приготовлено для
его существования, а он думает, что все случается просто
так. Например, никто не пробовал вычислить нужный
астрологический момент, когда появится Иисус? Он пришел
просто так, и никто не понимает, почему... Совсем нет, его
приход был предрешен наверху. Ничто не происходит случайно.
Даже приход Гитлера был запланирован и предрешен, чтобы он
мог дать урок человечеству и затем самому получить урок.
Что, если я вам скажу, что там все происходит автоматически,
что у них даже есть компьютеры... которые не были изобретены
людьми. Природа давным-давно использовала их... Космический
компьютер, который хранит всю важную информацию о чьем-то
прошлом, заявляет: этот будет рожден в такой-то стране, в
таком-то году, с таким-то телом и способностями. Другие духи
наблюдают за исполнением его декрета, и следят, чтобы все
случилось в определенное время; если должно что-то
случиться, они наблюдают, ждут подходящего момента, а затем
сами вызывают это происшествие. Люди думают, что это просто
удача или отсутствие ее, но это не было удачей. Нет, это
математически предсказано. Если ребенок должен родиться в
какое-то время, электронные машины вычисляют, под каким
знаком Зодиака он появится на свет, какие влияния окажут на
него планеты. Ребенок рождается, когда и запланировано. Даже
час его появления был предрешен, все зависит от его прошлых
реинкарнаций, он будет счастлив и несчастен в зависимости от
того, как он жил прошлые жизни, все вычисляется
автоматически: рождение, смерти, каждое событие и
происшествие.

"Но тогда где же свобода человека?"--скажете вы. Свобода?
Да, свобода в его духе, свобода ждет всегда, когда дух
проявляет себя, изменяя вещи к лучшему, ускоряя процесс
эволюции. Но в действительности, жизнь человека приведена в
движение, подобно детскому электрическому поезду, он
останавливается, когда кончается завод. Человек тоже
останавливается, умирает, когда кончается завод. Это машина,
которую заводят на определенное время, на определенный
маршрут, который пройдет тоннели, препятствия. Все было
запланировано заранее, даже случайная встреча. Когда вы
встречаете кого-то, кто изменяет вашу жизнь, это уже давно
было запланировано до вашего рождения. Даже то, что вы
влюбляетесь было запланировано. Когда вы смотрите на
ребенка, вы можете знать, что вся его жизнь предрешена, он
подобен заводу, государству, созвездию, миру!

Не удивляйтесь, когда я вам скажу, что даже для расцветания
растения должны быть подходящие условия, вся Вселенная
должна присоединиться к нему, иначе оно не будет жить. С
вами то же самое; вы живете при определенных духовных,
интеллектуальных, материальных условиях, которые
благоприятствуют вам и помогают вам, в других обстоятельствах
вам мешают развиваться. Вы можете хорошо жить при
определенных условиях, в то время как другим это не удается,
и наоборот. Один человек может иметь хорошие задатки для
развития определенных способностей и не состоянии это
сделать. Другому это покажется легко--у него есть дар,
способности, интеллектуальные возможности--но в то же время
ему чего-то не хватает, например, здоровья. Это происходит
потому, что во Вселенной есть определенные потоки, течения,
которые текут не в соответствии с жизнью человека и несут
ему неприятности. Поэтому человек должен работать над
гармонией, вызывать гармонию внутри, гармонию звезд,
Вселенной, всего мира, иначе всегда будет что-то или кто-то,
приносящий беды. Например, у вас гармония с семьей,
соседями. Прекрасно, но есть такие, каким вы желаете
болезни, и у вас будут неприятности. Хорошие вещи смешаны с
плохими. Вот почему я настаиваю на гармоничности со всем
космосом, чтобы каждая ваша частичка была прекрасна,
светящаяся, красивая. Видите, вы еще не поняли значения
упражнений, которые я вам дал, потому что если игнорировать
некоторые истины, не видно значения отдельных деталей; когда
вещи объяснены, их значение становится ясным. Другой пример:
предположим, у вас есть друг, которого вы любите, и кто вам
необходим; с другой стороны, у вас есть недруг, который
приносит вам много вреда. Оба идут вместе, один приносит вам
споры, печаль, несчастье, а в другое время с другом или
возлюбленной вы великолепно проводите время. Этот недруг
играет определенную роль в вашей жизни, он создает вам
несчастья. Вот почему совершенно необходимо быть в гармонии
со всем миром. Конечно, это трудно, но по крайней мере можно
найти гармонию с существами выше нас, кто руководит и
направляет наши жизни, а затем повлиять на тех, кто
ненавидит вас, кто приносит нам вред. Вот значение
высказывания: "Перед тем как зайдет солнце пойди и примирись
со своим братом". "Перед заходом солнца" подразумевается
перед концом инкарнации, потом будет гораздо труднее
исправлять ошибки. Мы должны пойти и найти нашего врага в
этой жизни, решить споры, заплатить то, что должны, и затем
жить в мире. Потому каждая плохая мысль, плохое чувство,
плохой поступок вредоносны. Бесполезно не замечать их,
притворяясь, что они не существуют, они все равно
существуют, это живые существа, которые могут найти вас и
принести вам вред.

Давайте вернемся к мысли о том, что наша судьба предрешена.
Как я уже объяснял вам в другой лекции, у человека есть
возможность до следующей инкарнации изменить и улучшить
некоторые стороны, если небесная иерархия даст разрешение.
Когда мы рождаемся, мы не в состоянии что-либо изменить,
наши жизни разворачиваются перед нами в соответствии с
планом. Наше здоровье, наши нервная, мускульная, циркулярная
системы, наш разум, все предрешено, наши судьбы установлены.
Возьмите того, кто рождается безобразным и уродливым, его
судьба заранее решена. Ему не выпадет много счастья и
удачи... А девушка, рожденная хорошенькой, одаренной: ее
судьба перед ней. Она станет Мисс-72, осаждается
фотографами, завалена приглашениями, выйдет замуж за
миллионера, и вот уже она стала звездой.

Вот почему я повторяю вам, что в этой реинкарнации вы не
слишком много можете сделать, касающегося изменения вашей
судьбы. А вы можете изменить следующую. Все, чем вы
работаете, желаете, просите будет вашим в следующей жизни,
все возможности открыты для вас. Для тех, кто не знает
этого, следующая инкарнация будет такой же, как эта. почему
люди находятся в таком жалком состоянии? Потому что они не
знали, чего желать, когда были в предыдущей инкарнации, как
работать над собой, чтобы развить определенные качества и
способности. Они не знали раньше, и если не научатся сейчас,
следующая инкарнация будет также провалом.

Вот почему вы должны слушать меня, дорогие братья и сестры,
слушать внимательно и извлечь пользу из того, что я говорю,
использовать оставшуюся часть вашей жизни для желаний и
мечтаний, потому что делая это, вы просвечиваете свою
будущую жизнь, где ваши мысли материализуются,
выкристаллизовываются. Ваша сегодняшняя форма сопротивляется
и отказывается пошевелиться, но когда вы умрете, вы станете
тем, что создали в своих мыслях, вы вернетесь в красоту и
здоровье, и разум, и доброту, потому что это то, чего вы
хотели и о чем думали, и эти мысли и желания материализуются
на физическом плане. Ваша новая структура также будет очень
сопротивляться и упрямиться, и она будет достаточно сильна,
чтобы противостоять негативным и разрушительным силам.
Работа, которую мы проделываем сейчас, для наших следующих
реинкарнаций, и поэтому многие из нас приходят ко мне и
говорят: "Я не вижу результатов, Учитель, я работаю в
течение многих лет, но ничего не изменилось. Я всегда тот
же". Я отвечают: "Вы не понимаете: вы изменили вещи, но вы
должны подождать результатов. Ваша теперешняя форма
исчезнет, появится новая, и вы будете удивлены ее красотой и
величием".

Я говорил вам раньше, что свобода это свойство духа. Добавлю
некоторые объяснения: посмотрите, как ведет себя ребенок или
животное. Животное подчиняется естественным законам, у него
нет свободы, ему не была дана возможность изменять или
улучшать события. Он (ребенок) подчиняется, он покоряется,
он верен естественным законам, он невинен, даже когда
наносит опустошения или нападает на свою жертву. Это не его
вина: ребенок следует своей натуре, импульсам, у него нет ни
воли, ни разума, он подобен маленькому животному. Через
несколько лет он разовьет маленькую способность
противостоять естественным законам: он сможет выбрать или
гармоничную жизнь в рамке этих законов, или нарушение их.

Когда человек живет только для наслаждения, еды, сна, работы
для заработка, что бы он ни думал, он ведет жизнь животного,
инстинктивную или просто вегетативную. Точно так живут
растения и животные. Он живет, не контролируя своей жизни,
не используя ни воли, ни совести: он растет, стареет,
умирает; он не много сделал. Но когда человек использует и
совесть и разум, чтобы контролировать свою жизнь, чтобы
очистить ее и внести в нее духовность, у него есть
человеческий фактор, который может изменить его судьбу.
Какова его судьба? Цепь событий, с которыми связано все, что
есть у него инстинктивное, животное, биологическое. Какова,
например, судьба курицы? Она не может стать ни поэтом, ни
королем, ни музыкантом; судьбой она предназначена для
сковородки, жаровни. Судьбы курицы--это кастрюля! У каждого
животного есть своя судьбы. волку назначено, чтобы за ним
охотились, ставили капканы, убивали, сажали в клетки в
зоопарк. Ягненок, голубь, все имеют свою судьбу в
соответствии с элементами, из которых они состоят.

Чтобы избежать судьбу, мы должны перестать быть слабыми,
рабами низшей жизни, где ничто нам не подходит, там просто
дыхание, произведение потомства, питье, сон. Это жизнь, но
она далека от Божественной! В действительности, вся жизнь
божественна, потому что она исходит от Бога, каждая вещь
исходит от Бога, но в духовном смысле это еще не
божественная жизнь, когда начинается после того, как человек
понимает, что он не просто желудок или секс, состоящий из
плоти, костей и мускулов, а что он еще дух, и как дух он
начинает тренировать себя в это области, делать что-то
светящееся, прекрасное, возвышенное. В этот момент он
избегает своей судьбы, болезни, смерти и похорон, которые
уже установлены на его физическом плане.

Духовная жизнь дает нам возможность прибавить что-то к нашей
вегетативной, инстинктивной сути и достичь более высоких
планов, выше судьбы. Чтобы сделать это, духу должно быть
позволено проявить себя, жить, работать, быть видимым: тогда
он проникает во все действия, он оставит везде свой след, он
будет главенствовать над нашими жизнями. Таким образом вы
избежите своей судьбы, вступив в другой мир. Пыль к пыли и
пепел к пеплу--такова судьба наших тел, но не нашего духа.
Дух не подвластен судьбе, он служит провидению.

Как достичь провидения? Знайте, что между двумя районами,
судьбой и провидением, лежит свободная воля и задача ученика
сделать его волю такой абсолютно свободной, чтобы она могла
действовать и работать в мире духа. В этот момент он берется
провидением под свою защиту, у него бесконечные выборы, и
его выбор всегда правильный. Судьба не дает ему выбора, там
был только один путь, разрушение, перемещение, смерть.
Какова судьба была? Его запрягают в плуг, и так он тянет до
конца своих дней, бедняга. ??? или зарежут и несут к
мяснику. Бык не может изменить свою судьбу, и другие
животные тоже.

Все те, кто об этом не знает, живут в страхе перед судьбой,
подавляемые и мучимые ею. Мир судьбы безжалостен для своих
обитателей; будь они королем или императором, закона им не
избежать. И полетели головы. Если в течение нескольких
инкарнаций мы позволим себе построить тяжелую карму, законы
причины и следствия будут абсолютными, наша судьба будет
также абсолютна. Тут нет жалости, это непреклонно, как
непреклонны законы физики: вы ударите по стеклу, и оно
разбивается. Верным и правильным является закон судьбы.

У нас есть возможность создать хорошие условия для следующей
инкарнации: нужно только хорошо знать, сознавать эту
возможность. Если мы не будем работать в этом направлении,
следующая инкарнация может быть хуже, чем эта. Удерживая
людей от веры в реинкарнацию, церковь удерживает их от
преобразования своего будущего.

Христиане не осознают своих возможностей. Им говорят, что
если они будут регулярно посещать мессы, они попадут на Небо
и будут сидеть рядом с Богом, а если они не будут ходить,
они будут вечно кипеть в аду. Если бы было так легко сидеть
по правую руку от Бога! Зачем так обманывать людей? Чтобы
утешить их? Их не нужно утешать, им нужно сказать правду.

Отсюда следует: все существа, а их много на земле, которые
позволяют себе жить, руководствуясь инстинктом,
чувственностью, не совершающие никакого духовного усилия, не
смогут изменить свою судьбу: все будет так, как предписано.
В то время как те, кто упорно работают, стараясь достичь
духовный мир света и любви, смогут избежать своей судьбы,
они уйдут из-под ее власти, жестокой и безжалостной,
достигнув высоких районов, где они получат благословение и
нейтрализуют все остальное.

Назовите это другой судьбой, если хотите. Провидение--это
тоже судьба, но другого рода, она предопределена Богом.

Отсюда следует: все, что я вам здесь сказал, очень важно.
Сейчас вы знаете, что если вы удовлетворитесь жизнью,
которую ведут все остальные, не стараясь достичь более
высоких планов, вы ничего не сможете сделать со своей
судьбой. Вы не сотворите свое будущее, потому что вы не
ведете жизнь, а жизнь ведет вас. Может быть у вас хорошая
судьба. Есть такие, которые кажутся благополучными,
например, хорошая судьба людей, окруженных богатством,
спокойной не потревоженной событиями жизнью, никто не мешает
им, они едят, пьют, путешествуют, женятся и имеют детей,
прекрасная жизнь! Но не в глазах Посвященных! Те, кто
борется за жизнь, кто работает, кто страдает, встречается с
препятствиями, теряет все... может быть в действительности
лучше удачливых.

Мы склонны смотреть на счастье с материалистической точки
зрения, даже астрологи подвержены этому. Когда они
предсказывают чью-то судьбу, они говорят: "Все прекрасно, у
вас будет Юпитер во Втором доме, Солнце в Десятом, Венера в
Седьмом, вы будете сильны, богаты, удачливы в любви". В
противоположных случаях они жалеют вас. Они ничего не
понимают! Посвященный никогда бы не интерпретировал ваш
гороскоп таким образом; он попытался выяснить, сможете ли вы
достичь чего-то выполнить волю Бога, понять и выполнить
божественный план. Они не заботятся о квадратах,
противоположностях и падающих планетах.

Но такой подход, такая интерпретация не доступна
обыкновенным астрологам. Они придерживаются сегодняшнего
взгляда на вещи, они считают, что счастье исходит от
богатства и материального успеха, которые временны и быстро
проходят, а что потом? Не каждому дано понять гороскоп. Там,
где каждый приходит в восторг, я вижу, что этот человек
никогда ничего не сделает для Неба; у них хороший гороскоп,
указывающий на имеющийся талант и богатство и значимость, а
в действительности это самые обыкновенные и неприметные
люди. Никогда не хотел бы быть на их месте, не иметь такой
"хороший" гороскоп. Есть другие правила, неизвестные обычным
астрологам, по которым нужно судить о гороскопе.

Я мог бы привести другие доказательства, убеждающие, что
сегодняшние астрологи не имеют настоящего понимания--они не
говорят вам, например, что у вас есть долг, не советуют вам,
как заплатить его, чтобы освободиться: нет, они говорят вам,
чтобы вы не совершали ничего необычного, что может привести
к несчастному случаю в такой-то день: но они не говорят, что
нельзя его избежать: он произойдет сегодня или завтра. Вашу
Карму вы не можете обмануть: она создает ошибки в своих
программах.

Вы скажете: "Зачем же тогда нужна астрология, если она не
позволяет вам изменить судьбу. Она позволяет вам улучшить
судьбу, но не таким образом.

Для этого потребуется много объяснять, а я приведу вам
только один пример. Вы знаете, что в определенный день вы
должны заплатить такую-то сумму, и если вы не заплатите, к
вам придут и возьмут мебель, выгонят из дома; на холоде и
дожде вы простудитесь и заболеете. Чтобы избежать этого, вы
делаете все возможное, вы работаете, вы откладываете, и
когда приходит день, вы расплачиваетесь, и вас не выгонят.
Это можно применить ко всему, что происходит, несчастные
случаи, болезни, бизнес...

Итак, мои дорогие братья и сестры, сегодня я преподнес вам
некоторые абсолютные истины. Идите и проверяйте их,
изучайте, и вы увидите, что я не обманул вас. У вас есть
большие возможности, потому что это учение поможет вам,
подготовит вас и покажет, как подготовить себя для
настоящего возвышенного будущего.



# Ле Бонфен, июль, 25, 1974.





# Глава IX

# НЕ ОСТАНАВЛИВАЙТЕСЬ НА ПУТИ

# (Импровизированная лекция)



Большинство людей ищут удовольствия и окунаются в них, как
будто на свете нет ничего лучшего. Чтобы показать вам, как
ограничены эти люди в своих понятиях, я приведу вам один
пример, о котором никто не думает, потому что он взят из
доисторических анналов человечества.

Вы знаете, что миллионы лет назад наши предки разжигали
костры. Было несколько способов, но один из них состоял в
натирании одного куска дерева о другой. Это трение
производило сначала тепло, через некоторое время искры, а
затем загоралось. Каждый знает это явление, но изучал ли
кто-нибудь его, считая, что раз это физическое, механическое
явление, оно должно также содержать психологические истины?
Нет, мы замечаем вещи и оставляем их лежать, не давая им
объяснения.

Давайте посмотрим, что мы можем извлечь из этой практики. Мы
берем два куска дерева и трем их один о другой. Трение--это
движение, движение производит тепло, а тепло преобразуется в
свет. Движение, тепло и свет представляют три стороны
человеческого треугольника. Вместе с движением соединяется
воля: тепло связано с сердцем, чувствами, любовью, свет--это
разум, мысль, мудрость. Также как он производит свет в
физическом мире, человек может произвести свет внутри себя.
В его действиях, его работой создается определенное тепло,
он начинает чувствовать вещи. Если он тут не остановится,
если он знает, как идти дальше, он достигнет понимания,
иными словами--света.

Давайте посмотрим на то, что происходит в мире любви. Что мы
делаем, когда любим на физическом плане? Символически можно
описать, что подобно двум кускам дерева, трение наших тел
производит тепло, чувство удовольствия. Все хорошо, но зачем
же здесь останавливаться? Почему не появляется свет и
яркость? Любовь должна нести разъяснение и просветление.
Люди должны понять все тайны творения, стать светящимися и
ясновидящими, вместо того, чтобы становиться более
идиотичными. Движение и тепло--так люди понимают любовь, и
это все: они останавливаются на полпути. А где же свет? Есть
наука, которая учит, как производить свет. Чтобы это
удалось, он должен смотреть дальше, чем удовольствие, потому
что удовольствие поглощает все виды энергии и не даст свету
разгореться. Это, дорогие братья и сестры, простые, понятные
факты. Мы должны идти до вершины, до света, и не
останавливаться на дороге. Конечно, по пути встречаются вещи,
на которые можно посмотреть, это завлекательные вещи: но это
западня и обман, вы можете не достичь цели. Вот почему я
говорю влюбленным: вы приводите вещи в движение и
довольствуетесь полуночным теплом, вместо того, чтобы идти к
свету: свет--это цель всякой деятельности.

Почти все останавливаются на полпути, потому что вокруг все
так очаровательно. Вы не должны останавливаться тут: тут
подстерегают сирены. Вспомните Улисса: он был мудрый. Он
знал, что на пути встретит сирен, которые постараются
отвлечь его своим пением, чтобы потом разорвать его на
куски. Он принял меру предосторожности. Он положил вату в
уши своих спутников, чтобы они не слышали голоса сирен, а
оставив свои уши открытыми, потому что он хотел услышать, он
сказал друзьям: "Привяжите мою руку и ногу к мачте, и если я
попрошу освободить меня, привяжите меня еще крепче!" Когда
лодка приблизилась к острову сирен, Улисс, который мог
слышать их пение, потерял голову, и желая достичь их, он
приказал своим людям развязать его, угрожая им смертью, если
они не подчиняться. Следуя его предыдущему приказанию, они
привязали его крепче. Сирены, друзья мои, это отметка
половины пути, и здесь останавливаться нельзя. Помните оперу
Вагнера "Пасифаль". ???Персифаль или что-то в этом роде??? Герой прибывает на поле, где он видит
прекраснейших девушек, которые пытаются соблазнить его. За
их красотой спрятаны змеи. Видите, эти сказки содержат самые
сокровенные секреты оккультизма. Улисс и Пасифаль
символизируют Посвященного, который встречает на пути
соблазны. Он не должен останавливаться, иначе он потеряет
жизнь. Он должен идти до вершины, и здесь он получает все,
что дают ему: развлечение, пение, красоту, любовь.

Это приключение можно представить немного по-другому. Вы
должны выполнить задание, чтобы сделать это вам надо пройти
через лес. В лесу много цветов и плодов, особенно земляники.
Не замечая, что вы теряете время, вы бегаете туда и сюда в
поисках земляники (конечно, она великолепна!), пока не
наступает вечер. Вы уже не можете найти дороги и вы
заблудитесь . Вы слышали звуки животных и ломающихся
ветвей, вы испуганы, Вот что случается учениками, которые
останавливаются на пути, чтобы набрать земляники! Вы
скажете, что никогда не собираете земляники. Допустим, но
земляникой могут оказаться хорошенькие девушки, или пара
пирожных... Земляника взята символически, и маленькие
землянички могут оказаться большими.

Что у вас называется удовольствиями? Вот именно
это--земляника, сирены, девушки, цветочки, и если вас
победили, вас съедают. Кто? Все элементарные
???элементальные???, нежелательные существа, подземные духи.
Они видят, что у вас праздник, и приходят отовсюду. В
прошлом (и сейчас в восточных странах) когда они праздновали
королевскую свадьбу или рождение наследника, устраивался
пир, на который приглашали каждого есть и пить, даже нищие и
бродяги могли придти. Когда двое возлюбленных находятся на
своем пиру, это то же самое. Они производят много еды, очень
аппетитной для духов низшего мира, и те приходят, потому что
так заведено. А кто получает больше всего: кто берет все? Во
всяком случае, не влюбленные. Они тратят; другие потребляют.
Неужели нельзя сделать по-другому? Да, это наука, которую
следует изучить. Если двое влюбленных знают, как подготовить
себя сознательно так, чтобы все внутри них очистилось,
одухотворилось и освятилось, тогда они питают ангелов; они
не обедняются, и наоборот, обогащаются, становятся красивее,
здоровее. почему же преобладает невежество? Величайшее
невежество человечества заключается в том, что они не
понимают последствий слова "удовольствие", что в поисках
только лишь удовольствий человек приглашает на пир все виды
низших существ, а себя подвергает опасностям.

Можно много говорить о пиршествах. Когда богатый человек
устраивает прием, он подает множество блюд, цветов и
серебра, фарфора и дорогих салфеток... Все это очень дорого,
и некоторые разоряют себя такими приемами. То же самое
происходит и с влюбленными, если они неосведомлены, они
тратят свои запасы. Они не знают, не имеют понятия об
огромных издержках своих флюидов и энергии, не знают и того,
куда уходят их силы. Но посмотрите вскоре после этого на
них! Издерганные, ощипанные, разоренные. Нужно понимать,
наблюдать и интерпретировать все в соответствии с законом
аналогии.

Еще один пример: во время таких приемов, о которых мы
говорили, между гостями втесаются карманные воры и
мошенники, пользующиеся моментом, чтобы стянуть деньги,
драгоценности и предметы искусства. Это же самое и с
влюбленными: пока идет пир, вламываются воры, но эти воры
хуже обычных, потому что они берут не просто предметы, а
все, что в голове и сердце хозяина и хозяйки. Они крадут их
вдохновение, их идеи, их планы. Лишенные однажды своих
высоких порывов, желания узнать секреты вселенной, два
влюбленных остаются со своими другими желаниями, абсолютно
прозаическими.

Дорогие братья и сестры, я веду вас к посвященным истинам,
которые ранее были открыты мне. Я изучал, я наблюдал людей и
видел, что сказанное мною абсолютно верно. Когда человек
находится только под влиянием удовольствия или желания, он
впускает воров. Он должен идти за пределы этих вещей, чтобы
заставить свет гореть. Свет может согласиться с этими пирами,
приглашениями, но вместо того, чтобы впускать гангстеров и
бродяг, он впускает ангелов и божеств. Когда они приезжают с
подарками, все к ним присоединяются, и хозяин получит в
сотню раз больше, чем он дал. Потери нет, наоборот, тут
происходят откровения, возникают энергии... и человек вновь
становится юным. Нужно знать, кого приглашать, но нужно
также идти выше удовольствия, простого развлечения. В
настоящее время мир пресыщен и потоплен в удовольствии, но
это не решение проблемы секса. Если никто не объясняет
людям, что удовольствие равносильно остановке на полпути,
что если они остановятся, на них наедут нежелаемые силы, у
них будут большие затраты, и они потеряют свободу. Когда
крылья бабочки тяжелы от влаги, она не может летать.
Удовольствие подобно влаге. Когда я вижу того, чьи крылья
уже не держат его (говоря символически), я думаю, что
произошло с ним, и я понимаю, что он представлял крылья
влаге. Слишком много влаги, мне это ясно, не дает
возможности летать. А осушить их на свету требуется много
времени. Вот причина, дорогие братья и сестры, почему нельзя
давать себя одурачить на полпути... идите, пока не дойдете
до света.

Я уверен, что многие из тех, кто слушает меня или читает эти
слова об удовольствии, будут удивлены или возможно даже
огорчены таким чудовищным объяснением. Знаю, что была
написана масса книг об удовольствии и беспутной жизни, и
весь мир считает удовольствие важной, почти обязательной
частью жизни. Для того, чтобы не останавливаться на полпути,
не надо думать об удовольствии. Вы спросите: "И никогда не
иметь развлечений?" Нет, но вы должны искать более
утонченную форму удовольствия, более духовную. Удовольствие,
каким его признают сейчас, всегда в конце концов
превращается в горечь и яд. Когда вы отрежете кусок свинца,
он блестит в течение некоторого времени, а затем тускнеет.
Таково и удовольствие, как свинец. Чтобы ваше удовольствие
могло оставаться таким ярким и стойким, как золото, вы
должны облагородить его, не отдаваясь только удовольствию, а
прибавляя еще один элемент: ум. Сделав это можно, заменив
идею удовольствия на идею работы.

Работа--вот что совершает человек, когда он решает не терять
свои силы и энергию в поисках удовольствия, а использовать
их, приведя в действие другие центры, находящиеся выше в
мозгу. Вместо того, чтобы допускать внутри себя бури и
вулканические извержения, человек должен направлять эту
энергию в направлении, которое пробудит новые способности,
превратит его в волшебника, посвященного, божественного. Вот
как превратить тепло в свет: заменить удовольствие работой,
и вот тут-то и начинается настоящее удовольствие, которое не
ведет человека к деградации, а поднимает и облагораживает
его.



# Ле Бонфен, июль, 24, 1969.





# Глава X

# ЗНАНИЕ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЭНЕРГИИ

# (Импровизированная лекция)



В большой живой книге Природы вы можете прочитать, дорогие
братья и сестры, что чрезвычайно важно в развитии каждого
существа, чтобы он знал, что он делает со своей энергией,
где расходует ее и на каком виде работы. Большинство людей
не просвещены или недостаточно сознательны, чтобы понимать
разницу, каждый расходует свою энергию на что угодно и как
угодно, на любом плане... это прискорбно; если вы хотите
развиваться, вы должны знать, как использовать вашу энергию.
Потому что мы ответственны. Небо не для того дало нам
энергию, чтобы терять ее, то, что мы делаем, фиксируется,
вписывается. Итак, в живой книге Природы вы можете
прочитать: "Благословенны будут те, кто посвящает свою
физическую, эмоциональную энергии на благо человечества,
Царство Бога и Его Справедливости".

Изучая людей, видишь что они никогда не думают об этой
дающей жизнь энергии, которой они обладают, как ценна она,
как высоко ее ценит Господь, каково ее происхождение, и как
природа подготовила ее, прежде чем дать ее вам. Легко
заметит, что человек не слишком далеко эволюционировал,
теряя свою энергию в порывах гнева, бурных страстях, в
чрезмерной чувствительности, в злости и в муках. Вот эта
энергия помогает укреплению сил Ада. Если бы я сказал вам,
что именно люди поддерживают Ад, вы были бы ошеломлены, но
это так, большинство людей свои невежеством, содержат и
питают Ад. Они хорошо подкованы во всех научных областях, но
у них нет ни малейшего представления об ответственности в
использовании своей энергии, и об этом они не узнают в
университетах.

Вы должны сознавать, как вы используете энергию, потому что
она очень ценна, и количество, данное вам, было измерено и
сосчитано заранее. Вот почему, если невидимый мир видит, что
вы расходуете свою энергию неподобающим образом, они урежут
поставки. Они говорят: "Этот человек опасен, отделите его".
Не знаете ли вы, почему некоторые становятся пьяницами?
Невидимый мир ограничивает их таким образом, потому что,
если бы они не были пьяницами, они бы разрушили мир,
применяя свою энергию в разрушительных целях. А так вино
затуманивает их, умертвляет их способности и делает их
неспособными к разрушению. Есть и конечно другие причины
пьянства. Дорогие братья и сестры, вы всегда должны отдавать
себе отчет, на что вы используете свою энергию, в каком
направлении, какой из этого получится результат.

Небо смотрит на вас сверху и наблюдает, что мы делаем с
энергией и силой, которые оно вам дало, используем ли мы их
для чисто эгоистических целей, или нами руководит
божественная цель. Если вы будете задавать себе этот вопрос
каждый день, сколько хорошего вы сумеете сделать; не сразу
же, но научитесь осознавать, а иначе карма будет вам
неподвластна. никогда не забывайте этого.

Вы должны организовать свою жизнь так, чтобы все подчинялось
вашим планам, проектам и желанию Бога. До тех пор, пока вы
не взяли жизнь в руки сознательно, пока ваша каждая частица
не находится в согласии с божественными вибрациями, вы
будете подвержены слепым силам Природы. Большинство людей
находятся на этом уровне, никто не указал нам назначение
внутренней работы. Но вы должны знать, что если вы ведете
противоположную жизнь, вы распадаетесь, и в конце концов
исчезаете вовсе. "Космический Разум довольно-таки
жесток,--скажете вы,--если он разрушает все существа,
которые против него". Нет, Космический Разум не обращает
никакого внимания на это и он не хочет никого уничтожать. Но
если, в результате глупости кто-то выступает против
Вселенной, силы, которые встают на его пути, настолько
могущественны, что он будет превращен в порошок, вот так
обстоит дело. Если какой-то болван выступает против всей
армии, он будет уничтожен. Когда муха бьет себя о
подоконник, ее усилия кончаются тем, что она убивает себя,
но подоконник здесь ни при чем. Люди подобны мухе, они
пытаются драться с божественными законами, с величием
Вселенной, но они будут разрушены. Не Бог уничтожит их, они
сделают это сами.

Ученик должен прежде всего настоить себя на волну
Космического Разума, каждый день он должен пытаться
вибрировать в унисон со Вселенной, растворяться в ней,
превращать себя в бесконечность, дать космическим потокам
увлечь себя. Любовь позволит ему сделать это. Только любовь
наделяет нас способностью раствориться в ком-то. Иисус
сказал: "Ты будешь любить Господа Бога всем сердцем, всей
душой, всем умом и всей своей силой". Бог не нуждается в
нашей любви, он может обойтись и без этого, мы нуждаемся в
том, чтобы любить его, это в наших интересах. Иисус не
сказал: "Думайте о Боге, соединяйтесь с Ним, осознайте Его
планы", а "Ты будешь любить Господа Бога", потому что только
существа, которые любят друг друга, соединяются. Я говорю
то же самое вам, когда я прошу вас думать каждый день о
себе, в соответствии с этим Разумом, действовать в
соответствии с его волей, не задавая вопросов. Мы часто не
знаем, какова воля Бога, но мы должны просто принимать,
несмотря ни на что. Вот что значит любовь; любовь к кому-то
приближает вас к нему, вы доверяете ему, вы делаете все,
чтобы удовлетворить его.

Часто вы позволяете, чтобы вас увлекли самые различные
потоки и развлечения, и ваша энергия уходит в сторону,
теряется, расточается. Но все записано, куда она ушла, в
каком направлении, вы должны знать это и помнить об этом
каждый день.

В моих лекциях есть отдельные пункты, к которым вы должны
возвращаться каждый день; о других можно вспоминать при
случае. Эту мысль вы должны выделить; вы должны помнить о
ней каждый день, и я не буду вам всегда об этом напоминать.
Многое можете отбросить, но не эту мысль: вы должны каждый
день знать, как вы используете свою энергию. И когда вы
научитесь это делать на кухне, на улице, в метро, вы можете
внимательно посмотреть на себя и спросить: "А стоит ли мне
это делать, сколько я затрачу? О, мне придется отдать все
чистое и божественное, что я имею, для того, чтобы накормить
свиней. Нет, я не буду этого делать, у меня не для того
энергия". Как сказал Иисус: "Следуйте за мной, и пусть
мертвые хоронят мертвых". ???по-моему он сказал "пусть
мертвые сами хоронят своих мертвецов, что вполне имеет
смысл к тексту???

Видите, как важно следить, на что расходуется наша энергия,
и я не перестану это повторять.



# Севр, апрель, 11, 1966.





# Глава XI

# КАК ПОЛУЧИТЬ КВИНТЭССЕНЦИЮ

# (Импровизированная лекция)



Сегодня я хотел бы поговорить с вами о той работе, которая
может быть проделана нашим умом в мире мыслей. Знаю, что
большинство людей не беспокоит такая деятельность, они
считают концентрацию и медитацию бесполезной тратой времени.
А тут так много можно сделать! Мы привыкли работать на
поверхности, мы не знаем, как жить внутренней жизнью. Работа
с умом открывает невероятные возможности, с этим не может
сравниться ничто внешнее, и даже если вы владеете целым
миром, это не сравнимо с тем, что вы можете получить от
своих мыслей и идей.

Покажу вам на примере разницу между двумя видами работ, той
обычной и работой мысли: для того, чтобы добыть маленький
кусочек железа или меди и т.д. шахтер копать глубоко в горах
и земле, и вынести на поверхность тонны отходов, и все это
для бесконечно малого количества ценного материала. Все
остальное--отходы. Для производства духов из роз Болгарии
необходимы вагоны лепестков, чтобы получить один литр; этот
экстракт роз так ценится, что затраты стоят того. А сколько
стоит унция радия, урана? Нужно добыть огромное количество
материала, чтобы выделить в нем крошечный самородок, который
является квинтэссенцией его.

Я веду к тому, чтобы вы увидели, что работа человека состоит
в основном, из вытягивания тяжелого материала, отходов в то
время как работа ума позволяет вам идти прямо к
квинтэссеции. Если вы не знаете, как сконцентрировать свои
мысли, контролируя и владея собой при этом, направляя
энергию к более высоким планам, то все, что вы узнаете в
жизни, это горы бесполезно выброшенного продукта.

Поиски этой квинтэссенции делают работу Посвященных очень
трудной: ухватить чувство, необъяснимое качество, которое
придает вкус и ощущение всему. Этот состояние отлично от
сознания. Даже если вы владеете всем миром и всеми его
богатствами, если вы не знаете о квинтэссенции, которая в
уме, вы останетесь пустым, жалким, взбудораженным,
неудовлетворенным. Не в количестве вещей находим мы значение
нашей жизни, а в их качестве, в квинтэссенции. Если наша
жизнь не имеет смысла, это потому что мы не работали ради
квинтэссенции, вы накопляли, говоря символически, отходы,
даже не потрудившись поискать квинтэссенцию. Чтобы найти ее,
необходима другая форма деятельности.

Как бы ни старались люди, они не могут найти значение жизни:
они жалуются, что несчастны, что им не хватает чего-то
жизненно важного. А не хватает им бесконечно маленькой вещи,
квинтэссенции, которая придает смысл жизни. Мы рабски
работаем для количества, в то время как именно в качестве
спрятан секрет. Сегодня весь мир верит в количество, ни один
производитель, ни один потребитель не заботится о качестве.
Количество определяет физические вещи: камни, землю,
качество--духовные. Только в школе Посвященных может
научиться ученик находить квинтэссенцию, ее качество,
значение. Школа Посвященных--это перегонный завод, где все,
что человек прожил, продумал, выстрадал, прочувствовал, все
глупые ошибки собираются вместе, дистиллируются, чтобы
получить квинтэссенцию его существования, из которой он
узнает почему он был несчастен и болен, почему с ним плохо
обращались, он узнает значение своей жизни.

Крошечная капля духов содержит стойкий и сильный аромат,
который проникает всюду, изменяя воздух. Когда Посвященный
найдет квинтэссенцию своего бытия, он высвободит самую
ценную, самую совершенную, самую чистую вещь, квинтэссенцию
всего создания: Бога.

Подобно капле духов, она издает очаровательный аромат,
проникая всюду и изменяя все, чего она коснется. Одна
бесценная капля и волна за волной бесконечно уходят в
пространство. Квинтэссенция человека--это его дух.

Ученые останавливаются в удивлении перед своими открытиями и
изобретениями: а как будут они поражены открытием себя,
своей квинтэссенции, гораздо более ценной, чем уран или
плутоний. Мы должны все восхищаться или благоговеть перед
самим собой: мы излучаем плутоний и уран в течение
тысячелетий и будем продолжать это делать в течение других
тысячелетий или миллионов лет. Но подобно детям, вечно
исследующим то, что вокруг них, мы никогда не думаем о том,
чтобы заглянуть  внутрь себя.

Отказываясь от размышлений, медитации, отражения, с помощью
которых мы можем навести порядок в наших жизнях, мы теряем
контроль, мы немедленно погружаемся назад. Человек внутри
себя содержит все, все, что существует между Небом и Адом, и
от него зависит, по какой дороге он пойдет. Если он хочет
быть независимым и отделить себя от всего, что божественно,
он направляется в Ад, с его беспорядком и хаосом, внутри.
Избегайте разговоров с людьми, которые говорят вам, что ваше
счастье лежит за пределами вашей духовной жизни. Невозможно!
Вместо этого слушайте Посвященных, которые советуют молиться
и медитировать ежедневно. Вы продолжаете жить как обычно,
работая и зарабатывая на жизнь, но вы не пренебрегаете
единственным средством, которое позволяет вам научиться жить
богатой значимой жизнью. Я все время вижу людей, которые
работают против своих желаний, подавляя в себе самую важную
вещь в жизни, которая дает нам знания, контроль,
способность создавать для себя прекрасную жизнь, работу
ума. Поверьте мне, дорогие братья и сестры, если с раннего
возраста мы дадим деятельность уму, спокойно, терпеливо, мы
можем достичь фантастических результатов.

Без большого труда можно добыть из-под земли тонны породы и
грязи: гораздо труднее добыть то, что спрятано внутри
породы. Работа ума также трудна. Люди думают, что они должны
получить мгновенные результаты при помощи медитации, и когда
результатов нет, они перестают медитировать. Почему они так
торопятся? Чтобы найти драгоценный камень, нужно время,
масса времени. Вы должны понять, что когда вы начинаете
работу ума, вы не должны останавливаться даже, если сразу не
выходит ничего; продолжайте это делать хотя бы несколько
минут каждый день, которые вы посвятите медитации, а если
можете, , то час или два; а дни еще лучше, несколько минут
это не слишком много. Что можно понять за несколько минут?

Возьмите к примеру одну из самых бедных стран,
представляющую почти сплошь безводную пустыню. Вдруг под
землей обнаруживается нефть или природный газ, или золото,
или алмазы... Точно также и мы: если бы самый жалкий
лишенный наследства бедняга увидел истину в том, что я
говорю, и начал бы производить отбор, дистилляцию его
печалей и неудач, квинтэссенцию его жизни, ему открылись бы
его мудрость  и все планы Провидения, он понял бы и смог бы
продолжить дорогу в будущее. поверьте мне, дорогие братья и
сестры, добывая квинтэссенцию, вы становитесь богатым, как
бедная страна, в которой обнаружена алмазы: один вечер эта
страна становится одной из самых богатых стран мира... Даже
самый несчастный изгнанник может стать королем, миллионером,
мудрым и благодетельным, если он поймет и поверит тому, о
чем я говорю.

Мы должны понять, что мы отвергли размышления, а мысль это
то, что необходимо, если хочешь жить божественной жизнью. Мы
должны думать, концентрироваться, медитировать, размышлять о
том, что есть хорошего. Люди думают, но о чем? Если вы
разворошите груду навоза, вы почувствуете ужасный запах. Мы
ворошим нашу внутреннюю кучу навоза, и она-таки пахнет! Нет
никого, кто бы не думал. Даже не концентрируя, человек
думает, но не так как надо. Я не считаю, что мы должны
думать, мы уже знаем это; мысль претворяет каждое наше
действие; даже ленивый думает, но его мысли витают подобно
листьям на ветру. Некоторые люди думают много о том, как
украсть, обмануть или убить. Это не мысли, потому что прежде
всего надо знать, о чем и как думать.

Когда я говорю "Ум", я имею в виду инструмент, который мы
используем, чтобы приблизиться к божественному миру, миру
спокойствия и уверенности, к миру света. Если наши мысли не
приводят нас ближе к Небу, они несомненно приведут нас к
Аду. Мысли связаны как с Небом, так и с Адом, и от нас
зависит вырвать их из низших сил и направить вверх. Если мы
этого не сделаем, мы живем в Аду, и тогда как бы мы хорошо
ни были одеты, на какие бы торжественные приемы, устроенные
в нашу честь, ни ходили, мы все равно в Аду. А если вы
знаете, как направлять мысли в сторону Неба даже, если вы
один в углу, вы все равно переполнены радостью, небо и земля
принадлежат вам. Естественно, люди скажут: "Какие идиоты! От
чего они так счастливы?" не заботясь о том, что говорят
люди.

Существуют действительно физические законы. Человек был
создан Богом, чтобы выбрать, будет ли он вибрировать в
унисон с Небом и Адом. Бог нас не ограничивает. Когда люди
говорят: "Если Бог существует, он должен удержать людей от
совершения преступлений", я на это отвечу, что они не
ведают, что говорят, потому что величие Бога как раз в том,
что он разрешает нам быть убийцами и преступниками. Иначе мы
бы стали механическими роботами, автоматическими манекенами,
восковыми фигурами, где бы проявилось величие Бога, если бы
не были свободными в выборе? Все были бы абсолютно
одинаковы, и это было бы неинтересно. Бог сказал себе:
"Скучно! Если они будут делать одно и то же, и вести себя
одинаково, я умру от тоски. Пусть у них будет немного
свободы". "Но вы себе противоречите!--скажете вы.--Вы много
раз говорили, что Бог не обращает внимания на то, что делают
люди". Верно. Он знает заранее, на что мы способны. Он так
хорошо знает, что мы собираемся делать для того, как мы
сделаем это, и поэтому он взял свою шляпу и перешел в более
высокие районы, где он занят другими вещами, предоставляя
нам возможность ударяться головой о стену.

Давайте оставим этот вопрос на некоторое время в стороне,
потому что он усложняется. То, что я хочу вам объяснить, это
необходимость не давать ни одному дню пройти без
концентрации на более высоких вещах, потому что в такой
момент вы высвобождаете силы более высокого порядка, вы
соприкасаетесь с более чистыми районами, от которых вы можете
ждать помощи и поддержки, квинтэссенции. Вы скажете: "Нужно
ли это?" Это очень нужно. Во-первых, улучшится ваше
здоровье, потому что вы перестанете устраивать драки внешние
и внутренние. Вы очищены от всех нечистот, которые
заменяются новыми, духовными. Духи, которые живут в тех
высоких районах, начинают замечать вас, вы посылаете такие
яркие, настойчивые сигналы, что они должны посмотреть на
вас, увидеть вас среди земных теней. А затем они вынуждены
проявить к вам интерес.

Да, дорогие братья и сестры, сделайте медитацию своей
привычкой, это очень важно. Я не предлагаю, чтобы вы жили,
как Йоги, медитируя весь день, это вам не подходит. Но
отрезать себя от Неба только ради накопления богатства, тоже
не выход. Мой совет таков: продолжайте зарабатывать деньги,
общайтесь с теми друзьями, с которыми хотите, делайте все,
что желаете, но оставьте достаточно времени, чтобы
приобрести квинтэссенцию жизни. Потому что даже, если вы
владеете всем миром, без квинтэссенции вы скажете: "Зачем
это мне? Это слишком много", и вы будете несчастны. Я вижу
людей, которые отдали все ради получения диплома или
положения, но так как они не знают, как работать со своим
умом, они никогда не откроют квинтэссенцию, единственное,
что может принести полное удовлетворение и изобилие.

Если вы не имеете квинтэссенции, вам ничего не даст
обладание целым миром. Только мыслью можете приобрести вы
квинтэссенцию. Например, когда вы в беде или печали, когда
вы все потеряли, вы все равно способны использовать свой ум,
вы концентрируетесь на посылке ваших мыслей в Небо, чтобы
контактировать с высшими существами, и вещи улучшаются. Все
может быть восстановлено через молитву и медитацию. Я знаю о
намечаемых самоубийствах, в полном отчаянии, люди молились и
молились и проникли мыслями в тот другой, необыкновенный
мир, и они были излечены, им казалось, что их несчастий не
существует. Они чувствовали себя обновленными и богатыми и
счастливыми. Они нашли квинтэссенцию.

Можно еще говорить о квинтэссенции, которая ничто иное, как:
"Пятая сущность! Вы скажете: "А каковы остальные четыре?"
Есть сущность земли, сущность воды, воздуха и огня. Сущность
этих четырех сущностей--это квинтэссенция, пятая сущность,
выделенная из остальных четырех, эфирная квинтэссенция.
Эфирные районы вне пределов огня и света. Огонь--это часть
физического мира, его можно потрогать, увидеть, измерить, и
также свет. Свет очень близок к эфирным районам, но он еще
физический. В действительности, эфир тоже принадлежит к
физическому плану, только его тончайшая часть является
квинтэссенцией четырех физических элементов. Мы еще не знаем
о тонких аспектах физического мира, его утонченной эфирной
стороне: но даже эта эфирная часть еще не духовная сторона.

Кристаллы и драгоценные камни сделаны из квинтэссенции
земли. Все что есть на земле чистого и яркого, входит в
драгоценные камни. Цветы состоят из квинтэссенции воды,
птицы--из квинтэссенции воздуха, квинтэссенция огня--это
посвященный, посланник Бога... Вы когда-нибудь догадывались
об этом? Это нигде не написано... А квинтэссенция всего, что
есть эфирно-квинтэссенционного всех квинтэссенций--это
область около Бога, там, где живут ангелы, лестница, на
которой Иаков видел их (во сне), спускаясь и поднимаясь.

А как насчет четвероногих животных? Они состоят из сущности
воздуха, но в меньшей степени, чем птицы. Растения и овощи
содержат сущность воды, но в меньшей степени, чем цветы. Что
касается драгоценных камней с пятнами (трещинами???)
???скорее всего, с изъянами??? на них, они еще только ищут
свой путь, чтобы стать частью сущности земли.

Почему цветок называется "дитя ангела"? Почему драгоценные
камни обрабатываются гномами? Это часть большой науки. В
Священных Книгах говорится, что судьба человека стать
драгоценным камнем в короне создателя. Это символично:
драгоценные камни появились из-под земли и им нужна земля,
которая кормит их; цветы не могут жить без воды, птицы без
воздуха, а человек умирает, если его не согревает огонь.
Огонь--это пища Посвященных. Когда Зороастр спросил бога
Ахуда-Мазду, что первым нашел человек, чтобы насытить себя,
Ахуда-Мазда ответил: "Он употребил огонь и выпил свет".

Если вы подумаете об этом, вы поймете многое.



# Севр, январь, 23, 1966.





# Глава XII

# ИСТОЧНИКИ МОРАЛИ

# (Импровизированная лекция)



Хорошо известно, что новые идеи плохо прививаются. Эта идея
может быть и хорошей, но сращу же она меняет старые привычки
и совершает переворот внутри клеток органов. Людям
непривычно, когда внутри их происходят изменения, что они
предпочитают оставлять эту идею. Они говорят: "Раньше было
лучше, мы были спокойнее, а сейчас сплошная неразбериха!"

Например, у вас новый взгляд на проблему питания. Вы
привыкли к мясу, но хотите стать вегетарианцем. Чего только
вас не ожидает! Все переворачивается вверх дном, даже если
не в вас, то в вашей семье, среди ваших знакомых, никто не
понимает вашего решения. Вас критикуют, все делается для
того, чтобы вернуть вас к плотоядию, как я это называю.
Можно привести много таких примеров. Попробуйте подвинуть
лист бумаги на вашем столе--посмотрите, сколько пыли
поднимается! А когда вы вскапываете землю, какое движение
видите вы там! Насекомые, черви, мыши, моль, просто
удивительно, все микробы, эмбрионы собрались тут! Это
нормально, этого надо ожидать, это надо принимать.

Те, кто никогда не допускал новых идей, потому что боялись,
что изменения потревожат их, никогда не продвинутся; более
того, позднее их трудности еще увеличатся, а этого они не
знают. Какие трудности? Всякие. Предположим, невидимый мир
решил послать на землю новые течения, новые влияния, для
того, чтобы изменить человечество. Те, кто выступает против
них, окажутся в очень неблагоприятных условиях. В прошлом
такое случалось. Периодически все существа помещаются в
новые условия, чтобы помочь им в их эволюции, а те, кто
отказывается, не могут двигаться вперед. На других лекциях я
уже объяснял, как некоторые ползающие животные превратились
в летающих птиц, в то время как другие остались рептилиями.
Человеку в прошлом тоже пришлось сделать много усилий, чтобы
стать тем, кто он сейчас, все существа, которые не делали
усилий, остались далеко позади на пути своей эволюции. Те,
кто хотят развиваться, говорят себе, что если Небо посылает
им условия, при которых они получат новые добродетели и
качества, зачем же им загнивать? Зачем падать в яму? И они
готовят себя к более славному будущему.

Изучая историю человечества, не по книгам, потому что книги
уходят вглубь не более нескольких тысяч лет, а в библиотеках
природы, вы неоднократно столкнетесь с тем фактом, что в
прошлом существовало разделение между теми, кто двигается
впереди, ???вперед??? и теми, кто этого не делает. Это
разделение обязательно, иначе не будет эволюции, остальные
люди будут удерживать новаторов от продвижения. Те, кто не
продвигаются, исчезают, отходят, таков закон. Иисус знал
этот закон, и поэтому сказал: "Когда Сын человека засияет в
своей славе, а с Ним и все священные ангелы, тогда Он сядет
на троне своей славы и перед Ним соберутся все ангелы и Он
отделит одну от другой, как пастух отделяет овец от козлов:
и Он даст место овцам по правую руку, а козлам--по левую".
???я сделал местоимения м большой буквы. Кстати, очень
неканонизированный перевод Библии: ангелы--не козлы, а
козлы--не ангелы--а кто?.. Хорошо еще овец в бараны не
перевели! ???

Вы скажете: "Какая жестокость со стороны Господа, у него нет
ни жалости, ни благородства". Господь предпочел, чтобы
каждый сидел по его правую руку. Да, но Он создал Мать
Природу, и Мать Природа не имеет жалости, ???следите, все
время местоимения с маленькой буквы, правда и мать, и
природа с большой, но зато без дефиса, откуда у природы
мать??? она справедлива и неумолима, она говорит: "Я ничего
не могу сделать с этим бесцветным и мятым материалом: скорей
отправьте его на завод для переплавки". А с тем, что
остается после рассортировки, она создает чудеса: статуи,
короны и звезды, всю Вселенную. У Матери Природы нет злости.

Что делает ювелир? С помощью лупы и других инструментов он
изучает драгоценные камни: "Этот бриллиант совершенен. У
этого есть трещина, этот не первого сорта". И он откладывает
его в сторону. Такую же рассортировку он производит и среди
рубинов, изумрудов, топазов и сапфиров (см. том+VII). На
каждом плане люди совершают отбор, беря одно и оставляя
другое, так почему же Природе не делать то же самое с
людьми?

Когда-то я предложил вам зрительный образ ресторана. В
Париже много ресторанов, где подают самую свежую, самую
дорогую, самую редкую и изысканную пищу, только богатые,
миллионеры могут позволить себе есть в таких ресторанах. То,
что остается, отходы, идут в другие рестораны, которые
готовят мясо, затрачивая на это меньше денег. Когда я говорю
об этом, вы помните, что я сказал о воде? Это объясняет то,
что важно в жизни. Чего только не почерпнешь, изучая воду!
Здесь вся мораль, но я имею в виду настоящую мораль, а не
ту, которая создана людьми, которая меняется от страны к
стране и в каждую эпоху. Возьмите, к примеру, одежду. Еще
лет 50 или 60 люди носили самые невероятные купальные
костюмы, считалось безнравственным, если какая-нибудь часть
тела остается неприкрытой. Посмотрите, что делается сейчас,
и это в рамках морали! Такие изменения происходят не только
в моде.

Существует вечная, неизменная мораль, не изменившаяся в
течение тысячелетий, это закон морали, созданный Природой.
Воджа может рассказать нам об этих законах. "Как? Вода ведь
не занимается этими вопросами, это интересует теологистов".
Верно, что теологисты очень заняты решением многих важных
проблем, таких как: сколько дьяволов может уместиться в
булавочной головке. В течение многих дней они размышляют над
многими проблемами, еще более важными. Но вода показывает
нам настоящую роль. Возьмите источник, который стекает с
вершины горы: вы пьете эту воду, вы восхищаетесь ее вкусом,
она придает вам необыкновенную силу, вы чувствуете себя
сильнее, свежее, счастливее. Это все потому, что вода не
загрязнена, она чиста, прозрачна как кристалл. Она капает с
горы (представьте, как вы за ней идете), становитесь
потоком, затем рекой. В этой реке люди стирают белье, поят
животных и выбрасывают отходы. Здесь вода загрязнена, и вы
заболеете, если будете ее пить.

Вы скажете: "Нам все это известно, а где же мораль?" А
мораль здесь: если вы хотите быть здоровым и счастливым, вы
должны искать жизнь у ее истоков. Представьте, что эта
река Иерархия; от ее истока к морю происходит постоянное
движение, иерархия; наша иерархия--это та же идея, это мы с
"Я", вершина, или принципы, прекраснейшая часть нашего тела,
затем это опускается к другой части, к нашим астральным,
эфирным и физическим телам. Для того, чтобы пить чистую
жизнь, мы должны идти к воде, которая течет с вершины горы.
А если мы привыкнем пить другую воду, не доходя до истоков
реки, мы заболеем, сначала физически, став при этом
озлобленным и нервным, раздраженным, отвратительным и
ненормальным; мы подвержены взрывам эмоций, и в конце концов
мы уже совершенно больны и тут все может произойти, а все
потому, что мы привыкли пить загрязненную воду. Эта вода
может быть уроком философией, действием, образом жизни. Это
похоже на описание ресторана, которое я приводил ранее,
чтобы поесть лучшую, чистую, питательную и калорийную пищу,
мы должны пойти в лучшие рестораны, говоря символически.

Эта иерархия может также означать, что на вершине находятся
Посвященные, и ниже невежественные, обычные люди. Благодаря
медитации и размышлению и идентификации Посвященный
собирается на вершину, к источнику, где он пьет чистую,
холодную и свежую воду жизни, и эта чистота отражается на
его здоровье, его интеллигентности и красоте, в то время,
пока обычные люди, которые не совершают усилий, остаются
внизу, пьют загрязненную воду, в которую другие вылили свое
недовольство, мерзость, яд. Как же они надеются чувствовать?

Посвященные богаты, у них масса золота, потому что они
работали ради него; им предназначено питаться в лучших
ресторанах наверху, в божественных, там, где божественная
пища. Другие, которые не работали ради этого золота, должны
примириться с другими ресторанами, иногда даже с ресторанами
в Аду. Мы должны понять в природе существует иерархия, и
чтобы добиться чего-то, мы должны знать степени, районы и
методы. Вот почему Посвященные преподают своим ученикам
способы взбирания на вершины в поисках пищи и питья.

Христос сказал: "Я путь, правда и жизнь..." Чтобы понять эти
слова, нужно только опять образ реки, ее источник и воду,
которая в ней течет. Иисус имел в виду: "Я источник реки, то
есть правда, из которой все вытекает, я путь реки и я жизнь,
то есть вода, вода--это жизнь". Или, я источник чистой воды,
которая спускается с высоких гор.

Эта вода, или жизнь, которая приходит из мира правды,
расположенного наверху, эта жизнь, которая течет, нуждается
в приходе, и проход, или дорога, это мудрость, потому что
только мудрость может показать жизнь и любить взбираться
наверх за правдой. Поэтому говорят: "Я путь, правда и
жизнь".

Христос говорил: "Я любовь, мудрость и правда". Боже, как
ясно сказано, как чисто и правдиво. У меня есть ключи ко
всем этим загадочным высказываниям.

Это высказывание можно интерпретировать и по-другому,
ссылаясь на Святую Троицу, так как три лица Святой Троицы
представляют собой одно лицо. Христос Сын может быть назван
Отцом, или Святым Духом, но в действительности Бог Отец
представляет собой источник, правду, Христос представляет
путь, мудрость и Святой Дух представляет воду, любовь.
Духовная мораль определяется этим образом реки, опускающейся
с вершин по склонам горы.

И если кто-то спросит: "Зачем нужны новые идеи? Зачем
учиться? Зачем молиться? Скучища!" Я отвечу: "Просто для
того, друзья, чтобы иметь хорошее здоровье, ясный ум,
чувствовать себя наполненным, свежим и счастливым. Если вы
не молитесь и не медитируете, если вы не живете духовной
жизнью, вы всегда будете внизу, очень далеко внизу, и вы
будете вынуждены есть, пить, такую нездоровую пищу, что вы
будете отравлены. Вот что поняли Посвященные, и именно они
принесли нам эту мораль воды, реки, источника. "Но нас этому
не учили". Я знаю, меня этому тоже не учили, когда я был
молод, я вас понимаю. Я сделал это открытие позднее:
существует абсолютная, неименная, истинная моральная
структура, это сама природа. Верите вы этому или нет, вы
ничего не измените.Вы должны принять, подчиниться и сказать
раз и навсегда: "Сейчас я собираюсь наверх, я собираюсь в
экспедицию". Вам придется хорошенько попотеть, а может
иссохнуть, издать много вздохов, кашля и насморка, вы можете
броситься на землю и молить о помощи, но вы должны стараться
все больше и больше, и регулярно ходить на эти экспедиции к
вершине горы, чтобы пить чистую воду.

Вы скажете: "Я понимаю, понимаю", и покорно пойдете
готовиться к экспедиции, наводнив спортивные магазины, где
продавец удивится, почему будет продано так много ботинок,
походных палок, брюк, спальных мешков, веревок и топоров.
Прекрасно, подумает он. Идите на такую экспедицию, но не
совсем это я имел в виду. Если вы пойдете на обычную
экскурсию, это будет прекрасно, я раньше тоже часто ходил,
но кроме того обязательно ходите на символические экскурсии.
Горы внутри нас. И мы должны взбираться на них, выше и выше,
чтобы дышать чистым воздухом духовных гор и питаться на их
высотах.

Какой самый лучший ресторан? Я знаю, это солнце. Это лучший
ресторан, и мы ходим туда каждый день. Но чтобы иметь
возможность купить эту пищу, вы должны иметь золото, не
золото в карманах, которое не имеет никакой ценности, но
золото в голове. Когда владелец ресторана, солнечный дух,
видит, что у вас внутри есть золотые монеты, когда он
немедленно посылает вам блюдо за блюдом самых изысканных
деликатесов. Без золота вы можете долго прождать, пока вас
начнут обслуживать, вы можете почесать в затылке и вздохнув
сказать: "Я ничего не чувствую, больше сюда не стоит
приходить". Вам скажут: "Подождите немного, пойдите и
соберите немного золота".

В Библии написано, что для того, чтобы иметь деньги, вы
сначала должны накопить золото, но остальная часть этого
рецепта потеряна. Накопление золота, чтобы получить деньги
относится к духовному золоту, желто-золотого цвета, который
в ауре всех Посвященных. Иметь золото означает понимать
божественную мудрость, ценить и любить и искать ее. Когда
солнце видит, что у вас есть такое золото, оно берет вас под
особую охрану. А другие? Они тут же, им выделяется
немного тепла, немного света, и это все.

Вы должны понять эти новые идеи, эти божественные идеи.
Если мы немного страдаем, если с нами плохо обращаются,
критикуют и нападают на нас, все равно нельзя
останавливаться, надо идти вверх за пищей и питьем. Братство
Бланш Универсаль всегда посылало своих членов, чтобы они
жили на земле и приглашали людей идти с ними, идти в новые
фазы, и тут всегда было разделение: те, кто идут вперед, и
те, кто останавливаются. В течение некоторого времени они
продолжают жить вместе, потому что Посвященные допускают,
чтобы их ограничивали и мешали, так как они хотят помочь
всем: для всего нужно терпение. Но природа также поставила
свои ограничения: те, кто не способны вибрировать с той же
силой, как направляющие и ведущие их, оставляются позади и
отбрасываются. Это отбор, и природа следит, чтобы он был
произведен.

Иисус говорил об отборе: "Скажу вам, что в эту ночь в
постели будут двое, одного возьмут, а одного оставят. Две
женщины будут вместе молоть, одну возьмут, а другую оставят.
Двое мужчин будет в поле, одного возьмут, другого оставят".
Сам Иисус сказал это! Это было бы непонятно, если бы он не
имел в виду закон: Природа делает все, что хочет, берет
одних и оставляет других. Даже в семье не будет никому
предпочтения, вы ничего не получите "потому что он мой
брат", "потому что она моя мать", "это мой отец", и т.д.
Чтобы быть включенным в список, нужно самому вибрировать с
доверием, верой и любовью. Иисус дает нам только один образ,
но вы можете везде найти приложение этого закона, везде
происходит отбор, рассортировка, уничтожение. Природа
принимает решения, и когда она видит, что кто-то ведет себя
без доброты и интеллигентности, или уважения, они лишают его
благословения. "Но если вступаются высшие существа?" Нет,
когда в действие введена отборочная машина, никто не может
вмешаться.

Конечно, есть исключения, как, например, вор, который был
распят вместе с Иисусом. В противоположность насмешкам
другого вора, который сказал Иисусу: "Если ты Христос, спаси
себя и нас", хороший вор, признающий свои ошибки и
невинность Иисуса, сказал: "Господь, вспомни меня, когда ты
придешь в свое царство". И Иисус ответил: "Сегодня же ты
будешь со мной в Раю". Нужен такой великий человек, как
Иисус, чтобы вступиться за человека.

Сейчас вы понимаете, что вода с вершин дает нам истинную
мораль. Но для того, чтобы понять ее лучше, необходимо
по-другому смотреть на вещи, видеть сходство, соответствие,
связь между различными областями, и затем это взвесить и
сравнить. Тогда и другие аспекты начинают выявляться. В
воде, которая стекает с вершин, я вижу всю философию морали,
, и не только я... Если я буду объяснять движение воды в
природе, испарение, образование облаков, дождь и снег и
т.д., вы увидите существование законом реинкарнации, которые
спрятаны в природе, океанах, облаках, дожде и снеге: вода
поднимающаяся и спускающаяся... Только Посвященные знают,
что за этими естественными явлениями лежит скрытая наука,
учение. Я бы хотел, чтобы после моих открытий вы смогли
расшифровать книгу Природы, которая перед вами. Я сделал
это в течение многих лет, а вы утверждаете, что ничего не
видите. Природа дает свои наставления мне, а почему же не
вам? Она могла бы это делать и для вас, но при условии, что
вы ей абсолютно доверяете, что это та книга, которая вас
никогда не обманет. Никто не знает, сколько правды во всех
остальных книгах, которые вы читаете и которым доверяете.

почему я должен быть одинок в своей вере, что книга Природы
абсолютно правдива? Если бы думали также, вы бы давно
согласились присоединиться ко мне в этом направлении и
расшифровать эту книгу.



# Глава XIII

# ИЩИТЕ МОДЕЛИ НА НЕБЕ

# (Импровизированная лекция)



"Посвященный не любит чувствовать себя ограниченным,
стесненным пространством, он хочет погрузиться в
пространство, обняв бесконечность. Вот почему день за днем в
молитвах и медитациях он стремится подняться выше,
обнаружить красоты Вселенной. Возвратившись на землю, он
принимается за работу, стараясь создать те очаровательные
вещи, которые он видел вверху..."

Суть этого высказывания, дорогие братья и сестры, состоит в
том, что нельзя ничего улучшить на земле, если не видел
наверху других образов, других состояний человеческого
существования, которые могут служить примером. Не видя
чего-то более красивого и лучшего, чем то, что мы имеем, мы
не можем его улучшить.

Иисус сказал: "Это будет сделано на земле, как есть на
Небе". Выражая свое желание он должно быть созерцал Небо и
сравнил его с землей и понял... что сравнить невозможно.
Наверху, на небе, все так совершенно, так прекрасно, что
когда мы поймем разницу между небом и землей, мы только
сможем желать, то, что делал Иисус в своих молитвах. понять
Небо на земле означает, что человек должен быть способен
уйти, оставив позади земную реальность, ее обычность,
однообразие, беспорядок, чтобы созерцать красоту наверху, а
затем вернуться назад и организовать вещи в соответствии с
божественными образами, которые он там созерцал. Это как раз
и есть работа Посвященных. Во время медитаций и созерцаний,
когда они покидают свои тела и превращаются в дух, они могут
видеть, понимать, осознавать совершенство, царящее наверху,
после этого они пытаются воспроизвести это и оставить здесь,
на земле. Большинство людей не знают этого способа и никогда
не пытались покинуть землю, они не знают как поднять себя на
более высокие планы, чтобы созерцать высший мир; вот почему
их положение не меняется. Только природа с ее озерами,
горами и цветами по-настоящему прекрасна и восхитительна, а
все, что водворил человек среди нее, безобразно! Благодаря
существам, которые приходят на землю сверху, принося с собой
новые идеи, близкие к тем, что на Небе, работа по улучшению
человечества продолжается в течение многих веков, несмотря
на все препятствия.

Вот поэтому и нужна медитация и созерцание: поднять себя на
более высокий уровень, а затем вернуться назад, принося на
землю различные лучшие формы, критерии и размеры. Только
необходимо знать, как медитировать и созерцать, какие
использовать темы. Многие медитируют на такие прозаические
темы: как провести дела, как добыть деньги, как обнять
девушку... Тема для медитации, созерцания, чтобы суметь
посетить более высокие районы и понять красоты, увиденные
там, для того, чтобы изменить свет. Если цель медитации
иная, чем эта, она не нужна.

Все это пустой звук для многих. "Что вы делаете?" "Я
медитирую". О чем, никто не знает, кошка тоже медитирует,
как схватить мышку. Есть медитация и медитация. Почему же
при таком большом количестве медитаций и созерцаний и молитв
люди не стали лучше? Их манеры, отношение и поведение
остались теми же: те же пороки и подлости, глупости и
вульгарности, несостоятельность и ошибки, доказывающие, что
они еще не открыли секреты медитации и созерцания.

Настоящая медитация, настоящее созерцание означает подняться
на более высокий план, в мир, который превосходит нас,
заполнить себя его чудесами, а затем отразить это чудо. Если
после медитации вы останетесь холодным и тупым, если вы не
вдохновлены, можете быть уверены, что ваша медитация была
безрезультатна. Медитация или молитва должны вызывать
трансформацию, изменять ваш взгляд, улыбку, жесты, походку,
прибавлять хотя бы маленькую частицу чего-то нового, чего-то
вибрирующего в такт со всем божественным миром. Это критерий
суждения, медитировал человек или нет.

Во время медитации интеллект должен подниматься вверх,
выбирая предмет за пределами обычного, и концентрируясь на
нем. Жизнь предлагает много величественных тем... если вам
удастся сконцентрироваться на таком предмете, вы можете
захотеть прекратить медитацию и просто всматриваться в
красоту того места, которого вы достигли и раствориться в
нем. И в конце концов, когда вы сможете идентифицировать
себя с это красотой, будь это абстрактная вещь или живое
существо, тогда это можно считать совершенством. Первая
ступень--это концентрация и медитация, затем созерцание: вы
останавливаетесь перед совершенным образом, насыщаясь его
красотой, наслаждаясь счастьем и экстазом. Затем, если вы
хотите идти дальше, вы должны идентифицировать себя с этим
образом. Это могущественные и полезные способы, следуя им,
можно добиваться больших результатов. Иначе вся жизнь
пройдет в бесполезности: вы считаете, что добились чего-то,
в действительности это абсолютно ничего.

Великие гении прошлого, художники, скульпторы, философы,
поэты, все пользовались этими способами. Их Учителя
объясняли им, что они должны своим духом идти к более
совершенному миру и остаться там довольно долго, чтобы
наполнить себя его красотой, для того, чтобы потом создать
божественные вещи на земле, отражая в них этот высокий мир.
Вот каким образом гениям удавалось создавать шедевры.
Сейчас, к сожалению, художники забыли эти мистические
занятия, которые дают столько благословений: они
предпочитают обыденность, находятся близко, слишком близко
от шума, безобразия, когда говорят, ???творят??? поэтому их
творения никогда не принесут нам мира, красоты и
совершенства. А глядя на шедевры прошлого, созерцая их,
чувствуешь связь с этими существами, которые превосходят
нас, нам хочется жить и чувствовать то, что прожили и
прочувствовали художники, пройти их путем, и не желая того,
мы почти вынуждены идти его дорогой за ним: он тянет нас за
собой в те же районы, где он побывал, мы также можем
почувствовать и созерцать красоту.

В этом польза искусства, его образовательная ценность. Этого
не скажешь о современном искусстве, которое слишком часто
отражает дьявольские области бессознательного, их уродство и
безобразие и отчаяние, вместо того, чтобы отражать
возвышенные районы сверхсознательного.

Эти художники, эти создатели тянут человечество к
разрушению, и это же относится и к современным писателям и
мыслителям: они никогда не созерцали, не медитировали, не
жили в экстазе, никогда их дух не посещал небесных районов:
они пишут книги, которые полностью уничтожают читателя,
наполняя его сомнениями и воинственностью, беспорядком и
анархией. Большинство современных книг написано людьми,
которые никогда не посещали небесных районов. Вы скажете:
"Откуда вы знаете?" Оттого, что они вкладывают в них. Если
писатель не пробуждает вашу высокую натуру, ту, что чиста,
значима, лучиста, это доказывает, что они никогда не
посещали неба. Если же он возбуждает в вас возвышенные
чувства: благородство и интеллигентность, это доказывает,
что он сделал попытку пойти выше. Когда человек посещает
верхние районы, он получает частицу, небесные элементы
которых продолжают вибрировать и работать в нем. Они так
вибрируют, что могут улучшить весь мир. И это идеал
настоящего художника, идеал для Посвященного.

Короче говоря: Посвященные, мистики и художники объединены
тем, что все они действуют на пользу человечества: художники
своими шедеврами, мистики--духовными качествами,
благородством, Посвященные и Учителя, которых я ставлю на
первое место, потому что они почти непосредственно касаются
Неба благодаря своим духовными силам, своей способностью
распространять свет. Задача художника в том, чтобы
представить такие формы вещей, которые более красивы,
гармоничны и совершенны.Мистики и религиозники трудятся ради
улучшения морального, физического мира, т.е. содержания.
Посвященные и учителя работают в мире значения, т.е. идей и
принципов. Три типа созидателей объединены в своем желании
улучшать беспрерывно, вносить совершенство в человечество.
Только они идут к этому разными путями, в соответствии со
своими возможностями, способностями, одни дают форму,
другие--содержание, третьи--значение. Эти три категории
соответствуют трем основным принципам, которые составляют
человеческое существо: тело. Вообще все три необходимы, но
прежде всего разум и понимание; затем морали, мистическое
значение; и наконец, действие: действие к улучшению мира, то
действие, которое созидательно и художественно... это
настоящий человек!

Вот как я смотрю на вещи, дорогие братья и сестры. Для меня
полнота имеет значение, я люблю полноту и безмерность. Мы
должны объять все, три мира: философию, религию (которая
включает мораль) и искусство.

Посвященный--это существо, которое думает только об
улучшении, совершенстве всего, иначе это не
Посвященный. Первое желание Посвященного понять слова Иисуса:
"На земле будет сделано то же, что и на Небе". Даже
религиозники не расшифровали значение этого выражения. Оно
содержит всю философию Посвященных, все способы, всю
программу ученика, истинного христианина. Вопрос не в том,
чтобы удовлетвориться повторением этих слов, прося при этом
Господа послать кого-то на землю, чтобы выполнить его
требование, нет, мы должны выполнять их, работать так, чтобы
земля стала Небом, мы должны украсить ее.

У художников, мистиков, Посвященных одна миссия, выполняемая
посредством их специальности. Позади та же реальность, та же
квинтэссенция, только по-другому представленная. одна и та
же идея выражена во всем, музыке, поэзии, танце, живописи,
скульптуре, архитектуре. архитектура замков, например, несет
в себе мысль и это потому, что они представляют собой
различные идеологии и верования. Некоторые вытянуты,
некоторые закруглены, другие квадратные, каждый представляет
собой продукт определенного понятия внутренней жизни. Мы
должны глубже разобрать этот вопрос: я признаю, что не очень
эрудирован в этом вопросе стилей. Если меня спросят, к
какому периоду относится данная мебель, ко времени Луи+IX,
Луи+V, XVI, ???наверное, между 14 и 16-м был 15-й??? я не
могу ответить. Я знаю, что самая красивая мебель приходила
всегда из Франции, но я не знаю ничего о различных стилях.
Не обвиняйте меня в этом, я посвятил себя тому, что важно
для меня, главным проблемам жизни, и это важное позднее даст
нам возможность создавать произведения, настоящие
произведения, которые поднимают нас туда, где мы возьмем
частицы от Неба, которые позже изменят землю.

Вы должны знать, что если вы не поторопитесь, не сделаете
усилий и не ощутите любовь, которая позволит вам взобраться
на вершины и созерцать совершенство, вы никогда не сможете
достичь совершенства на физическом плане. Так не получится.
Невозможно выразить совершенство, не взглянув на него ни
разу. А многие художники думают, что они все равно все
могут, они живут глупой и беспорядочной жизнью, которая не
поможет им создать божественные произведения. Они создадут
чудовища, которые ничего не выражают, кроме ступени
деградации их автора. Другие смогут превзойти себя, потому
что они в своих созерцаниях поднялись вверх и им удалось
материализовать свои видения, свою интуицию на физическом
плане.

Человек--это лишь то, что он есть. Он не может того, чего не
имеет. Здесь во Франции вы говорите, что самая прекрасная
девушка может дать только то, что она имеет. Чтобы что-то
давать, надо это иметь. Тем более это касается творчества,
нужно внутри иметь средства, которыми будешь создавать,
выражать то, что имеешь в душе и духе, если человек ничего
не имеет внутри, он ничего и не создаст. Некоторые пытаются
создавать и производить чудовищ. Где они нашли их? Внутри
себя. Мы не можем создавать ничего божественного, если
внутри не будет Неба, и точно так же мы не можем создавать
ничего дьявольского, если внутри не будет Ада. Чтобы дать
больше того, что у нас внутри, мы должны выйти из себя,
взобраться на высоты, превзойти себя, вступить в высшие
районы и захватить некоторые вещества оттуда для того, чтобы
распределить их. В этом секрет божественного искусства.

Если вы не хотите сделать усилия, которое поднимает вас на
небесные районы, вы не сможете ничего получить, ничего
увидеть, ничего взять, и следовательно, ничего создать. Или
если вы что-то сделаете, это будет подобно детским забавам:
каракулям, замкам на песке. Нужно пойти за пределы самого
себя, чтобы дать людям что-то лучшее. Если бы у меня не было
такого стремления, я не преподносил бы вам эти истины,
которые выходят за рамки обычной философии. Если я в
состоянии каждый день предлагать вам истины, до этого
неизвестные вам, те, кто не видел и не переживал, это только
потому, что я стремлюсь создать что-то лучше того, что было
вчера. Без этого я не мог бы вам дать ничего нового или
высокого. Люди ищут чего-то лучшего, нового, более красивого
и думают, что найдут все это в театрах, музеях... В каждом
из нас запрятан инстинкт поиска лучшего, но многие из нас не
знают, что вместо того, чтобы ходить на концерты, театры,
библиотеки или новые клубы в поисках внешней красоты, мы
можем взобраться на высоты ума и духа, сделав это с помощью
медитации и созерцания. Именно там можно найти самое
прекрасное.

Космический Разум наделив нас инстинктом, который заставляет
нас идти дальше, чтобы вызывать эволюцию, прогресс
человечества. Посмотрите на растения и животных: после
нескольких тысячелетий они те же самые, они очень медленно
развиваются. Люди способны сделать это очень быстро, но как
правило, не имея ни Посвященного, ни Учителя, который бы вел
их и учил, они поддаются внешней, объективной и
поверхностной стороне жизни, и становятся ее рабами, и
жертвами. Они продолжают искать самые большие удовольствия
на внешней стороне, вокруг себя, не зная, что это не лучший
способ. Лучший способ--это искать все на высотах (или в
глубине, что по существу выражает то же самое, но другим
образом). Все, что люди сумели создать, это лишь отдаленное
отражение божественного мира... это не совершенство, и не
изобилие.

Великие художники ограничены в своих средствах выражения,
они не могут полностью передать все, что видят, слышат или
чувствуют во время вдохновения. Бетховен, Моцарт, Леонардо
да Винчи, Микеланджело, Рембрант не смогли передать то, что
видели или слышали. Вы не должны считать, что посещая музей
и выставки, вы найдете лучший способ к эволюции. Нет,
конечно, хорошо быть сведущим и образованным; я во всех
уголках мира посещал музей, выставки, замки и церкви; я был
на концертах и в театрах... все это слишком мало по
сравнению с посещениями других высоких районов: в тех
районах я видел и созерцал волшебства, которые превосходят
все мировые шедевры. Вот почему я не очень уважительно
отношусь к пустячным вещам, не моя вина, что я видел мир
красоты, полного совершенства.

Итак, мои дорогие братья и сестры, с этого момента вы
сможете удостовериться, что те способы и советы, которые я
вам дал, истинны и благословенны,я советую вам следовать
этому правилу: начинайте взбираться, идти за пределы и выше
себя, чтобы стать настоящим создателем, начиная с улучшения
способа сотворения детей на физическом плане. Дети должны
превосходить своих родителей, чтобы не иметь те же
недостатки и слабости. Родители, т.е. создатели, очень мало
осведомлены о том, как приносить детей в этот мир, чтобы они
потом превзошли родителей, и они не должны думать о себе как
о безукоризненных создателях (см. том+II).

Видите, дорогие братья и сестры, даже в таких вещах, надо
еще многому учиться.





# Глава XIV

# ПОСРЕДСТВОМ МЫСЛЕЙ И ЧУВСТВ ЧЕЛОВЕК СОЗДАТЕЛЬ В НЕВИДИМОМ

# (см. т.т. IV и V)

# (Импровизированная лекция)



Для осмысливания:

"Все мысли и чувства, которые человек формирует сознательно
или бессознательно во время своей жизни на земле, являются
живыми существами. Каждый день человек питает их своими
излучениями. Когда они находятся накануне смерти, люди видят
эти живые существа и вынуждены признать их своими
собственными детьми. Если они пытаются убежать, дети следуют
за ними и кричат: "Папа! Папа!" Поэтому вы должны научиться
каждый день концентрироваться на свете и связывать себя с
Создателем как можно чаще, потому что именно эта связь
уведет нас от тех чудовищных детей, которых мы создали из-за
своего невежества".

В том состоянии эволюции, в котором люди находятся сейчас,
они и не подозревают о таких вещах. Мысли и чувства... если
бы мы только поняли их характер и силу! Для объяснения этого
потребуется много времени, и кроме того, я уже об этом
говорил. Как несведущи люди! Они настолько материализованы,
несгибаемы, что не могут чувствовать вещей, которые наиболее
утонченны и живы; они не верят и не принимают их. Но они
постоянно вырабатывают мысли и чувства, хорошие или плохие,
не понимая, что это крошечные живые существа, которые,
чтобы поддерживать в себе жизнь, питаются своим создателем.
Если они плохие, они уничтожают, если хорошие, приносят ему
множество даров.

Если бы я был единственным, кто об этом говорит, вы могли бы
мне не верить; Учителя и Посвященные и ясновидцы во все
времена учили тому же, и это учение составляет основную
часть Науки Посвященных. Если у кого-то так затуманен разум,
что он полагает, что ему не надо верить в такие вещи, пусть
он остается невежественным, пусть он не верит, но через
какие разрушения, беды и суды ему придется пройти! Вопрос не
в том, верить или не верить, а в том, чтобы изучать, видеть
и удостовериться, а для того, чтобы удостовериться, нужно
пройти обучение. Что знают те люди, которые говорят: "Я не
верю", что они изучили? Пусть делают как хотят, пусть не
верят, но в один прекрасный день, когда на них нападут их
собственные дети, их чудовищное потомство, тогда они поймут,
потому что эти дети будут ужасны.

Посмотрите на физический план: если у вас все непослушные
дети, трудные и воинственные, грубые и недисциплинированные,
это приносит массу беспокойства и мешают всем своим соседям,
пешеходам и даже полиции, которая придет к вам жаловаться на
них. Так как отец отвечает за глупости и беспорядок,
вызванные их детьми, вам придется производить ремонт,
платить за сломанные газоны. И то же самое происходит внутри
нашего сознания, с нашими детьми, нашими созданиями, которые
бегают везде, разрушая все на своем пути, потому что они
были сотворены при неправильных условиях или с плохими
намерениями. Позднее Космический Разум будет требовать,
чтобы вы заплатили и починили сломанное. И опять отец должен
расплачиваться за ошибки детей: он не должен был создавать
таких разрушительных и вредоносных детей.

Никто не учил людей этим истинам. Слепые ведут слепых.
Поэтому такие районы будут навсегда закрыты для них, районы,
заполненные тонкими, таинственными и чудесными секретами. А
люди спрашивают: "Но почему меня всегда изводят, мучают,
обижают?" Это потому, что ваши дети делают из вас мученика.
Вы создали их, когда были в определенном состоянии, во время
гнева, или планируя месть, вы были переполнены гневом, и в
этот момент вы создали их. Потому что и вы тоже создатель,
подобно Богу. Не только на физическом плане, человек
создатель на всех планах: он приносит детей миру на
физическом плане и то же самое делает на астральном и
ментальном планах. Только те дети не совсем такие, как
созданные на физическом плане, они состоят из другого
материала. Дети, которых вы создаете на физическом плане,
имеют ощутимые тела, видимые всему миру, их можно потрогать
и сложить впечатление; а дети на других планах остаются
невидимыми. Только ясновидцы могут видеть, как они
появляются из чьей-то головы: чудовища и крылатые ангелы.

Это очень обширная тема, без которой нельзя обойтись. Верите
ли вы в это или нет, результат один: вы встречаетесь со
счастливыми или несчастными событиями, в зависимости от
ваших детей. В жизни у вас разумные дети, они помогают вам,
поддерживают, их ноги и руки служат для вашей помощи, это
замечательно! Хозяйство не затруднительно, если у родителей
хорошие дети; а если у них негодяи и бездельники, родители
постоянно жалуются, платят, чинят то, что те поломали. То же
самое происходит на ментальном и астральном планах, это
можно доказать. Почему некоторые постоянно терпят неудачи?
Внешне они не сделали ничего плохого, никто не желает им
болезней. Но внутри, если бы вы только могли услышать, какой
там шум! Какой гам, какая суматоха! Тут все его дети, они
плачут, требуют, умоляют и вопят, и это еще хуже, чем на
физическом плане. По крайней мере можно заставить замолчать
детей, послать их спать и т.д... но попробуйте заставить
замолчать ваше внутреннее состояние.

Именно тут, дорогие братья и сестры, вы найдете настоящую
философию морали, в этом Учении, в том свете, в знании, что
мы ответственны за все, что делаем, не только на физическом
плане, этого не так уж много, но и на других планах. На
физическом плане, в своих действиях каждый прекрасен, умен,
рассудителен, или почти такой, они следуют правилам и
законам, но внутри они позволяют себе делать все, что
угодно. Чтобы быть по-настоящему моральным, надо знать эти
истины о внутреннем мире, жить, руководствоваться ими, быть
бдительным и внимательным, быть днем и ночью, бесконечно
сознательным создателем. Настоящий Учитель очень плодовит,
он создает крылатых детей, бесчисленных маленьких ангелов,
которые улетают в пространство, принося добро всему миру.

Быть по-настоящему моральным означает не подчиняться внешним
правилам, а развивать в себе привычку создавать такие мысли и
чувства, которые светятся, полезны и благословенны,
прекрасные меленькие существа, которых мы посылаем из наших
сердец и душ, чтобы они благотворно влияли на все живые
существа. Опросите людей, что они делают со своими мыслями и
чувствами! Они создают пагубных существ чудовищ, а потом не
понимают, что делает их такими несчастными, слабыми,
потерянными и больными, всегда страдающими. Если они
остановятся на время и подумают, они будут вынуждены
признать, что в данный момент они позволили себе иметь мысли
и чувства, которые абсолютно дьявольские, и эти мысли и
чувства не безрезультатны. Вы думаете, что только слова,
жесты и действия имеют последствия, что происходящее внутри
совести не имеет последствий? Вы ошибаетесь. Тут тоже
происходят определенные вещи, которые приводятся в действие
и имеют свои отражения.

Невежество, невежество, невежество! Вот причина всех
несчастий. Как просветить людей? Даже если хочешь показать
им реальность, они отказываются ее видеть, при этом упрямо
повторяя: "Я считаю, что это не так. Я не верю этому".
Вместо того, чтобы говорить: "Я не очень продвинут, я
многого еще не знаю, но я собираюсь изучить это и сделать
проверку..." Ну что вы! Лишь одно: "Я не верб этому!" За
кого они себя принимают? Изучали ли они и погружались ли в
секреты Вселенной? Они обладают бесконечной силой? Нет, они
ничто, а они считают себя подарком Бога для мира. Ученик
никогда не скажет: "Я думаю" или "Я не думаю". Он может
сказать только, если он в это верит, удостоверился,
потрогал и проэкспериментировал: тогда он скажет: "Я не
верю, потому что я знаю, что это не так, вы ошибаетесь". А
многие люди верят, верят и верят! Только Бог знает, чему они
верят. Они верят во все глупости, чудовищности, во все, что
не истинно, и они верят в это. А когда дело касается истины,
они не верят.

Если бы они только спросили: "Кто я такой, чтобы иметь
суждение об этой проблеме? Я ничто, ноль, я ничего не
смыслю, но я собираюсь работать и узнать это, я засяду
подобно ребенку в школе, я возьму мой карандаш и буду
писать: "а, б, а", прикусив язык от стараний... ???бред с
прямой речью??? Это скромность, а после того им дается
возможность выразить свое мнение. Но те, кто ничему не
учился, кто остался динозаврами, чудовищами... они
высказываются. Если мы хотим эволюционировать, мы должны
отречься от такого отношения, а иначе мы сами преграждаем
себе путь. Я знаю, законы, которые помогают нам продвигать и
которые заставляют нас терять почву под ногами. С таким
упрямым отношением для вас все кончено, вся жизнь пройдет
мимо, и вы не получите никаких знаний или духовных
ценностей, а в конце, если вы честны, вы вынуждены будете
признать, что вы родились теленком, а умерли бычком: никаких
изменений, вы остались членом бычьей семьи.

Вас удивляет, что я говорю так сурово, так надобно, но если
бы вы был на моем месте и могли видеть те заблуждения людей,
которые вижу я, вы были бы еще хуже, чем я, вы бы все
бросили! Я еще так хорош, что не разбил ничего.

Сегодня я раскрыл перед вами такую важную истину, дорогие
братья и сестры; понаблюдайте за собой, внимательно
проследите за тем, что выходит из вашей головы. Как я уже
говорил, мысли и чувства, сформированные вами, принимают
предопределенное направление, в зависимости от их характера,
качества, напряженности и силы, которой вы их наделили, а
затем они возвращаются в центр, который их сформировал. Если
это были хорошие мысли и чувства, на вас польются
благословения, но если это были плохие, отравленные ядом
в вашей голове и сердце, тогда посмотрите, что случится,
когда они вернутся. Это называется возвратным ударом, и он
работает в обе стороны, для хорошего и для плохого. Настоящий
ученик с каждым днем становится все более ответственным по
отношению к этим вещам, и через некоторое время он уже
хозяин своих мыслей и чувств. Он в состоянии не пустить
чужеродные и вредные мысли , пытающиеся проникнуть внутрь,
заменив их собственными хорошими детьми. Это не означает,
что все, кто слышит меня сейчас, смогут сразу же научиться
контролировать и властвовать над ними, став Учителями и
мудрецами; нет, но по крайней мере с этими знаниями они
будут знать, что их ждет, чему они подвергнут себя и как
вылечить их недостатки. В этом положительный аспект знания.

Умение отогнать и заменить нежелаемые чувства и мысли
зависит от каждого человека, от его степени эволюции, его
воли и разума и настойчивости, и особенно от его любви. Если
вы любите этот идеал и действительно хотите стать хорошим,
светящимся, излучающим, вы можете сделать это скорее и
лучше, чем те, кто не интересуется, кто уже горд самим
собой. Все зависит от вас. Так как это входит в мою
программу, я должен вам открыть эти истины. Если вы их
отклоните, вам придется дорого расплачиваться. Если вы
примите их, если вы станете сознательным, вы же сами и
получите из этого выгоду, у вас будут радости и огромные
откровения. Закон реальности и силы мыслей и чувств, который
я вам объясняю сегодня, является абсолютной истиной. Я не
могу умолчать о нем, чтобы доставить кому-то удовольствие, я
обязан говорить о нем с вами. Скоро мы сможем
фотографировать мысли и чувства, их цвета и формы, размеры и
напряженность. Все это будет сделано до конца века, если уже
не слишком поздно.

Вы также должны знать, что беспорядочные и темные мысли
оставляют шрамы на вашем теле, неисчезающие шрамы. Лицо
человека показывает, как он жил в течение многих лет: он стал
безобразным, неприятным; без какой-либо причины вам
неприятно в его присутствии, вы хотите от него избавиться,
вы не можете его любить, потому что из-за своего невежества
он допустил существование всяких вещей в его совести и
создал отвратительных детей, которые разрушают и ломают
вещи. В то время как другие люди, которые знают как
контролировать свои мысли и чувства, неуклонно
прогрессируют, и каждый носит их.

Если вы не ощущаете правды в том, что я перед вами открываю,
для вас нет места в школе Посвященных. Эти вещи должны быть
вам известны уже очень давно. Вы сейчас должны думать про
себя, пока слушаете меня: "Он не открывает мне ничего
нового, я уже это все знаю и знал давно; не знаю, когда я об
этом узнал, но знаю, что это чистая правда". Вы должны
думать, что я вам не говорю совершенно ничего нового, так
полны вы этим знанием. Я не рассержусь. Но если в вас не
откликнется ничего в ответ на сказанное мною, если вы все
отклоняете, как будто вам уже нечего открывать, тогда
бесполезно приходить в эту Школу, вы напрасно теряете время,
вы будете более полезны в другом месте, там, где разбивают
камни или пилят деревья, или пасут коз.

У болгар есть такая поговорка: "Разум вторит правителя,
разум творит раба, разум наблюдает за козами". Что бы вы ни
делали, это работа разума! В любой ситуации, будь вы
королем, рабом или пастухом, тут творит разум. И поэтому
вместо того, чтобы винить других, неплохо бы обвинить себя,
хотя бы изредка. именно это я и делаю, и это позволяет мне
двигаться вперед. До тех пор, пока мы в наших несчастьях
виним других, прогресс заблокирован; мы не понимаем, почему
это так. Как только мы скажем: "Если бы я был умнее, более
рассудительным, более разумным, это бы не случилось со
мной", и тогда мы движемся.

Какие зловещие формулы!



# Ле Бонфен, август, 23, 1974.





# Глава XV

# ВСЕ, ЧТО ВНИЗУ, ПОДОБНО ТОМУ, ЧТО НАВЕРХУ

# (Импровизированная лекция)



Не думайте, дорогие братья и сестры, что я хочу умалить
престиж и славу ученых, наоборот. Только в одной области, в
одном пункте я непримирим и критикую их: они отрезали связь
между внешним миром, миром материи, которой они занимаются,
и внутренним миром, души и совести; вот в этом их ошибка. Я
работаю, спорю и борюсь все время ради одной единственной
цели: восстановления связи между духовным и физическим,
механическим миром. Когда эта связь восстановлена, появится
возможность для настоящего прогресса. Вы скажете: "Но почему
вы придаете такое значение этому, это ничего не изменит".
Самое печальное в том, что никто не видит важности
этого вопроса. Если бы это не было так кардинально
необходимо, важно, я бы не терял время, энергию и силы. Я
настойчив, потому что пока нет связи, ничто в жизни не
прояснится. Самая важная вещь из всех это связь.

Гермес Трисмегитус ???Трисмегист его звали??? сказал: "Все,
что внизу, подобно тому, что наверху". Эти слова помогли мне
найти решения на всех уровнях. Приведу один пример. Врач
осматривает больного; он видит, что такие-то органы работают
плохо, оказывая отрицательное влияние на организм, и он ищет
способы восстановления равновесия. Задача в том, чтобы пойти
дальше, и организм преподает нам урок, как разрешить
проблемы человечества. Орган состоит из клеток, которые
состоят из частиц, которые состоят из других, еще меньших
частиц... кто знает, как далеко можно при этом пойти.
Все эти клетки образуют орган, составляющую; несколько
органов образуют человеческое тело, которое является
единством, частицей в отношении Вселенной. Каждый это знает.

Но чтобы это единство было в хорошем здоровье, ело, ходило,
разговаривало, думало и т.д. все органы должны хорошо
функционировать, а они не могут функционировать хорошо, если
они не работают друг для друга. Желудок переваривает пищу,
не сохраняя ее для себя, а распределяя по всему организму.
Сердце не держит только для себя кровь, а посылает ее во все
органы, чтобы они могли ею питаться. Глаза смотрят не только
для себя, и точно так же и уши не для себя слышат. Все
находятся здесь, чтобы охранять организм, передавать и
защищать и предупреждать и направлять его. Никто не работает
только для себя, чтобы обеспечить свое существование,
богатство и превосходство или правление, все подчиняется
закону жертвенности, отречения, неэгоистичности и
братства... называйте это как хотите. когда человек болен,
это происходит потому, что у него какой-то орган, компонент
заражен вирусом или микробом, чем-то нечистым, что не дает
ему выполнять свой долг божественного отречения.

Можно заключить, что существует Космический Разум, который
создал эти законы и препятствия к ним, поэтому любое
проявление эгоизма и беспорядка вызывают болезнь, и может
быть и смерть. Если люди знают об этом тысячелетия,
почему же они не сделали выводов? Почему бы не использовать
это, чтобы пойти дальше, потому что говорится, что все то,
что внизу, подобно тому, что наверху, что означает также,
что все маленькое подобно тому, что большое... Что имеет
силу для индивида, имеет силу и для общества. Человечество
это организм, в котором каждая страна подобно органу,
состоящему из клеток (индивидуум), которые живут и работают и
т.д. но эти органы человечества не вдохновляются тем
разумом, той же неэгоистичностью, той же любовью, что орган
тела, так как каждый работает на себя, во вред соседу.
Божественный Разум издал закон о функционировании организма,
а органы человечества являются работой человеческого разума;
вот почему не все идет как надо, организм болеет, находится
в процессе умирания. Чтобы восстановить его, мы должны
последовать примеру человеческого существа, такого, каким
его создала природа, изучая, как он реагирует, что приносит
ему пользу и что делает его больным, а затем применить эти
правила к человечеству.

Предвижу возражения. Вы скажете, что это трудно, даже
невозможно, потому что люди все еще подобны животным,
ограниченным, эгоистичным и жестоким. Я лучше вам понимаю
причину сегодняшнего положения вещей, но это не ответ.
Элита, те, кто наверху, могли бы вмешаться, чтобы изменить
порядок вещей; но они этого не делают, они работают только
ради одного органа. А в действительности, все в изобилии в
мире. Когда организм в хорошем состоянии, это на пользу
клеткам. Когда мозг ясный, сердце хорошо работает, даже
ногам хорошо; вы можете чувствовать, как присоединяются
ноги, даже ступни участвуют, разве вы этого не замечали? А
когда ногам холодно, начинается насморк! Нужны еще примеры?
Когда один орган здоров, все другие чувствуют себя хорошо и
счастливо, а когда у одного органа что-то не в порядке,
другим, беднягам, тоже не по себе. Только люди способны
радоваться, когда другая страна страдает. Они могут
радоваться, потому что разорвали связь.

Видите, я всегда возвращаюсь к вопросу о связи. Люди порвали
связь, которая связывает их вместе, и этот разрыв называется
ненависть, враждебность, отмщение, отвращение... подобно
соотношениям между арабскими странами и Израилем, или США и
Вьетнаму. ??? Вы скажете: "Связи не порваны, раз они
сбрасывают бомбы друг на друга!" Вы правы, связь не порвана
на физическом плане, они связаны друг с другом, для того,
чтобы убивать друг друга, но я говорю о духовной. Эта связь
порвана, а место разрыва этой связи называется война. Тут
тоже есть связь. Возьмите к примеру двух людей, которые
ненавидят друг друга... они могут ударить ножом. Двое других
отделены тысячами километров, но у них огромнейшая связь.
Это подобно связям, которые делают механики и электрики:
механизм разбивается, ???ломается??? потому что отсутствует
один сантиметр проволоки; они принимаются за работу, они
присоединяют проволоку и все в порядке, цепь восстановлена,
механизм работает. Все дело в связи.

Стоит лишь понять, что все то, что внизу, подобно тому, что
наверху, и все приходит на свои места, может прийти Царство
Божье. Это же поможет понять, что между небом и землей тоже
есть связь. В настоящее время она порвана, так как даже
ученые и мыслители утверждают, что в природе нет ни разума,
ни сознания, все мертво. Если бы они попытались расщепить
вещество, они бы обнаружили, что разум управляет
частицами.Я даже скажу, что эти частицы разделены на три
части, так как и люди. Одни люди живут, не желая ничего
изменить в существующих законах, они следуют общественным
нормам, они "порядочные" люди. Ко второй категории относятся
люди, которые не удовлетворены установленным порядком,
которые хотят приблизить человечество ближе к высшему
порядку вещей, ангельскому, божественному. Это великие
Посвященные, которые на земле продолжают работу, выполняемую
ими всегда, вытягивая человечество из животного состояния и
приносят ему лучший порядок, где больше справедливости и
любви. К третьей категории относятся разрушители, анархисты,
которые появляются в истории, чтобы создать смятении и
внести пагубную философию. Итак, три категории: одна,
которая уважает имеющийся порядок, и две другие, пытающиеся
изменить его, первая в пользу божественного порядка, вторая
в пользу дьявольского.

Эти же три категории можно обнаружить и в атомах. . Какой
разум заставляет эти три частицы, три категории частиц
подчиняться?

Ученые никогда не допускали такой системы соответствий,
которая позволила бы им провести параллель между жизнью
человека, общества, семьей и жизнью атомов, когда они
обнаружили, что строение атома соответствует солнечной
системе, это было против их желания, они этого не ожидали, и
они были немного потрясены, это перевернуло некоторые из их
теорий. Даже если им это было не по душе, они должны были
это признать, потому что это было совершенно очевидно. Когда
они внутри атома увидят частицы из высшего мира, они скажут:
"Но откуда они пришли? Они не являются частью системы!" Это
кометы. Ученым придется пережить много потрясений и
неожиданностей, что они будут вынуждены сдаться и признать
закон соответствий. А пока они ввели человечество в
заблуждение, потому что когда связь между Небом и землей
разрушена, настоящие морали приходят в упадок. Когда люди
больше не верят в существование Бога, Разума, Иерархии,
когда они не верят в другие миры, в бессмертие души,
существование не имеет для них больше никакого значения. Как
только вера начинает колебаться, это же происходит и с
любовью, потому что вера и любовь связаны. Как я уже говорил
вам: имейте веру в других, и вас будут любить; любите
других, и у них будет вера в вас. Если человек ни во что не
верит, зачем любить соседа? Зачем делать хорошее? Наоборот,
нужно извлекать выгоду, даже за счет других, и если надо
убить их.

Разрыв связи между Небом и землей, между тем, что большое и
маленькое, между совестью и внешним миром было причиной
переворота в наших привычках и отношениях. Наше теперешнее
положение является результатом разрыва связи, за который
частично несут ответственность ученые и философы. Они не
предвидели, что разбив эти две колонны, веру и любовь,
которые поддерживали строение, они помогают разрушению всего
здания. Вы скажете: "Но те люди были вполне искренни. Они
были полны любви, они хотели спасти человечество!" Да, но
они не были просвящены, ???посвящены, просвещены??? они были
слепы. Несмотря на их намерение и открытия, я критикую их
потому, что они не были просвещены, они не знали, что их
теории могут обернуться катастрофой для человечества, они не
видели связи между тем, во что человек верит, и что делает.
Они думали, что без веры в Бога, Космический Разум, человек
все равно будет хорошим, честным, благородным и
доброжелательным. Увы, не видеть связи в отношении одного с
другим--это также разбитая связь, и это то, на чем я всегда
настаивал.

Философия и наука уничтожили веру в то, что составляет
смысл, ради веры в то, что не составляет смысла. Они не
верят, что Разум существует там, наверху,
председательствует. Они верят в случай, абсурд, и что эта
абсурдность случайно создала такие вещи, как атом, молекулы,
думающего человека? Вот великие открытия: разум, результат
абсурда! Это невозможно, вся природа спорит с этим. Зерно не
может произвести того, что не соответствует его природе.
Алхимики говорили, что никто не может произвести золото,
если не сам не имеет хотя бы частицу золота. Но ученые и
философы думают, что из абсурда получается мудрость, разум.
Если они верят в такие вещи, значит они действительно
потеряли голову.

Связь, дорогие братья и сестры, я настаиваю на ней, я всегда
неумолим, жизнь покажет, что я прав, события докажут это. На
днях я видел по телевизору так называемого мыслителя, он
утверждал, что любит беспорядок. На что похоже такое
человечество, которое состоит из подобных людей? Он любит
беспорядок! Если бы я мог схватить его, ему бы плохо
пришлось. Я бы сказал ему: "Что ж, вы хотите, чтобы у вас
был рак?" "О, нет". "Но ведь это беспорядок, рак. Если вы
любите его вне себя, вы должны принять его внутри. И тогда вы
увидите, что такое беспорядок. Вы глупы, вы не знаете, что
несете". И такие люди учат, направляют и ведут вас, и таким
людям французское телевидение открывает свои двери.

Если люди действительно хотят работать ради хорошего, они
никогда не смогут делать этого в одиночестве, никогда. В
течение короткого времени все будет нормально, они будут
разбиты. Никогда не находишься в безопасности, работая на
себя. Настоящая безопасность--это работа на других, и тогда
вы можете мирно спать. Никто не придет драться с вами,
потому что они полны любви к вам; не будет ни разделений, ни
враждебности. Видите, эта тенденция работы на себя для
собственного усиления и безопасности никогда не принесет
людям того, что они хотят, мы должны избавиться от этой
идеи! Безопасность существует тогда, когда все члены
общества связаны воедино, образуя одну совесть. Посмотрите
снова на организм: органы не поедают друг друга... Никогда
не слышал, чтобы желудок набрасывался на сердце или печень,
что съел их. А люди могут взять револьвер и выстрелить в
нашу голову, но они не ненормальны. У нормальных людей
ничего не работает в противоположность чему-то, когда у них
боль, их руки сознательно или бессознательно двигаются,
чтобы ослабить боль. Органы помогают один другому.
Философия, которая побуждает людей работать только ради
своей страны, не действенна: она приносит несчастье, история
завершает ее своими доказательствами. Посмотрите на все
могущественные королевства, которые исчезли! И скоро еще
многое исчезнет. Будет ли существовать Англия, Франция,
Америка или Россия, если они будут продолжать в таком же
духе? Только философия, которую даем мы, может привести к
счастью, изобилию. Задача сейчас состоит в том, что среди
политиков найти кого-нибудь достаточно разумного, чтобы он
понял и решил применить ее. Без сомнения, они понимают ее,
потому что ее не трудно понять, но они говорят: "Сейчас это
невозможно. Мы являемся представителями своего народа, мы
ответственны перед ним. А то, что вы говорите, более чем
ясно". Видите, ни головы, ни государства не свободны.

Если бы это было понято, это означало бы, что настало
Царство Божие. Это могло бы произойти очень быстро, так как
у человечества есть все возможности. У людей есть все, но
одна вещь отсутствует в их головах. Мои дорогие, братья и
сестры, если бы те наверху решили объявить: "Сейчас мы
собираемся образовать мировое правительство, которое
гарантирует мир для всех", отпала бы необходимость тратить
миллионы на вооружение и оборону, деньги бы пошли на
улучшение жизни каждого, и каждый был бы в раю.

Слушая, как я ругаю ученых, вы всегда думаете, что я имею
против них. Ничего, я ничего не имею против них, но я борюсь
с их образом мыслей, и я хотел бы его уничтожить, заменить
другим: а против них самих у меня ничего нет, они
великолепны, прекрасны, я бы с удовольствием их всех обнял.

Я против идеи, но сами они очень полезны и ценны, они
работают (в противоположность спиритуалистам, мистикам, и
религиозникам, которые не работают). Если бы только они
могли восстановить связь между физическим и моральным,
духовным миром! Тогда они бы стали так полезны, так
необходимы, так прекрасны, мы бы пошли и обняли их, и пели
бы им серенады под луной!

Люди должны понять значение связи, маленький кусочек нитки,
который они должны вставить в нужное место, чтобы
восстановить обмен между небом и землей. тогда каждый станет
великолепным, полным любви, и человечество изменит свое
направление. А пока мы ни во что не верим, мы говорим:
"Давайте есть, пить, извлекать выгоды, потому что завтра мы
умрем", и все хорошее откладывается в сторону. Вы скажете:
"Но даже в людях, которые не имеют веры и любви в Бога, есть
признаки доброты и благородства". Я знаю, но это могло бы
быть в десять, тысячу раз лучше, если бы у них была вера и
любовь. Все зависит от связи между тем, что внизу, и тем,
что наверху. , между низшим и высшим мирами.

В этой связи заложено волшебство. Посмотрите на магический
узел, ???жезл??? это не более, чем палочка, которая
соединяет два мира. Волшебник, который не владеет этим
жезлом, соединяющим два мира, не может высвободить силы
природы, не может совершить чудес. Он может держать этот
жезл внешне, но он не понимает, что настоящее волшебство
внутри этого жезла, жизненная связь, которая дает
возможность течению, (потоку) циркулировать. Роль
магического жезла состоит в том, чтобы создать соединение,
дающее возможность энергиям циркулировать из одного мира в
другой. Ток исходит из основного электрического центра, но
для того, чтобы зажечь лампу, вы должны вставить штепсель в
розетку. Когда у волшебника этот штепсель в голове и сердце,
и в руке он держит магический жезл (или шнур на физическом
плане), он может передвигать силы из божественного мира в
физический. Видите, это ново для вас, и я уверен, что
большинство оккультистов ???написано оккулистов??? тоже не
понимают этой проблемы. Они пользуются некоторыми
предметами, не понимая значения их, их цели; пока они не
поняли, пока й них нет веревки внутри, которая соединяет два
мира, не выйдет ни одно магическое явление.

Вот почему я работаю день и ночь, чтобы вы могли найти
соединяющий шнур. Но я не достигаю успеха, потому что вы не
понимаете важности. Вы скажете: "Он говорит о связи, которую
наука разорвала... Фу, кому это нужно". Без этого вы никогда
не добьетесь успеха. У меня есть эта связь, для меня, но ее
каждый должен иметь. Я не могу дать ее вам, потому что ее
нельзя сделать механически (на, возьми, вставь в розетку).
Каждый должен понять и вставить сам. Я проверил все, для
меня тут нет сомнений, это вопрос для других. Для меня тут
все ясно--Я знаю--я удостоверился и создал хорошую связь, но
нужно заставить других понять, что у них отсутствует кусок
проволоки, который восстанавливает обмен между двумя мирами,
и они должны найти его. Результат будет фантастический:
Царство Божие и его Справедливость. Лучшего и не может быть.

Поверьте мне, дорогие братья и сестры, все несчастья
человечества происходят от разрыва связи. Каждый видит
несчастья в соответствии с тем, как это касается его:
экономисты экономическое положение, политики--политическую
ситуацию, церковь страдает от того, что люди не ходят на
службы, доктора от отсутствия клиентов. Но я говорю, что
несчастья мира--это результат разрыва связи, и ее надо
сейчас восстановить, сделав это умно, разумно, искусно.

Гермес Трисмегистус ??? сказал: "С большим искусством вы
отделите тонкое от плотного". Зачем отделять их? А что
делать, когда они отделены? Тут все просто, порвите с тем,
что тяжело, неясно, неразумно, и достигните ???достигнете???
чего-то важного, прекрасного, утонченного, священного,
разумного. Когда разорваны связи с Космическим Разумом, как
это сделали ученые, тогда возникнут связи с абсурдным.
Отдаление подразумевает близость; если вы отодвигаетесь от
Бога, вы ближе к дьяволу. Если вы отодвигаетесь от солнца,
вы приближаетесь к тьме. В этом объяснение слов Гермеса
Трисмегистуса, ??? о котором вы нее подумали. "Вы отделите
тонкость от плотности". Алхимики сосредотачивали свое
внимание только на материальных и химических явлениях. Но
есть другая сторона вопроса. Разъединение, отдаление от
чего-либо или кого-либо означает, что мы автоматически
приближаемся к кому-то или чему-то. Описывая такое
взаимодействие, циркуляцию между божественным (миром) и
физическим миром, Гермес Трисмегистус ??? говорит о силе
Телесма: "Это поднимается и падает". Эта сила представляет
собой поток, который циркулирует между небом и землей:
жизнь. Он все держит воедино. Все может казаться несвязным,
но в действительности все соединено вместе.

Если я часто недоволен философами и учеными, это не потому,
что я чувствую себя более способным, чем они. Просто моя
точка зрения более высокая, чем их (превосходит). Я подобен
ребенку, взбирающемуся на дерево, оттуда он видит вещи,
которые невидимы людям на земле. Когда мне было четыре или
пять лет, я особенно любил четыре вещи. Моя любовь к ним
сохранилась, хотя стала несколько иного рода. Я любил
взбираться на верхушки деревьев, разжигать костры, собирать
нитки (да, это может показаться глупым, но нитки производили
на меня особое впечатление) и наблюдать за текущей водой. В
деревне, где я родился, в Македонии у подножия Бабуна
Планина было очень много высоких деревьев, особенно тополей.
Я получал наслаждение, взбираясь на самые высокие тополя, и
подолгу сидел там. Когда мама звала меня (она всегда знала,
где меня найти), я очень быстро спускался, скользя по
стволу. Так как я не носил рубашки летом, кожа на животе
стала похожа на выделанную кожу. Я любил деревья и любил
сидеть на них, на вершинах самых высоких.

Что касается ниток, помню, как в семье была целая драма. Мне
было пять или шесть лет, у нас была женщина, которая пряла.
Однажды, увидев ткацкую машину с нитками, аккуратно
намотанными на ней, я не знаю, что нашло на меня, но меня
так потрясли эти нитки, что я разрезал их, чтобы иметь их у
себя. Вот такое разрушительство, сознаюсь открыто перед
вами. Конечно, меня настигли, это была драма. Все были в
панике. До сих пор вижу их, бегающими и плачущими... А я
наблюдал их, не понимая, почему они себя так ведут. Я все
разрезал, чтобы иметь эти нитки. А что я делал с нитками?
Ничего. Почему именно нитки. Я это понял позднее, а также
понял любовь к огню и воде.



Конечно, костры вызывали больше гнева. Я разжигал их просто
чтобы посмотреть и однажды спалили у родителей конюшню. И
тут я не мог понять, почему все были как безумные, носились,
чтобы потушить огонь. Мне казалось это таким красивым,
горящий огонь. Но больше всего я помню и никогда не забуду
маленький фонтан воды, бьющий прямо из-под земли. Никто не
знал, откуда появилась эта вода, такая чистая, такая
прозрачная. Я стоял часами, уставившись на нее. Я помню эту
воду и часто смотрю на нее в своем воображении, такую чистую
и прозрачную. С тех пор, в течение всей моей жизни я думал
об огне, воде, и в первую лекцию (см. том+I), которую я
прочитал, я посвятил огню и воде, родству между двумя
принципами, мужскому (огонь) и женскому (вода). Это было не
случайно; было что-то во мне, что я вынес из прошлого, что
влекло меня к этим вещам, позволившее посредством их
обнаружить целый новый мир.

Насчет ниток тоже ясно. Я хотел нитки, а не иголки. Это
потрясающе: я не хотел иголок, они меня не привлекали. Это
были только нитки... Как можно это объяснить? Иголки были
мужским началом, которое у меня уже было. Мне нужно было
женское, вещество, материю, нитки, чтобы ткать. В конце
концов после огромной работы Бог дал мне нитки, они у меня
есть. Но не разрезайте никогда сотканный материал, как это
делал я. Это было преступно, признаюсь, но я исправил свое
преступление. Когда я вернулся в свою родную деревню
несколько лет назад (сейчас эта часть Македонии принадлежит
Югославии), эти люди были там, уже очень старые, и я дал им
что-то в расплату за то, что причинил. Никогда не оставляйте
ничего неоконченным. Рано или поздно надо будет платить
долги.

Почему я любил взбираться на деревья? Чтобы посмотреть
на все сверху с верхушки. Бог не дал мне тех способностей,
который есть у ученых и философов. Их способности огромны! У
меня их совсем нет, но я похож на ребенка, который любит
взбираться не деревья очень высоко: его отец, почетный ???а
может, почтенный??? доктор многих университетов, сейчас
работает в своем кабинете на первом этаже, пишет и читает, а
мальчик с верхушки говорит: "Папа, я вижу, что идет мой
дядя!" "А что ты еще видишь?" "Он идет с моей тетей". "А что
еще?" "Он несет корзину", и т.д. Отец получил от сына
информацию, потому что тот видит лучше, взгромоздившись на
вершину. Несмотря на свое невежество, мальчик может видеть,
потому что он выше, а отец, несмотря на свои дипломы и
медали, не может ничего видеть, потому что он внизу. Вот мое
объяснение: у меня не так много гордости и тщеславия, как
это кажется. У меня есть свои ограниченности, знаю, но я
также знаю, что меня поместили на верхушку, где передо мной
открывается потрясающий и великолепный вид, который люди,
превосходящие меня, не имеют.

Вы не ожидали, что моя любовь к ниткам поведет так далеко?

Да, магический жезл--это нитка, палка. В нашем теле
мускулы, артерии и вены, нервная система, разве это не
нитки? А растение, дерево? И солнечные лучи--это тоже нити,
которые соединяют нас с солнцем. Видите, как далеко идут эти
нити. Жизнь--это тоже нити, целая фабрика. Природа работает
с нитями, и весь мир тоже, особенно женщины, которые шьют,
вышивают, вяжут. ???здесь на каждой странице то ли просто
переход на новую страницу, то ли абзац...??? А сейчас в
промышленности в пластических материалах есть лишь нити,
нити, всегда нити. Как я мог в пять или в шесть лет знать,
что нити лежат в основе всего? В те годы это было
бессознательным, конечно, но за этим крылся таинственный
разум, толкающий меня. Стоило мне только понять, что нет
ничего случайного, как я начал анализировать мои странные
вкусы детства, и я обнаружил удивительный мир. Жизнь есть
ничто иное, как нити и нити... что такое хромосомы? Нити;
человеческий характер, наследственность, структура, все
спрятано в нитях. И телефон, и радио, компьютер, все это
нити, клубок нитей. Можно сказать, что все нити.
Великолепно!

Люди занимаются нитями, но они разрезали самую важную, о
которой я все время говорю, работают для того, чтобы связать
два мира вместе. Это настоящее волшебство. Знаете, как
определить волшебство? Я прочел ответ, когда был еще молод,
в Болгарии. Мне было пятнадцать, и в мои руки попалась книга
по хиромантии Десбароля, в которой говорилось о разных
интересных вещах, особенно меня поразило предложение:
"Волшебство--это сравнение между двумя мирами". В это время
я не понял. В пятнадцать едва ли способен осмыслить глубину
такого высказывания. Мне казалось, что волшебство--это
наука, с помощью которой определенные люди вызывали духов и
совершали чудеса. Но это предложение захватило меня. Я
запомнил его, и позднее думая и изучая его, увидел огромную
правду в нем. Но чтобы можно было сравнить две вещи, они
должны быть соединены. Настоящее волшебство--это сравнение
между божественным и физическим миром, связь, которая
существует между ними. Без этой связи волшебства не
существует.

Вот что я понял, и именно поэтому я был так настойчив в
течение многих лет, говоря о связи. Я знаю, какие опасности
ожидают человечество, потому что оно разорвало эту связь.
Вся моя философия основана на маленькой нити; на связи между
двумя мирами. Уберите эту связь, и все будет кончено, вы уже
ничто, вы попадаете в абсурд. Чем больше проходит времени,
тем меньше вы видите значения в вещах, все беспорядочно, все
рассеивается. Как только восстановится эта связь, вам все
ясно и просто. Когда темнеет, вы соединяете шнур, зажигается
свет, все видно.

Если вместо слова "связь" вы предпочитаете называть это
мост, пожалуйста. Это одно и то же. мост соединяет два
берега реки, если нет моста, вы не можете перейти ее. Во
время войны враг в первую очередь стремится уничтожить
мосты, чтобы нарушить планы противника. А дороги? Дороги,
тропинки, трассы это тоже связи. Разрушьте мосты, отрежьте
дороги, и с врагом покончено, потому что не может быть
циркуляции. Точно также, когда отрезают нерв или артерию:
что случается с органом? Все кончено, он мертв, от больного
отрезали. Люди разорвали связь с Небом. Они думают, что
ничего не изменится, они всегда будут здоровы, счастливы, в
достатке. О, как они глупы! Боже мой! К счастью, существуют
другие связи, которые им не удалось разорвать. Пока они
живы, они еще не разрезали золотой шнур, который связывает
их с физическим телом, с воздухом, водой, пищей. Некоторые
люди не разорвали связи с обществом или родителями, но они
отрезают себя от их Божественного отца, и понемногу, если
они будут продолжать это делать, разорвутся все остальные
связи.

Если бы я пошел вглубь, я бы нашел другие эквиваленты слову
связь во всех областях. почему мы говорим о любовной связи
между мужчиной и женщиной? А рождение ребенка? Он родился,
потому что отец и мать были соединены. Это действительно
волшебство: мужчина и женщина были связаны вместе, и вот
появился ребенок, который говорит, двигается и живет, это
всегда маленькая палочка, маленький магический жезл, который
надо вставить куда-то, чтобы определенные силы смогли начать
движение. Каждый человек владеет магическим жезлом, но без
связи ребенка не будет. Мужчины и женщины все время
занимаются этим, но они ничего не вынесли из этого.
Восстановить связь, контакт между мирами, женским и мужским,
миром внизу и миром наверху, принимающим и излучающим
мирами, нет более великого волшебства. Какое событие более
важно, чем рождение ребенка? Все бледнеет по сравнению с
ним.

Но понятие ребенка--это не только явление физического плана,
происходящее при контакте мужчины физического и женщины. Это
проблема, существенная работа, которая вас ожидает. Если
пока вам еще не все ясно, не беспокойтесь, все станет яснее
после дальнейших лекций.



# Севр, январь, 14, 1968.





# Глава XVI

# "ЕСЛИ ВЫ СВЕТ, ВЫ ПОЙДЕТЕ К СВЕТУ"
???то ли пойдете, то ли пройдете - см. ниже???

# (Импровизированная лекция)



Учитель Петр Донов однажды сказал: "Овцы знают, что они
овцы, и стремятся к овцам". Волк знает, что он волк, и
бежит со стаей. Человек знает, что он принадлежит к людям.
Каждый относится к определенному виду. К чему принадлежите
вы? Если вы свет, вы пойдете к свету". ???я не знаю, как
много сказал Донов???

Да, дорогие братья и сестры, величайшие законы Творения
заключены в это простом образе, каждый притягивается к тому,
на что он похож сам. Этим определяются события Будущие
судьбы. Те, кто изучал отношения между человеческими
существами и силами природы, обнаружили, что между ними
существует абсолютное соответствие. Каждое колебание
пытается найти другое колебание, сходное с ним, чтобы
слиться с ним. Все существа с помощью своих точных колебаний
или волн определенной длины контактируют с другими
существами, другими районами и силами космоса, которые имеют
ту же длину волны, те же колебания. В других районах космоса
человек имеет сходные с его мыслями, чувствами, действиями
области, имеющие ту же длину волны. Притяжением рано или
поздно они встретят друг друга. Так как люди игнорируют эти
истины, через несколько лет или через несколько реинкарнаций
они окажутся перед лицом самых страшных существ и ситуаций.
Они не знали, что делали, но их планы, атмосфера, которую
они излучали благодаря магнитному закону сходства
обязательно приведут их в соответствующие районы.

Свет науки просвещенных наделяет нас силой, дает ключи,
необходимые для создания нашей судьбы и того, чего мы
желаем. Соответствие с нашими мыслями, нашими желаниями мы и
будем принесены к небесным существам, или мы будем
повергнуты в Ад. Все заключено в словах: "Овцы знают, что
они овцы и стремятся к другим овцам. Волк знает, что он
волк, и бежит со стадом". ???вероятно, это была стая???
Каждый человек получает характеристику, его характеристика
зависит от выбора его идеалов. Наверху, в невидимом мире его
определяют постоянно, только необходимо время, чтобы
выразить это на физическом плане. Каждый день, каждый час вы
определяете свое будущее. Если вы выбираете свет, это сразу
определяется, у вас будет вечная слава, если на следующий
день вы выбираете тьму, это также определено, вы будете в
Аду.

Вы постоянно определяете себя сами, но чтобы результаты
проявились на физическом плане, необходимы века. Если даже
здесь ничего не меняется, что-то меняется наверху, в
направлении, как будто поезд перевели на другие рельсы. Этим
именно и занимается человек весь день. То он принимает
направление к Аду, в следующую минуту он направляется к
Небу. Здесь, на физическом плане, ничего не меняется, но
каждая перемена фиксируется. Чтобы направление оставалось
неизменным, вы должны постоянно удерживать его, и тогда оно
определит форму вашей жизни. Если вы будете все время менять
направление, вы не продвинетесь вперед.

В каждый момент человек определяет свою судьбу. Это не видно
внешне, потому что нужно много времени, чтобы изменить
материальные формы, которые уже кристаллизовались. Например,
у вас кусок железа, вам не нравится его форма, и вы хотите
придать ему другую форму. Вы стучите молотком, но проходит
много времени, и вы не знаете, удастся ли вам это. Но стоит
положить его в огонь, он размягчается, и вы можете придать
ему новую форму. Вы должны стучать молотком, ударять, бить,
работать долгое время, т.е. удерживать один и тот же идеал,
те де мысли и желания, работать так, чтобы придать новую
форму вашему существованию, вашей судьбе. Эта мысль
содержится в словах: "А вы? К чему принадлежите вы? Если вы
свет, вы пройдете к свету". Это определено судьбой. А если
вы тьма... ???здесь уже точно пройдете, а не просто
пойдете!!! ???

Никто не может изменить эти законы. Их выдвинул в физический
мир Сам Бог. Никто не может внести разлад в те районы, где
царит свет, и что бы ни произошло с тем, кто живет в свете,
он не будет утащен в Ад. В этом смысл слов Учителя.

Очень немногие понимают, куда они идут, по какому пути... И
все же каждый сознательно или бессознательно купил куда-то
билет. Возьмите сознательно билет в Царство Божие, на
высоту. Не имеет значения, сколько вам потребуется времени
прибыть туда; вы будете там, обязательно будете. Быстро это
произойдет, или потребуется много времени--зависит от силы
любви, желания. Если вы этого горячо желаете, и ваша вера
непоколебима, вы скоро будете в Царстве Божием. "Если вы
свет, вы пройдете к свету..."



# Глава XVII

# У ВСЕГО ЕСТЬ ДВОЙНИК--ВСЕ ЗАПИСЫВАЕТСЯ

# (Импровизированная лекция)



Мысль для раздумий.

# "Каждая вещь имеет свою копию в природе. Что бы вы ни
делали, вы делаете это в "двух экземплярах". Если вы
помогаете кому-то или приносите ему зло, само действие
уходит, но внутри вас остается след. Поэтому старайтесь
делать только хорошее, и во время молитвы, и медитацией
усильте внутри себя желание помогать человеку".

Да, все имеет свой дубликат в природе. Например, у
физического тела есть свой двойник; эфирное тело, которое
имеет ту же форму и функции, но сделано из другого
материала, более прекрасного. Что бы вы ни делали, оставляет
след: отражение, копия, память, штамп, подпись. Хорошее,
сделанное вами, уходит, исчезает, но оставляет след внутри
вас, отпечаток такого же характера. И зло, сделанное вами,
тоже уходит, оставляя внутри вас дубликат с точно теми же
характеристиками, которые будут продолжать разрушаться и
разлагаться. Это то, что люди не знают. Делают ли они добро
или зло, они думают, что если это сделано, все кончено. Нет,
к счастью так не происходит... Плохо, если они совершили
зло, и хорошо, если они сделали хорошее.

Итак, все, что существует в природе: растения, насекомые,
животные, люди, звезды, горы, все имеет своего двойника. Нас
сейчас интересует человек. Ясновидящие могут ощущать эфирный
двойник человека; в некоторых случаях, этот эфирный двойник
может быть удален, человек теряет свою чувствительность, и
если его сжигают, бьют или жгут, он ничего не чувствует. Но
даже удаленное эфирное тело остается привязанным к
физическому телу золотым шнуром. Если этот шнур уничтожается
по какой-либо причине, например, потрясения, раны, болезни,
человек умирает.

Добавлю, что астральное и ментальное тела также имеют своего
двойника, астрального и ментального двойников, которые дают
им энергию; астральное тело дает энергию миру чувств;
ментальное тело дает энергию миру мыслей. Если астральный
двойник уничтожен, человек становится абсолютно безразличным
ко всему, у него нет ни чувств, ни эмоций. Если уничтожить
его ментальный двойник, он превращается в идиота. Это те
факты, которые пока не объяснимы. Если бы врачи и психиатры
знали о них, они бы многое поняли, что сейчас кажется им
неясным, причиной которых они никогда не найдут на
физическом плане, там, где они их ищут.

Давайте сейчас разберемся в вопросе двойника. Как вы знаете,
в правительстве и во всех учреждениях, когда издается
специальный документ, декрет, выносится какое-то решение,
делается копия. Оригинал отсылается, а копия хранится в
архиве. Это же происходит и в природе, на каждое наше
действие есть дубликат. Когда мы переходим на другую
сторону, мы представляем себя пред Небом даже с тремя
двойниками: физическим, астральным и ментальным, отвечающими
за наши действия, чувства и мысли. Оригиналы ушли никто не
знает, куда, на планеты или звезды, их уже не найти, но
остается с нами точный и верный дубликат. Почему? Когда
человек прибывает на другую сторону, он оказывается перед
лицом высоко продвинутых духов; медленно и беспристрастно
они наблюдают отражения его жизни. В цвете и звуке. Он
должен слушать и наблюдать. Это не для них. Они уже все
знают о нем, его качества, степень эволюции, его грехи,
преступления и его хорошие действия. Человек сам должен
узнать о себе, бедняга, это он так невежественен, что думает
о себе, как чудовище или божество. И он в любом случае
неправ. Ему показывают, кем он был в своей жизни.

Не районам невидимого мира это нужно, а нам, чтобы нам
показали. Мы храним все дубликаты внутри себя, готовые взять
их, когда найдем. Верите мне или нет, как хотите, нельзя
изменить то, что реально, так все происходит, несмотря на
наши желания. Лучше верить и принимать, потому что это
позволяет нам направить нас, улучшить, двинуться по
направлению совершенства. Если бы каждый знал эти великие
истины, думаю, что очень немногие захотели бы остаться со
своими слабостями. Но так как люди не знают, они продолжают
жить, не думая о последствиях, своих действий. Вот почему мы
должны наставлять людей, особенно детей, говоря им:
"Посмотри, есть такой-то и такой-то закон", и если даже в
этот момент они не понимают, позже они остановятся и
задумаются, они обязательно смогут проверить, верно это
или нет.

Что происходит, когда человек совершает преступление? Почему
всегда есть его память, лента, которая не дает ему покоя?
Преступление совершено: оно закончено, оно в прошлом, нет
следов, преступник в безопасности. Да, но дубликат остался,
и от него не избавиться.

Видите, вам не надо изучать священные книги человечества,
чтобы поверить в эти вещи, вы можете проверить их сами.
Почему преступника всегда терзают воспоминания, ментальные
фотографии, от которых он не может избавиться, его совесть
так укоряет его, что он не может ни есть, ни пить, ни спать,
пока не признается в своем преступлении? Потому что все
зафиксировано внутри него.

У мудрости Космического Разума было много времени, за
которое она привела в порядок вещи и планы Вселенной. Только
в человеческой голове все беспорядочно: все смешано,
хаотично, бессмысленно, идиотски. Как бы не объяснили, они
скажут: "Нет, нет, я не верю этому". За кого они себя
принимают? Считают ли они себя такими выдающимися,
божественными, безошибочными? Если они настолько велики и
выше вас, так почему же они так ничтожны, слабы в обычной
жизни, почему не могут изменить ход событий, отделить себя
от несчастий и волнений? Только когда мы знаем, что у нас
есть право сказать, мы говорим: "Нет, я не верю, это
неправда". Когда я говорю: "Я не верю", то это не потому,
что я чувствую себя выше, а потому что я изучал вещи и
результат моих изучений показывает, где истина, а где нет.
Но до изучения, удостоверения, думать о нем как об ужасе
фантастика! Подумать только, эти люди не анализировали себя.
Чтобы увидеть, какая гордость и глупость открывается в одном
этом предложении.

Итак, все фиксируется. Знание этого закона достаточно для
вас, чтобы понять, как вы должны быть осторожны, чтобы не
давать себе волю. Все плохие мысли, которые входят и выходят
из вашей головы, оставляют след, отпечаток, негативы,
которые останутся с вами навечно. Более того, у
этих негативов есть тенденция впечатывать себя в
бесконечность. Я часто говорил вам об этом, объясняя, как
можно сделать новый отпечаток, чтобы все слабости, пороки,
плохие привычки, приобретенные в прошлом, не повторялись.
Если вы ничего не делаете, чтобы заменить их, они появятся
снова в каждой из ваших инкарнаций, каждый раз вы придете на
землю. Если вы ничего не делаете с ними, то почему бы всем
вашим недостаткам не появиться снова. Надо удерживать,
усиливать и совершенствовать хорошие качества, а недостатки
должны быть искоренены.

Люди не знают, как исправить проступки, они чувствуют себя
несчастными, печальными и подавленными, обескураженными,
потому что они всегда борются, подобранными ими где-то и от
которых они не могут отделаться. Вместо того, чтобы
заострять свое внимание на ошибках и отклонениях, которые
являются результатом разрушительной работы в прошлом, было
бы гораздо лучше сконцентрироваться на том, что делать в
будущем. Вы должны сказать себе: "Сейчас я собираюсь
исправить и переделать все". Каждый день с настойчивостью,
непоколебимой верой, абсолютным убеждением работайте в этом
направлении, беря с собой все элементы, которые вам дал Бог,
воображение, мысль, чувство и концентрируйтесь часто, очень
часто на самых красивых ментальных картинах, которые вы
только можете вообразить. Увидьте себя в солнце, в
прекраснейших формах, наделите себя качествами,
способностями, добродетелями, добротой, добродушием,
способностью помогать другим, просвещая их. Так как все
записывается, записывайте только то, что совершенно. Вы
увидите, что начав работать таким образом, вы будете этим
захвачены, так вдохновлены, вы найдете неисчерпаемый
источник: внутри себя вы будете сооружать храм Бога. Я не
знаю лучшей работы, чем эта. Вы строите храм Господа из
лучших материалов: мыслей, чувств и бескорыстных действий.

Знаю, что это не заполнит головы тех, кто хочет наполнить их
только фактами. Для них еще не началась настоящая работа.
Различия между Учением и школами состоит в том, что в школах
студенты учатся, а здесь мы работаем. Полезно знать
некоторые факты, но факты не могут переделать нас. Работа,
которую мы совершаем над собой, переделывает нас, а не то,
что мы прочитали или услышали. Факты могут быть полезны для
начала, они заставляют нас хотеть узнать больше, но мы
никогда не переделаем себя, если не пойдем дальше, и не
освободим внутренние силы; что бы мы ни узнали, мы не
изменим себя.

Здесь, в Братстве Бланш Универсаль, нам дают некоторые
факты, но более важно для нашей трансформации взбираться на
вершины, чтобы найти там строительные материалы, подобно
архитектору, скульптору. Некоторые из вас скажут: "Но я не
люблю эту работу!" И вот они уже себя классифицировали. Все
живые существа классифицированы, у них у всех есть дома, они
обросли кожей, шкурой и перьями. Они там, где они есть,
потому что им не хотелось другой работы. У них не было вкуса
к ней. В один день нас тоже классифицирует природа в
соответствии с нашими склонностями. Эта классификация и есть
судьба. Некоторым предназначено плохое обращение,
подавление, и это они сами определили себе в результате
своих склонностей. Вы скажете: "А возможно избежать свою
судьбу?" Думаю, что в настоящей инкарнации--нет, мы
изменяем очень мало. Мы могли бы изменить много в этой
жизни, если бы были умнее и более прозорливы в прошлом. У
нас есть большие возможности для следующей инкарнации, при
условии, что мы будем работать день и ночь, чтобы
зафиксировать факты, изменить.

Знаю, что будет трудно сделать то, о чем я говорю. Как найти
в себе силу воли, решение и энергию, чтобы начать такую
работу, которая начинается с себя, потому что то, что мы
делаем, отражается на нас самих и на других. Та блестящая
работа, которую мы проделываем с собой, приносит пользу
всему миру, что не происходит с другими видами работ;
изобретения и другие физические работы, которыми мы
занимаемся... Бог знает, приносят ли они пользу другим... но
в любом случае это записывается на индикаторах... В конце
концов, когда мы перейдем на другую сторону, небесные
существа не спросят: "Как ты жил?", "Что делал?", "Помог
хоть кому-нибудь?", "Утешил ли кого-нибудь, отведя его к
источнику?" Они не задают вопросов, потому что они заранее
знают, что ответы будут ложью, они просто вынут из вас ленту
и покажут ее на экране... И что они увидят?

Вы скажете: "Но это невозможно!" Нет, возможно. Крошечные
катушки, атомы, на которых фиксируется жизнь каждого из
нас... Возьмите к примеру магнитные ленты: вы смотрите на
ленту и ничего не слышите, пока не установили ее на нужный
прибор, и тогда... чего только вы ни слышите! Севильский
Цирюльник! Для того, чтобы вы не говорили ложь, оправдывая
себя, вас призывают и говорят сидеть спокойно, перед
экраном, и вы все видите, все, до мельчайшей детали,
достаточно хорошо, чтобы волосы встали на дыбы. Вы скажете:
"Но у нас уже не будет волос. Разве мы не будем лысыми?" У
вас другие волосы, которые встанут на дыбы, и вам уже не
удастся соврать. Все это записано, дорогие братья и сестры,
в священных книгах, особенно в Египте, в книге Мертвых, хотя
там и не совсем так сказано. Мертвые предстанут перед
Озирисом, душа взвешивается и т.д. Есть также Тибетская
книга Мертвых, которая раскрывает различные состояния души в
Будущем, его суждения и условия, через которые она должна
пройти перед перерождением.



Я говорил о записи всего происходящего. Вы, без сомнения,
понимаете, что вы должны стараться делать новые, улучшенные
записи. А как же со старыми? Вы сможете стереть их.
Понемногу новые привычку смогут вытолкнуть и занять место
мучительных прежних; то что отрицательно, нечисто и
нездорово, будет заменено. Это ободряющая перспектива, и
произойдет это, когда новые записи станут достаточно
сильными и уверенными, чтобы изгнать старые. Не забудьте
это, вот путь к улучшению.

К сожалению, вы будете продолжать записывать те факты,
которые не слишком хороши, потому что вас будут толкать к
этому старые привычки, по крайней мере, постарайтесь с
помощью сознания не дать вещам стать еще хуже! Если вы
знаете, что что-то плохое будет записано, сразу же
отреагируйте, и быстро сделайте необходимые исправления,
чтобы избежать последствий. Вы позволили себе плохо подумать
о ком-то, ранив его при этом; осознайте, что вы сделали, и
сделайте исправления. В настоящий момент вы немного можете
делать, но по крайней мере делайте хоть что-то. Некоторые
люди ничего не предпринимают, чтобы переделать отрицательное
действие или не предпринимают, чтобы переделать отрицательное
действие или мысль. ???вероятно, куска не надо??? Как много
раз я видел это! Другие скажут: "Это выскочило из меня, я
был не в состоянии контролировать себя". Это может случиться
со всеми, но мы должны увидеть, что это произошло и быстро
найти путь исправить, а не оставаться самодовольным,
пассивным. Мы должны работать день и ночь, чтобы исправлять
плохое.

Эти истины являются неисчислимыми богатствами, дорогие
братья и сестры. Я отдал все, чтобы узнать их, я стал таким
убежденным в их ценности, что я всем пожертвовал, чтобы
добыть их. А вы? Даете ли вы два пенни? Для вас самое ценное
это ваши наряды, машина, деньги, дом, собаки, кошки,
телевизор. Там, на другой стороне, людей измеряют по
отношению к тому, что божественно. Если они придают огромное
значение божественным идеям, Небо смотрит на них как на
разумных, высоко продвинутых и значительных. Если они
придают огромное значение каждодневным вещам, они тут же
классифицируются. Вы знаете настоящую ценность вещей? Мне
больше всего нужно, больше всего интересует меня это
значение настоящей ценности каждой вещи.



# Ле Бонфен, сентябрь, 5, 1973.





# Глава XVIII

# МОРАЛЬНЫЙ ЗАКОН СТАНОВИТСЯ
ОСОБЕННО ВАЖНЫМ В БУДУЩЕМ (ПОСЛЕДУЮЩЕМ)

# (Импровизированная лекция)



Знаете, почему ученые добились такого успеха? Потому что у
них есть религия, особая их религия. Они изучают вещество
каждого тела и каждого элемента: они видят, что каждый имеет
свое особое качество, хорошо выраженное, постоянное и
неизменное раз и навсегда. Поэтому у них абсолютная
уверенность, неразрушимая вера, постоянное убеждение в
заключении, которое они вывели из химических, физических и
механических свойств тел, и благодаря этой абсолютной вере,
они имеют такой потрясающий успех, они даже запускают
человека в космос. Это их религия, но она ограничена
материей, они не пошли дальше, чтобы увидеть, нет ли там
разума, который создал мир и наделил качествами каждую вещь.
Им еще надо будет многое пройти, чтобы понять, что именно их
успех и доказывает существование Космического разума.
Конечно, не каждый элемент решил сам за себя, что у него
будут такие особые свойства, такой вес, плотность,
излучения, такое количество электронов.

Именно благодаря своей вере, что вещества имеют закрепленные
и неизменные качества, ученые достигли результатов. Если бы
у них не было этой уверенности, они никогда бы не посмели
отправиться в такое опасное приключение. Видите, это некая
религия, кредо, основанное на знании химических, физических
и механических свойствах тел. Что такое химия, физичка и
механика? Химия--это изучение вещества, физика изучает силы
и энергии; механика--это изучение движения между веществом и
силой.

У ученых тоже есть своеобразная троица. Только я повторяю,
им надо подняться на несколько ступеней, они должны признать
существование Космического Разума, который ответственен за
организацию элементов, которые они изучают; они должны
перестать сами отворачиваться и перестать заставлять других
это делать от космического Разума, толкая их в веру только
на физическом плане, успех, признание, материальные
богатства.



Как я сказал вчера, жизнь--это короткий сон. Каждая религия
говорит нам о том, что пребывание на земле очень коротко, и
что мы не должны забывать настоящего значения нашего
существования, воображая, что все здесь. Если мы думаем, что
эта жизнь--все, что самое главное--быть успокоенным здесь,
когда мы попадаем на другую сторону, на нас будут смотреть,
как на величайших идиотов. Об этом можно много говорить. Мы
приходим на землю ненадолго, затем мы возвращаемся снова на
другую сторону на долгое время, затем мы вновь возвращаемся
и уходим снова... это очень важно. Все религии говорят об
этих приходах и уходах, но самое глубокое значение этого еще
не было понято, и сегодня мы понимаем все меньше и меньше,
так мы ослеплены нашим материальным успехом.

Успех на физическом плане--это одно, успех на невидимом
плане--это совсем другое. Как мы продвигаемся в невидимом
мире? В прошлом году вы слышали цикл лекций о моральной
философии. Противоположно тому, что считается истинным,
мораль--это не изобретение человека, а она основана на
законах природы; мораль, которую мы видим везде начертанной,
это фундаментальный принцип, существенный для Творения. Люди
предпочитают избавиться от нее, чтобы иметь больше свободы,
они остались там, где им было удобнее, на физическом плане,
где морали уже не нужны, где они могут спокойно воровать,
обманывать, разрушать и убивать друг друга. Верно, моральная
философия не нужна на физическом плане. Вы скажете, что есть
суды справедливости, трибуналы и тюрьмы, которые наказывают
воров и преступников. Я знаю, что эти маленькие человеческие
учреждения, связанные со справедливостью, существуют для
того, чтобы портить людям планы и проекты; если их схватят,
их накажут, но если им удается нарушить законы и не быть
схваченными, если они смогут "хорошо" совершать
преступление, они ускользают от наказания. Так что же это
за морали?

Вот почему я и говорю, что пока человек находится на
физическом уровне, ему нужна мораль. Когда он покидает
землю, первого, кого он встречает, это закон морали, и он
должен сделать исправления, страдать, и платить за свои
ошибки до последнего пенни. Там, на другой стороне, в
невидимом мире мораль входит в свою полную силу и значение.
Здесь мы можем без них обойтись, мы можем переступить
законы, нам надо только быть жестким, хитрым и ловким.
Только в одном случае надо быть моральным, и это надо тогда,
когда человек хочет жить небесной и гармоничной жизнью, в
унисон с божественным великолепием и совершенством. Тогда он
вынужден уважать законы морали. А вообще большинство людей
обходятся без них, это не мешает им есть, пить, спать или
жить подобно животным, не думая о морали. Только в таком
случае им трудновато жить вместе, и вот тут-то становится
беспокойно. Когда человек выбирает жить в обществе, понимать
и помогать друг другу, эти проклятые законы вмешиваются,
несмотря ни на чьи желания, и люди вынуждены совершать
усилия: невозможно обойтись без законов морали, если вы
хотите жить в гармонии с другими, быть им близким и давать
любовь.

Только потому, что люди отказываются верить в существование
потустороннего мира, невидимого мира и его законов, они
отвергают их и морали, которые принадлежат к более красивым
сторонам жизни. Они не знают, что когда они перейдут на
другую сторону, только законы морали будут приниматься в
расчет, то есть закон гармонии и любви, великодушия, чистоты
и справедливости. Если вы нарушили эти законы на земле, на
другой стороне эти законы будут выглядеть чудовищными,
которые придут разорвать и размолоть вас в пыль.

Если вы сможете меня понять сегодня, вы сделаете гигантский
шаг в вашей эволюции. Как заставить людей принять законы
морали? Они абсолютно не существуют в наше время, просто
невообразимо! Очень редко встретишь человека, у которого
бывают угрызения совести, честность. Люди все меньше и
меньше понимают, зачем им нужно уважать законы морали,
потому что они просто не понимают ни для чего Космический
Разум создал человека и Вселенную, ни для какой цели и
какого конца.

Люди уверены, что они были бы счастливее и свободнее, если
бы им не надо было придерживаться никаких законов морали. Но
случилось так, что Космический Разум не спрашивал совета у
невежественных, а совсем наоборот, он так тщательно взвесил
и измерил причины и следствия, так прекрасно отрегулировал и
приспособил всеобщие элементы, что никто не мог бы сделать
ничего лучше, чем наш мир. Некоторые думают, что Бог не
совсем хорошо все сделал, что было бы лучше так и так.
Бедные умники! Если бы все было, как они это себе
представляют, им бы пришлось вдвойне тяжелее, когда они
увидели бы, что стало еще вдвойне хуже. Есть рассказ о
таборе цыган, которые однажды послали делегацию к Богу.
"Господь,--сказали они.--Та не очень хорошо все сделал.
Посмотри, мы все время на дорогах, жизнь не легка для нас.
Когда приходит зима, то у нас мало дров, чтобы разжигать
костры, и мы дрожим и мерзнем от холода. Многие из нас
умирают от холода... Господь, не мог бы ты покончить с
зимой?" "Конечно,--сказал Господь.--Пусть будет так, как вы
хотите, пусть не будет больше зимы!" Можете себе
представить, как они были счастливы. Прошло несколько
месяцев, и что же дальше? Все твари, миллионы комаров,
кузнечики, шершней, жаб и т.д. стали плодиться, кишеть
повсюду и кусаться. Больше не было зимы, которая убивала их,
и они становились жирней и жирней, поедая всюду урожай и
мучая людей. Тогда цыгане, измученные и ужаленные, послали
делегацию к Господу. Бедняги, они были ы ужасном состоянии.
"Господь, посмотри, что происходит с нами. Раньше было
лучше. Сделай так, чтобы у нас опять была зима!" Они поняли
разумность природы.

Я говорил о том, что на физическом плане людям не надо
обращать внимания на мораль, если они этого не хотят; они
могут продолжать есть, дышать и размножаться, ведя при этом
аморальную жизнь. Но когда они идут на другую сторону, они
понимают, что самое важное--это закон морали, потому что их
там проверяют, взвешивают, им показывают, сколько они
совершили зла по отношению к другим, и сколько они должны
страдать. Вот что означает закон морали, он основан на
абсолютной справедливости. Если на земле нам позволяют
совершать преступления, беззаконно обманывать, красть,
убивать и т.д., на другой стороне возмездие очень точно: мы
проходим через те же страдания, которые мы нанесли другим.
Настоящая мораль--это, прежде всего, настоящая
справедливость. Это мы должны знать. Наука морали была
принесена на землю теми существами, которые видели, как
людей принимали и судили на другой стороне, как им
приходилось страдать, расплачиваясь за свои ошибки. Вот
почему, когда они возвратились назад, реинкарнированные, они
решили показать людям, что их там ожидает. Если мы им
поверим, тем лучше; если нет, мы все равно там будем
и проверим,. Морали были переданы нам теми, кто помнил свои
переживания.

Религия и мораль, это не изобретения, они основаны на
реальном опыте. Некоторые пытались разъяснить существование
религии тем, что она была изобретена, чтобы усыпить людей,
снять их боли, сделать их неспособными к реакции, борьбе,
утверждению своих прав, некий вид наркотика для
затуманивания людей, чтобы было легче их эксплуатировать.Это
невероятно, эта теория была изобретена людьми, которые не
знали фактов. В истории были священники, кардиналы и даже
папы, которые злоупотребляли своей властью, эксплуатируя
людей, это верно, но они не были изобретателями религии, они
только использовали ее. Они не подходили к своим должностям.
Возможно, их амбиции и цели не были слишком католическими,
они использовали религию в своих целях. Религия может быть
использована как любая наука, но сказать, что религия это
изобретение, абсолютно неверно.

Религия это не изобретение. Религия это познание, верное,
светящееся, необходимое знание, знание об универсальной
Душе, о наших отношениях с ней и с миром, в котором мы
живем. Настоящая религия--это ничто иное, как знание Бога,
мира, человека и отношений, которые существуют между ними.
Когда человек знает об этих отношениях, у него
вырабатывается определенное мнение, определенное правило
жизни, которое является результатом его знаний. Я не знаю,
никогда не открывал словаря на слове "религия", чтобы
увидеть, как его определяют, но определение, которое я вам
дал сейчас, абсолютно верно, и все Посвященные согласятся со
мной. Если взять латинское слово, от которого происходит
слово "религия", оно означает связывать, это доказательство
того, что религия--это связь человека с Божественным, но это
определение не полное. Слово не дает всему объяснения. Как
считают настоящие Посвященные, религия--это абсолютное
знание, касающееся Бога, вселенной, которую Он сотворил, и
человека, его творения. ???Его творения??? Чтобы
существовала настоящая связь с Богом мы должны владеть этим
знаниям. Человек не может ни связывать себя с Богом, ни
пользоваться космическими влияниями, если он не понимает,
зачем у него энергия, центры и органы, и как он может их
соединить, чтобы высвободить определенные силы и вибрировать
в унисон с ними. Если у него нет этих знаний, то какая же у
него религия? Видите, сказать, что религия--это связь,
недостаточно.

Пока у людей нет знания и уверенности в своем существовании
там, они не станут моральными, потому что это не нужно.
Поэтому неудивительно, что когда уменьшается Знание
Посвященных, люди отвергают все законы честности,
справедливости, уважения и доброты.

Я долго изучал эту науку, чтобы познать ее, я удостоверился
в ней сам, и сейчас я даю ее вам. В глазах многих людей, не
существует науки морали; существенен только успех и выгода.
Она увеличивает материальное богатство, но внутри себя они
забираются в долги, потому что они не хотят признать, что их
любят, помогают, поддерживают. Человек, у которого нет
чувства морали, будь он ученый или виртуоз, для меня ничто.
Дар, талант--это не все, важен характер, моральный
компонент. Здесь на земле ценят талант, способность, силу,
власть, но на другой стороне это не производит никакого
впечатления. Небо не даст за них и двух пенни. Там они
интересуются только вашим характером, вашей моралью, и так
как иногда они не могут отблагодарить вас там, желая дать
вам все, абсолютно все, и в течение долгого времени вы
будете наслаждаться жизнью, свободой и счастьем.

Я очень ценю людей, у которых есть интеллектуальные или
художественные способности, но я не ставлю эту деятельность
на первое место. Прежде всего я смотрю на чувство морали
человека, как он думает и поступает, ради чего и с какой
целью... Когда я вижу, что у него есть моральные качества,
если он еще при этом и одаренный и талантливый, тогда это
совершенство, и я хочу все сделать для такого человека. То,
что имеет значение для большинства людей, отличается от
того, что важно для Учителя и Посвященных. Скажу вам, то,
что у нас на земле, будет вашим не вечно; вы забудете об
этом, это мечта. То, что вы найдете на другой стороне, вы
увидите, насколько это реально. Вот почему я так выделяю
цель, идеал, способ мышления и действия, взятого
направления.

Тех, кто хочет понять и следовать за мной, ожидают
удивительные вещи. Иисус сказал: "Не копите для себя
богатств на земле, где их испортят моль и пыль, и где воры
их украдут. А копите для себя богатства на Небе, где ни
моль, ни пыль не царят, и где не крадут воры". Это очень
важно, дорогие братья и сестры. Мы должны все время думать о
нашем будущем, и перестать приносить только беспокойства, не
быть такими грубыми друг с другом, перестать совершать
самоубийства из-за чисто материальных проблем. Все это
ничто, все будет быстро забыто, мы все оставим позади.
Гораздо лучше думать о том, как достичь великолепного
царственного существования, ожидающего нас наверху, взяв
внутри нас направление с помощью наших мыслей, чувств и
действий. В этом смысл моралей. А те, кто отрицает это,
может быть они покинут мир без страданий, не будут наказаны,
но это не причина для радости. Лучше заплатить все здесь,
потому что на другой стороне это гораздо труднее, малейшая
мысль, малейшее чувство ненависти или ревности, все там в
форме животных: диких зверей, рептилий, октопусов, шершней,
москитов, это страшно... они грызут, жалят, кусают,
преследуют, и никто не отзывается на крики о помощи.



Подведу итог тому, что я только что сказал. Философия морали
не кажется очень важной на земле, но на другой стороне она
очень существенна. Если она находится в процессе исчезания,
это потому, что люди все больше и больше теряют идею
божественного мира, невидимого мира, который несмотря на это
представляет собой величайшую действительность.

Благословенны будут те, кто понял!



# Ле Бонфен, август, 7, 1969.





# Глава XIX

# ПРИМЕР: ЛУЧШИЙ МЕТОД ПЕДАГОГИКИ.

# (Импровизированная лекция)



Я часто говорил вам, что читаю книгу, потрясающую книгу, в
которую сам Создатель все вписал. Я еще не кончил ее читать,
конечно, она очень толстая, мне еще много осталось, но все
же то, что я осмыслил, я передаю вам. Может быть, я отложу
некоторые страницы на последующие дни, потому что я могу вам
дать только то, что соответствует вашему движению, развитию,
эволюции; я даю вам самое важное, суть. В день Пасхи я
говорил с вами о воскресении, и сейчас вам это яснее (см.
том IX). Сегодня я добавлю еще несколько истин, которые будут
очень полезны. Слушайте внимательно, это очень важно.

Часто меня спрашивают о проблеме образования детей: и я
отвечаю: "Видите, они много сделали в школах за последние
годы по вопросу обучения детей и подростков, но что они
улучшили? Внешнее. Школы больше и лучше, больше комнат для
занятий спортом, плавательных бассейнов, инструментов,
приборов и разных приспособлений и т.д. Все было сделано,
чтобы облегчить образование детей, или скорее их
наставление. В прошлом было не так. Внешне не было так
важно. Любое старое здание, даже любая конюшня могла служить
школой. В окнах свистел ветер; не было достаточно дров, и
каждый ребенок, приходя издалека, тащил с собой бревно,
чтобы можно было топить печь. Иногда не хватало книг, была
только одна--у учителя... Из этих школ вышли люди с
характером; примеры благородства и честности. Сегодня
улучшены условия, а что получается? Подлецы, воры и
обманщики. Да, они многое знают, они могут для вашего
удовольствия прочитать что-нибудь наизусть, но в их
характерах нет честности, благородства и свободы, которая
была у людей в прошлом.

Желая улучшить внешнюю сторону, они забыли о внутренней,
характере; учителя, профессора, родители на первое место
поставили материальные улучшения: прекрасные книги и здания.
Пока есть только внешние улучшения, что же можно ожидать?
Нужно ли это для того, чтобы построить характер и обнаружить
гения? К сожалению, такого не случилось, и многие понимают
это. Они не могут не видеть, что несмотря на улучшения, и
несмотря на ругань и наказания, дети не становятся великими
в своих душах и совести, а наоборот, они, кажется, развивают
все виды недостатков. Почему? Потому что у них нет живых
примеров перед глазами. Чтобы получить хорошие результаты,
учителя должны дать им примеры. А так как основными
учителями являются родители, то если родители недостаточно
хороши сами, если они говорят ребенку делать одно, а сами
делают другое, то дети быстро понимают, что все не так, как
должно быть, и тогда не только родители теряют свой
авторитет, но дети начинают следовать их примеру: они видят,
что есть две правды, два вида правил: один для других, а
второй для себя, и им надо только выглядеть умными и прятать
лицо. Они учат себя обманывать и лгать, потому что у них нет
альтернативы, нет хорошего примера, которому они могли бы
последовать.

Быть примером, моделью--нелегко; недостаточно притворяться,
играть роль, вы должны быть интеллигентным, обладать
огромной силой воли и характером, который ведет вас и не
дает сдаться. Если люди не знают, каким надо быть, это
означает, что они недалеко ушли в понимании великих законов
Природы. Вот почему я сейчас прочту вам страницу из книги,
которую я читаю, книги по психологии, и космогонии, сгустка
всех наук. В этой книге сказано: пока вы не поняли, как быть
примером, вы далеко не пойдете.

Когда я говорю быть примером, я не имею в виду быть примером
внешне, а примером для себя, перед множеством клеток,
которые живут внутри. Они благодарны, эти клетки, и они
наблюдают за нами; так как они находятся в постоянном
контакте с нами, мы не можем избежать их. Малейший обман,
малейшая хитрость оказывает действие на наши клетки и через
некоторое время они следуют нашему примеру. Они думают:
"Давайте пойдем! Мы будем есть, пить, грабить дом; наш
хозяин похож на нас, и мы похожи на него!" Это то, чего мы
не знаем: наши клетки следуют нашему примеру. Наши мысли и
идеи, наши действия оказывают на них влияние, и они следуют
за нами. Предположим, вы ведете себя бесчестно, и они тоже
будут бесчестными и мошенниками, и тогда вы будете в беде.

Существует абсолютная справедливость, но не ищите эту
справедливость снаружи, где ее нет; справедливость не на
внешней стороне. Абсолютная справедливость, божественная
справедливость внутри вас, потому что все записывается, и
этого нельзя избежать. Когда вы один в комнате замышляете
что-то грязное, вы думаете, что никто не видит вас, никто не
узнает, но в действительности все уже записано внутри. В
этом заключается величайшее несчастье и величайшее счастье,
потому что для хорошего тот же закон, ничто не происходит
незаписанным. Природа дала в руки человека разные средства
измерения и счета, и эти счетчики все записывают, сколько
воды вы потребили, сколько газа и электричества, или сколько
мыслей, чувства и действий и какого они сорта. Все записано.
Только человек, бедняга, не понимает это. Все, что вы
делаете внешне, записывается внутри; когда вы находитесь
дома один, постарайтесь сделать что-то хорошее, не
демонстрируя это, и даже пряча, и это будет записано. Бога
часто изображают в виде глаза в треугольнике, чтобы показать
людям, что он вставил внутри нас записывающее устройство.

Давайте вернемся к вопросу образования. Есть люди, которые,
ради того, чтобы произвести впечатление, выглядят блестяще.
Но если они не работают над своим характером, при
неблагоприятных условиях здание рухнет, и их падение станет
очевидным. Только те, что тайно работал и достиг чего-то
внутри себя в своих мыслях, могут быть уверены, потому что у
них крепкий фундамент, и их настоящая ценность однажды
проявится; даже если они ее прячут, она станет очевидной.
Если вы полны страха, ненависти, чувственности, а
притворяетесь, что вас ни в чем нельзя упрекнуть, рано или
поздно покажется другая ваша сторона. А если вы умны, добры,
терпеливы, полны любви, то что бы вы ни делали, невозможно
это скрыть. попытайтесь скрыть ненависть или любовь... они
проступят!

Если вы знаете о законе фиксирования всего, вы очень сильно
продвинетесь в своей эволюции, с этих пор вы уже не можете
быть безразличным; даже когда вы один, вы будете наблюдать,
что вы делаете и что думаете, и вы скажете: "Будь осторожен,
на меня направлено миллионы глаз". Вы познаете что-то новое,
неведомое до этого. Человек населен целой нацией людей,
связанных с ним, спаянных с ним. Эти люди подражают ему;
если человек позволяет себе нарушить закон, согрешить, его
люди записывают и делают то же самое; а беда приходит к
нему. Что-то перестает ладиться, и он жалуется: "Но что со
мной происходит? Это переворот!" В действительности, это он
сам так обучил свои клетки, он разрешил им быть
непослушными, трудными и анархическими. Все беспорядки,
которые у нас есть, являются результатом плохой тренировки,
которую мы даем нашим клеткам. Например, вы подметаете
комнату суматошно, с ворчанием, кидая все на стулья, хлопая
дверьми, натыкаясь на все; это отражается на вас и на ваших
клетках, и они все повторяют. Они резко двигают вещи, и вы
говорите: "Ай-ай, что это я чувствую?" А просто несколько
клеток подражают вам, как вы убираете комнату.

Вы должны все делать по-другому, то есть совсем наоборот,
чем вы делали раньше, и терпеливо преобразовывать себя. Если
вы были плохим примером для своих горожан, ваших клеток, вы
должны сейчас изменить свое отношение, улучшить свою
походку, поведение. Клетки, наблюдая за вами, примут это во
внимание, и тут тоже будут подражать вам. Вначале это,
конечно, будет казаться вам естественным, но постепенно этой
пройдет по нужному руслу. Когда человек научится обращаться
со своими детьми внутри, тогда ему понятно, как это делать с
детьми снаружи, и даже с мужчинами и женщинами; ничто в нем
не пусто, а наоборот, он сильный, закончен, вибрирующий;
каждый чувствует, что он настоящий педагог, целостность,
единство, он не притворяется. Его все внутренние обитатели
поддерживают его и дают ему силу. Его присутствие совершает
чудеса! Что бы он ни говорил, он достигает результата,
потому что его существо работает в одном направлении, он не
раздроблен, одно снаружи, другое внутри. Мы должны обладать
этой целостностью, этим единством: быть тем же снаружи, что
и внутри. Тогда мы станем сильными педагогами и учителями.
Вот где сила становится реальной, потому что все излучаемое
клетками правдиво. А иначе только та часть, которая говорит,
выделяет несколько искр правды, а другие части кричат: "Нет,
нет, нет! Это не правда!"

Да, только в единстве можно найти настоящее волшебство.
Когда я говорю о волшебстве, я подразумеваю объединение всех
сил, всех энергий. В этом единстве может волшебство
проявлять себя; в разъединении не может быть никакого
волшебства. Вы должны понять, что я имею в виду под словом
волшебство; я не имею дела с волшебством, я не читаю книг о
магии или колдовстве. Давным-давно я листал такую книгу,
чтобы иметь понятие, о чем эта книга, но у меня нет времени
на такие книги. Для меня вся Вселенная, вся жизнь--это
волшебство. Настоящая книга о волшебстве рассеяна здесь,
чтобы мы ее читали, но мы не знаем, как ее прочесть.

Есть три категории воспитателей: те, кто требуют от своих
детей и учеников уважения правил, показывая им, что сами не
имеют такого; те, кто перед другими из гордости или
тщеславия цепляются за свой престиж, но кто в тайне
позволяет себе недостойности; и, наконец, третья
категория--Посвященные, настоящие педагоги, нераздельные
люди. То, что говорят Посвященные, то, чего они хотят, это
абсолютно они сами, их дела, их квинтэссенция. Мы должны к
этому стремиться.

Я могу пойти дальше и сказать, что когда вы показываете
хороший пример своим клеткам, вас не только поддерживают, но
еще и благодаря закону сходства, вы входите в контакт с
существами высшего класса, которые работают в том же
направлении, но кто стоит выше вас, и они приглашают вас
посетить их, вы живете с ними. Потому что есть волшебный
закон--никак не уйти от волшебства--закон сходства. А если
вы лицемер, лжец, это тоже фиксируется, и в один прекрасный
день вы окажетесь в компании существ, похожих на вас. Никто
еще не уходил от этого закона, никто; каждый готовится пойти
туда, куда ему надлежит, быть среди существ, которых он
привлек. Тут не может быть ни обмана, ни несправедливости.

Выбросьте из головы идею о том, что можно обмануть законы
Природы! Обмануть людей, это да. Они так слепы, что вы
можете делать что угодно, но Закон природы--никогда.Смысл в
том, чтобы подчиняться этим законам и думать о них, это
лучше, чем изображать что-то перед слепыми людьми. Людей
всегда можно завоевать, особенно ложью, потому что они верят
только в ложь. Если вы скажете им правду, они наверняка
будут сомневаться в сказанном, а ложью и хитростью вам все
удастся. К сожалению, это все будет зафиксировано наверху, и
вы потеряете все, что приобрели. Вы легко одержите победу
над невежественными, но наверху вы потеряете все Царство.

Вы хорошо сделали, что пришли сегодня сюда, дорогие братья и
сестры, потому что вы услышали великую истину. Если бы вы
знали, как ценятся в невидимом мире эти истины! Их ценность
неисчислима!



# Севр, апрель, 11, 1966.





# Глава XX

# "ЕСЛИ ТЕБЯ УДАРЯТ ПО ОДНОЙ ЩЕКЕ..."

# (Импровизированная лекция)



В Евангелии сказано: "Если тебя ударят по одной щеке,
подставь ему другую". Пусть все христиане простят меня, то,
что я собираюсь сказать, выходит за рамки их грубого
воображения, и будущее покажет, что я прав. Некоторые
рецепты, которые были даны в прошлом, не подходят уже
сегодня, они не действенны для нас, ни для будущего.

Эти слова Иисуса не означают, что мы должны быть пассивны к
оскорблениям, подчиняться и переживать всю нашу жизнь, а
затем умирать. Они, возможно, так были поняты, но я докажу
вам, что они не имели этого в виду. Быть пассивным,
покорным, позволять издеваться над собой--если вы
непросвещенный, вам это только и остается делать. Но эта
философия слабых невежественных людей не должна существовать
вечно. Нигде не записано, что духовные люди, мудрецы,
Посвященные, Дети Бога должны быть вечно покорны, порабощены
и побеждены, чтобы идиоты и негодяи торжествовали. В
настоящее время это именно так, потому что люди потеряли
свою божественность, они потеряли солнечную силу, огонь,
тепло, свет и жизнь, а раз они растеряли все эти вещи, они
несомненно подвергаются плохому обращению. Сказано:
"Вы--соль земли, но если соль потеряет свой вкус, то чем
сделаешь ее соленой? Она уже ни к чему не годна, как разве
выбросить ее вон на попрание людям". Да, если вы потеряете
свой вкус, вас выбросят на попрание людям, пока вы не
найдете его снова. Нет таких указаний, говоривших о том,
чтобы вас выбросили на попрание, но раз мы упали, раз мы
ушли от Бога, значит мы потеряли силу, и сейчас мы во власти
насилия и бесчестности.

Когда Иисус говорил, предполагалось, что люди разовьют те
добродетели и качества, которых у них не было: снисхождение
и милосердие. В то время существовал только один закон
справедливости: око за око, зуб за зуб. Новые законы морали,
которые принес Иисус, должны были научить людей развивать
определенные качества. Всегда готовые ответить грубостью,
киданием камней, ножами, им нужно было научиться другому
способу ответа, более благородному, более возвышенному,
покорностью, любовью, терпением и величием души. Это
значение слов Христа. Да, но, что сказал в то время, не
предполагалось существовать вечно. Вот он здесь снова, чтобы
сказать: "Есть другой, лучший способ поведения: когда с вами
плохо обошлись, вы должны ответить такой интеллигентностью,
такой силой характера, таким знанием, мудростью, светом и
теплом, что ваш враг будет поражен, ослеплен силой вашего
света". Поражен--то есть изменен! Не убит, не уничтожен, но
перерожден. Вместо того, чтобы убивать его, вы несете ему
жизнь, вы несете его к Богу. Если вы можете это сделать, вы
настоящий герой, настоящий сын Бога".

Зачем разрешать врагам торжествовать над нами? Мы не должны
убивать их и приносить им зло, но мы также не должны быть
вечно в проигрыше. Мы должны приниматься за работу и сделать
себя похожими на солнце, наполненными таким светом, который
не даст им взяться за оружие. Сначала вы ослепляете их,
затем вы открываете их глаза, как это сделал Христос с
Саулом по дороге в Дамаск, когда Саул собирался уничтожить
христиан. Вспышка света, и он ослеп. И Саул стал Павлом.
Предположим, удастся парализовать кого-то на несколько
минут; после этого вы можете помочь ему прийти в себя...
будет ли он пытаться убить вас? Новая философия, новые
братья и сестры, говорит не оставаться слабым, во власти
насилия и жестокости, а стать походим на солнце, чтобы они
не могли ни достичь вас, ни сделать тусклым; но когда они
подойдут слишком близко, вы растопите их, они станут воском.

Мы не достигли этой славы, света, потому что такая мысль
никогда не приходила нам в голову. Мы обнимаемся со
слабостью; мы нашли убежище, в глупых философиях, советующих
нам подставить другую щеку, другую сторону. Ну что ж, можете
подставлять какую хотите щеку, вам это не даст ничего, вы не
остановите своих врагов; в конце концов они убьют вас. Можно
понять по-другому: другая щека, другая сторона--это ваша
другая сторона, вы сами, ваша духовная сторона, где
находятся сила и свет. Иисус показывал другую сторону своим
врагам. Он сказал: вы можете заточить в тюрьму это
физическое тело, вы можете распять его, но я покажу вам
другую сторону, возвышенную и неуничтожимую. Я покажу вам,
как построить Храм за три дня. Пожалуйста, бейте. Он
показал другую сторону, и вся земля преобразилась. Он
показал не земную, а божественную сторону, и он был
воскрешен!

И христиане, и духовные люди (спиритуалисты) должны понять,
что они должны объединиться во всем мире, вместо того,
чтобы допускать, чтобы злые силы уничтожили вас, чтобы вас
захватили материалистические способ мышления и поведения,
повторяя при этом слова "Аминь, аминь..." Сейчас им можно
соединиться, потому что у них есть возможность переделать
мир, восстановить на земле Царство Божие. Надо перестать
говорить: "Иисус учил нас, что мы должны стать жертвами,
чтобы стать героями и мучениками". В прошлом, да, они не
могли поступать по-другому, потому что они не могли дать
отпор возвышенным, божественным образом. Сейчас пришло время
показать их силу духа с мудростью и знанием и любовью
посредством своих действий. Это настоящая сила христиан, а
не их покорность, слабость и страх. Если это качество
христиан, тогда я первый скажу, что им никогда не удастся
уничтожить зло на земле.

Мы должны быть крепкими, сильными, энергичными, активными,
стремительными и даже неистовыми, но неистовство это другого
рода, не то, как мы его себе понимаем на физическом плане.
Если это понять сложно, христианство не принесет кому-нибудь
добра. Настоящее христианство имеет имеет в виду наличие
хорошего оружия, но не того обычного, конечно, и когда вас
атакуют показывать другую сторону. Эта другая сторона хорошо
вооружена, она не слаба, не глупа, но ее никто не объяснял.



Итак, дорогие братья и сестры, то, что было недостаточно
хорошо понято в прошлом, будет объяснено сейчас и прибавится
много истин, потому что ничего не загнивает, все движется и
развивается. Иисус показал это, когда он заменил философию
морали Моисея новой. Несколько раз он повторяет в Евангелии:
"Вы слышали, что говорили так... Но я скажу вам..."
Например: "Вы слышали, что говорили в прежние времена, что
убивать нельзя; м тот, кто убьет, будет сам в беде. Но я
скажу вам, кто рассердится на своего брата без причины,
будут в беде". И еще: "Вы слышали, как об этом говорили
раньше, но я скажу вам, что тот, кто посмотрит на женщину с
вожделением... (???)"

"Вы слышали, как об этом говорили в прошлые времена, что вы
не должны отрекаться от данных клятв. Но я скажу вам, что вы
не должны вообще клясться". "Вы слышали, как говорили, что
вы должны любить соседа и ненавидеть врагов. Но я скажу вам,
любите ваших врагов, благословите тех, кто поносит вас,
делайте им добро и молитесь за тех, кто жесток с вами и
подвергает гонению, чтобы вы вели себя как подобает детям
Отца, который на Небе".

Вы видите, что моральные законы, принесенные Иисусом, были
не теми же, как у Моисея. почему же не ввести новые морали,
еще лучшие для сегодняшнего дня? Христиан это будет
раздражать, потому что они ничего не примут ни от кого,
кроме Иисуса. Они считают, что нельзя уже ничего добавить.
Предположим, сам Христос пришел добавить некоторые идеи
именно потому, что все развивается... могли бы христиане
остановить его? Отсталые, опаздывающие, не желающие
развиваться, будут оставлены позади. Мы за эволюцию, за
новую жизнь, за что-то еще большее, новую религию, которая
придет в мир, за истинную религию Христа, до сих пор еще не
понятую.

Пока люди были дикарями и примитивными, что они могли
понять? Нам нужно было прежде всего научиться
справедливости. И Моисей был послан научить их
справедливости. После этого небо послало Иисуса учить их
любви и всепрощению. Да, но эволюция не должна остановиться
здесь. Есть еще более высокая ступень, потому что ведь
прощение не разрешает все проблемы. Запрещено ли быть
сильнее, чем твой враг, взять его за ноги, приподнять и
сказать: "Хочешь, брошу тебя?" Но вы не бросаете его, вы
мягко опускаете его на ноги. Не лучше ли так? Что это за
христианство, которое говорит, что нас должны бить, всегда
побеждать? Не так это, мы должны быть сильнее, чем наш враг.
Своими жестами, взглядом, божественной жизнью вы даете ему
прочувствовать ваше превосходство. Тогда он чувствует себя
маленьким, таким маленьким, что он умоляет вас: "Прошу тебя,
дай мне жить". "О, ты понял?" Да, это так, вы его
отпускаете, и он убегает. Не лучше ли это? Но у нас, дорогие
братья и сестры, никогда не хватало честолюбия желать этого.
Это то, что я как раз хочу внести в ваши головы, честолюбие,
чтобы вы, по крайней мере, хотели, чтобы такое произошло;
когда это произойдет, это другой вопрос, но по крайней мере,
нужно желать этого. Вы ничего не добьетесь в мире, если
будете пассивны, примирительны, слабы, уязвимы.

С этого времени не будет больше мучеников. Они уже сделали
то, что должны были сделать. Мученики достигли своей цели.
Более того, если они соглашались быть мучениками, прежде
всего они это делали для того, чтобы расплатиться с долгами,
с Кармой, с грехами в прошлом. А когда они уже свободны,
нужно ли им быть всегда мучениками? Нет. И в будущем будут
такие люди, которые смогут своей силой издалека усыпить,
парализовать приближающихся врагов. "Ну, это вы далеко
зашли",--скажете вы. Пришло время взять людей далеко, очень
далеко, , потому что в данный момент они на опасной стороне
улицы. Если вы считаете, что сказанное мной заходит слишком
далеко, что ж, оставайтесь там, где вы есть, значит это не
для вас, а для тех, кто более храбр, кто больше всего
хочет стать сильным, могущественным и просвященным,
???опять это удивительное словообразование??? и не быть
увлеченным силами зла. Это те люди, которые отражают удары,
и не становятся жертвами, думая, что исполняют волю Бога.
Потому что тогда торжествует темнота: "Ох, эти христиане,
они великолепны, они хорошо едят". И этим христиане питают
духи темноты: в действительности, это все, что они делают.
Ну что ж, пусть продолжают питать их, но настоящий
христианин, когда наступает темнота, испускает свет, он
защищает себя. И свет изгоняет тьму. Вот это настоящий
христианин!

Христиане так привыкли оставаться пассивными, что они
позволяют быть завоеванными неважно чем, иллюзиями,
заблуждениями, ложью. Они не отражают удара, потому что
сказано, что мы не должны драться со злом. Конечно, вы не
должны драться со злом, в его собственном жилище, потому что
оно сильнее там, и вы будете побеждены. Если вы пойдете
выше, выше зла, и будете метать огонь и горячие угли, вы
увидите, что оно исчезает. У человека есть крепость,
укрепленная канонами, с орудиями, извергающими огонь: это
обиталище света. Что останавливает вас повернуть эти ракеты
на своих врагов и осветить их? Вы не убьете их, даже не
принесете вреда, только переделаете их. У вас есть на это
право. Но нет, мы говорим, что должны быть христианами, то
есть мучениками, потому что нам кажется, что мы не должны
драться с теми, кто выступает против нас. Значение этого не
в том, чтобы драться таким же способом. Зачем убивать врага,
который пришел убивать вас? Парализовать его, ослепить,
усыпить, а затем постараться убедить его. Есть такие пьесы,
небольшие комедии, в которых кто-то полон злых намерений;
кто-то другой приходит и втягивает его в разговор, задавая
ему вопросы, пока первый не оказывается связанным по рукам и
ногам и сдается. Один из этих двух, победитель, был более
разумным, чем другой. Вы должны защищать себя, используя
различные способы, не запрещенные способы, которыми никто не
пользуется, потому что они не верят в их эффективность, они
даже не знают об их существовании.

Христиан ожидает вечное топтание на месте, пока они не
поймут, как пользоваться божественными средствами. Так как
они отошли от солнца, не зная, как важно ценить его, они
показали этим, что они не обладают достаточной силой или
средствами, нужными для завоевания зла. В тот день, когда
они поймут, что покинули солнце, презрев его, они извинятся,
и солнце простит их. Тогда они станут могущественными, и со
злом будет покончено навсегда. А пока христиане не признают
того, что солнце--это дверь в Богу, у них не будет силы.
Пусть молятся, пусть курят фимиам в церквах, ничто не
улучшится; тот же беспорядок, тот же хаос, опустошения будут
продолжать разрушать мир; как только они посмотрят на
солнце, как на дверь, видимый образ Бога, им гораздо легче
будет пойти в направлении Бога (см. том+X).

Да, дорогие братья и сестры, будущее принадлежит дерзким,
тем, кто сражается и живет в соответствии с законами
божественной природы. Рано или поздно последнее слово будет
сказано ими. Если в прошлом веке было так, это не означает,
что все будет продолжаться вечно. Сейчас я расскажу вам об
одном случае. В Болгарии был школьный учитель, разумный и
тонкий человек, но не очень сильный физически. Однажды он с
группой молодых людей на деревенской площади обсуждал
поведение парня, не слишком умного, но который всегда не
соглашался с учителем. Когда этот упрямый парень увидел, что
учитель выигрывает благодаря своим более веским
доказательствам, он забыл себя и ударил учителя так, что тот
повалился на землю. Все мальчики зааплодировали, потому что
у этого упрямого парня было много силы, а сила это что-то!
Бедный учитель пошел домой печальный и несчастный, а вслед
ему летели смешки. По дороге домой он увидел, что его корова
родила маленького теленка. Он остановился погладить его, и
взял его в руки. На некоторое время он смог забыть свое
горе. На следующий день он пошел погладить теленка и
подержать его в руках. Это продолжалось несколько месяцев,
теленок уже начал превращаться в бычка, а школьный учитель
все равно приходил к нему и брал на руки. Однажды, увидев,
что его мускулы развились и окрепли, он пошел искать
упрямого парня, который важно прохаживался перед группой
ребят. Он подошел к нему и сказал: "Узнаешь меня?" "Ха-ха.
еще бы мне не узнать! Как я вдарил вам!" Школьный учитель,
не говоря ни слова, наклонился и, схватив его за лодыжку,
сказал: "Можешь произносить молитвы, я собираюсь бросить
тебя на землю, и от тебя останется мокрое место". "О,
простите меня, пощадите мою жизнь, виноват, что ударил вас!"
"Ну хорошо, если так". И он аккуратно положил его. Упрямый
парень бежать, а мальчишки аплодировали и смеялись. Школьный
учитель вернулся домой гордым и счастливым победителем.

Видите, дорогие братья и сестры, никогда не давайте, чтобы
вас победили, растоптали, потому что от этого люди не
становятся лучше, они пользуются слабостью других и не
улучшаются. Когда вы слабы, люди думают: "Хорошо, он слабак,
мы можем его одурачить".

Господу нужны люди сильные, разумные, светлые,
могущественные, если хотите одолеть трудности и врагов, вы
должны тренировать себя, найти где-нибудь в голове теленка,
ходить и поднимать его каждый день, пока вы не станете таким
сильным, таким светящимся, могущественным, что вы сможете
схватить своих врагов сказать им: "Повторяй молитвы, или
от тебя ничего не останется". Вы не убиваете их, вы не
раните их. Никто не может вас упрекнуть. Это настоящая
философия: не убивать людей, а помочь им разумными стать и
осторожными. ВЫ даете им великолепный урок. Вы не должны
прятаться за слабостью; слабость не спасет вас ни от чего,
не спасет и не глупость и не лень. ??? Вы должны
медитировать, пытаться увидеть, тренировать себя, и когда вы
станете святящимся, наполнитесь теплом, подобно солнцу... то
кто же сможет дотронуться до солнца и не обжечься при этом?
Каждый будет держаться на расстоянии, никто не осмелится
подойти близко, потому что вы будете извергать пламя и
искры, говоря символически. Перед духовной силой всегда
приходится сдаваться.

Вы скажете: "Да, но когда враг видит, что вы поворачиваете
ему другую щеку, он просит прощения..." Хотите верьте,
хотите нет, но от этого он не раскается, он станет лишь
хуже. Нужно просто следовать примеру школьного учителя,
который ходил каждый день и поднимал теленка. Это идеальный
пример, уникальный. Тренируйтесь в течение нескольких лет
день и ночь, а затем пойдите и найдите своего врага и
скажите ему: "Узнаешь меня? Вот сейчас и получишь". Видя
вашу силу, ваш свет, они понимают, что они идиоты,
покоящиеся на лаврах, а вы стали грозным... Взгляните на
мать. Ребенок не обращает на нее никакого внимания, он
делает противоположное тому, что она просит, и вначале она
показывает ему одну сторону, то есть она объясняет, и даже
немного плачет перед ним. Если ребенок все же продолжает,
она его подхлопнет, и он тут же все понимает. Она убила его?
Нет, но показав ему другую сторону, свою силу, она заставила
его понять. Инстинктивно она поступает с ним правильно.

Есть две стороны, даже три, четыре, пять или десять; нет
смысла перечислять его... Сейчас будем говорить о двух
сторонах: доброта и сила. Иногда у вас неприятности, печали,
волнения, это потому, что нежелательные духи налетают на
вас, подобно мухам или шершням, москитам или змеям...
Разрешите ли вы им завоевать вас и радоваться этому? Нет,
покажите им другую сторону, вашу силу, мощь, свет в ваших
словах и жестах, и вот мы дали им хороший урок. Всегда
должно быть именно так. Зачем быть всегда печальным и
ноющим. Раскройте другую сторону, покажите мощь и силу воли,
выгоните зло, не задерживайтесь на мыслях и чувствах,
которые приносят вам огорчения  и поедают вас.

А сейчас вам ясно? Это расходится с традиционными идеями, не
правда ли? Не важно, пока это приносит пользу, так нужно. Мы
должны из всего брать лучшее, вместо того, чтобы вечно
придерживаться бесполезных точек зрения. Сначала это поразит
вас, но затем вы будете вынуждены действовать таким образом,
захотите стать сильнее, сильнее и еще сильнее, не убивая, не
разрушая, но вы будете сильным, очень сильным: от света.

Это надо тренироваться. Самое лучшее--это тренироваться. В
день, когда будет объявлена война, страшная война против сил
тьмы, вы к ней будете готовы? Прежде всего постарайтесь
завоевать ваших маленьких врагов внутри, сокрушите и
раздавите их. Не давайте им делать то, что хотят, а сами
повторяйте при этом: "Мы христиане, мы не должны бороться".
О Боже, какие странные христиане! Христиане--это рыцари,
полководцы, армия Христова. Они должны быть хорошо
вооружены. Созданы рыцарские ордена: орден Рыцарей,
Тамплиеров, Мальты, Святого Георгия. Никто не знает, зачем
они нужны; чтобы быть слабыми христианами?

Итак, дорогие братья и сестры, этого достаточно, желаю вам
хорошего дня.



# Глава XXI

# НОВЫЙ ГОД

# I

# (Импровизированная лекция)



Сегодня, мои дорогие братья и сестры, я хочу сказать
несколько слов об эзотерической традиции и что она говорит о
первом дне Нового года. Вы знаете, что единственное,
интересующее меня, это знания, которые можно применить на
практике. То, что я собираюсь вам сказать, относится к
практической жизни.

Первый день нового года обычно связан с Новогодними
поздравлениями, люди пируют и танцуют в ночных клубах и
кабаре. Они хотят отпраздновать новый год и начинают его
необдуманно с удовольствий и развлечений; весь остальной год
они будут жить так же необдуманно. Удовольствие связано с
бедой, и беда появляется очень быстро. Глупо начинать так
год, это доказывает, что у вас нет знаний об оккультовом и
магическом аспекте вещей, а это очень важно.

Каббала учит, что каждый день--это живое существо, которое
записывает все, что мы думаем, все, что переживаем. И 365
дней года подобны пленке, на которой записан каждый день:
то, что белое, и то, что черное, то, что правильно, и то,
что неправильно. На бобине вся наша жизнь в течение года.

Новый год абсолютно нов, но в то же время он уже стар, как
стар и сам человек. Чистая вода стекает с горного хребта и
соединяется со стоячей водой долины; начинающийся год
действительно нов, потому что его проживают люди, которые
тащат с собой старые привычки. Вот почему даже если все
новое, люди не могут жить новой жизнью. Новый год непорочен,
не запятнан, не осквернен, но куда он исчезает? С чем ему
надо слиться?

Прошлое, прожитое нами, очень цепко; если вещи уже записаны,
когда-либо, они навсегда остаются и очень трудно стереть
отпечатки, записи, негативы прошлого. Чтобы стереть прошлое,
человек должен иметь знания, силу воли и огромное терпение.
Когда я говорю "прошлое", я не имею в виду прошлое из этой
инкарнации, те дни и годы, прожитые нами, но прошлое из
других инкарнаций, потому что мы тащим с собой отпечатки и
долги нашего прошлого как отдаленного, так и недавнего.
Только Посвященные знают, как работать над собой, чтобы
стереть прошлое. Другие даже не подозревают, что нужно
проделать работу, чтобы новая жизнь не была загрязнена всем,
что старо. Это не такой легкий вопрос, как кажется.
Большинство людей не понимают, что его нужно изучать,
глубоко вникнуть. Они ожидают нового года, твердо веря, что
в этом году они выиграют в лотерею, выйдет замуж за Принца,
получат наследство от давно забытой бабушки или дяди в
Америке. Другие день и ночь выискивают магические
заклинания, которые помогут им открыть сокровища, закрытые в
пещерах или на глубине моря.

Мы хотим жить с нашими иллюзиями, поэтому мы говорим: "Этот
новый год принесет нам то и то", а потом ждем. Но этот год
проходит, как и все остальные, иногда хуже, чем другие,
ничего не посеяв, мы ждем, когда что-то произойдет. Но это
никогда не случалось. Только если мы посадили, у нас есть
право ждать плодов, а иначе ждать нечего.

Люди ждут, что каждый год принесет им радость, счастье,
спокойствие... если бы они работали в прошлом, если бы
обрабатывали землю, свою собственность, и если бы что-то
сделали внутри себя, тогда можно ожидать результатов, но
если ничего не было посажено, а они живут в надеждах!..
надеждах, разбивающих сердец, уверяю вас, потому что нет
основания для надежд, сюда не применим ни один закон
Природы.

Я говорил вам, что новый год не полностью отделен от старого.
Может быть не прямо, а косвенно, они всегда связаны друг с
другом, находятся в постоянной коммуникации. Новый год
совершенно непорочен, свеж, как дитя. Мы говорим, что
новорожденный безупречен, невинен и, конечно, не совершил
никакого преступления. Это только так кажется, но в
действительности ребенок связан со своими родителями,
прародителями; он связан с обществом, с духом времени, и в
один день все это выходит наружу. Новый год непорочен, чист,
невинен, вырезан из нового материала, но как только он
входит в контакт с человеком, появляется краска, пятно. Он
подобен чистой воде, которая исходит с неба и принимает
красноватый оттенок от земли, на которую она падает.

Год, который мы называем новым, стар хотя бы уже потому, что
он встречается с человеком, старым в своих мыслях,
чувствах и образом жизни. Он не подумал о том, чтобы
прочистить свое вместилище, кастрюли и миски, в которые он
нальет чистую воду нового года. А нас как раз учат это
делать на кухне. Когда вы наливаете свежую воду в сосуд,
сначала вы его чистите, бывает, что и соскребете грязь
изнутри. Каждый знает, что если налить чистую воду в грязный
сосуд, вода становится грязной, даже дети знают это; но
когда дело касается вливания чего-то чистого в душу
человека, его голову и сердце, мы никогда не подумаем
почистить себя, мы не используем знания, полученные на
кухне; мы не поняли, что внутри себя мы также должны
следовать правилам: избавиться от того, что не чисто, а
сохранить только то, что чисто (см. том IX). Как много
существует в обычной жизни вещей, которые помогают нам
понять эти истины.например, в доме имеется: картины,
прекрасная мебель или драгоценности, которые хранятся годы,
даже века, а то, что не имеет ценности, выбрасывается,
подобно цветам, мы их держим два или три дня, а затем меняем
новыми.

Да, мои дорогие братья и сестры, мы должны понять, что такое
новый год и приветствовать его мыслью о том, что это живое
существо, полное общений, несущее подарки. Но перед тем как
получить их, мы должны приготовить комнату, все проверить и
почистить, приготовить место, а старые наросты в сердце и
голове выбросить. Перед прибытием нового года мы должны
приготовить ему место.

Каббала говорит, что так как новый год находится под
влиянием звезд, рождение нового года подобно рождению
ребенка, рождению жизни, которая длится один год. Когда
рождается ребенок, мы смотрим его гороскоп, основанный на
дне и часе его рождения, чтобы увидеть, как развернутся
события его жизни. То же самое и с годом; первый день
определяет первый месяц; второй день--второй месяц; третий
день--третий месяц и так далее. Мы должны жить, думать,
чувствовать и вести себя правильно по крайней мере в течение
первых 12 дней, давая хорошее, сознательное и светящееся
начало последующим 12 месяцам.

Некоторые из вас скажут: "Я старался в течение первых 12
дней, но год не был хорошим". Это потому, что на него
оказало влияние прошлое. Мы должны протереть и прочистить,
помыть и очистить наше нутро, и делать это все время, а мы
этого не делаем, мы об этом не помним. Очевидно, из-за
невозможности все очистить (останутся наросты прошлого),
новый год неминуемо будет связан со старым, невозможно
улучшить все на 100%. 100% для божественных людей. Улучшение
положения на 50% уже много, даже для учеников. Да, 50%--это
много.

Я прошу час быть сознательным, что означает--быть
бдительным, осторожным, хозяевами себя и всего, что вы
делаете, по крайней мере в течении 12 дней. Будьте осторожны,
потому что как только мы принимаем такое решение, маленькие
бездельники и бесенки внутри нас начинают щекотать и
царапать и искушать нас. Не давайте им овладеть вами. Знаю,
что это нелегко; но все же это прекрасно хотеть сделать
такое. Похвально знать эти вещи, но еще более похвально
пытаться применить их... упражнение, достойное ученика!

Если вы хотите установить гороскоп на год, вы должны начинать
его не с полуночи, потому что в полночь (кроме разницы в
долготе и широте, дома изменят свое положение, планеты
переметятся) вы будете устанавливать гороскоп для всего
человечества, но он не совпадет с событиями отдельной жизни.
Вы скажете, что всегда можно сравнить гороскоп на год с
гороскопом каждого, чтобы объяснить события. Да, можно. Но
если хотите иметь гороскоп на год для определенного
человека, надо начинать с первого часа его появления, с его
первого дня. Это час его "рождения", его первый день нового
года. Если вы просыпаетесь в 1 часов утра ???вторая цифра
пропущена???, гороскоп должен быть связан с этим часом,
потому что в это время вы начали суетиться, кричать на жену,
которая не принесла рубашку или кофе. Жизнь каждого из нас
определяется тем, как мы начинаем первый день года.

Для нас, людей братства, когда начинается год. Он начинается
с того момента, когда мы идем молиться и петь. Так как это
первый день года, вы должны очень внимательно следить за
своими мыслями и словами, и если вас подбивает говорить как
в обычные дни, пойдите и спрячьтесь где-нибудь, скажите
несколько слов себе и возвратитесь с улыбкой. На второй день
надо тоже следить за собой, чтобы второй месяц был удачным.
Если результаты не абсолютно идеальны, это, как я уже
объяснил, из-за того, что наше настоящее связано не только с
ближайшим прошлым, но и с нашими прошлыми жизнями. Если вы
должны кому-то деньги, он может придти и попросить их даже в
день нового года; он не хочет, чтобы пролетел год, и может
быть он выбирает именно этот день! Если у вас есть враги на
астральном плане, они не перестанут вас мучить только лишь
потому, что это первое января. Как избавиться от врагов
внутри себя... это важный вопрос. ВЫ должны знать, дорогие
братья и сестры, что у человека есть враги внутри его, и это
самые худшие его враги.

А сейчас, дорогие братья и сестры, мы должны, как обычно,
начать с молитв. Мы вписываем минуты первого дня 1963+года,
чтобы их записали в Хронику Акаши, и мы проводим этот день
вместе в молитвах и восхвалениях, любви и песнях. Пусть Год,
милосердный и терпеливый, проявит свою благосклонность к
Братству, даст ему возможность радости, освещать своим
светом весь мир, чтобы скорее воцарилось Царство Божие на
Земле, и чтобы мир и гармония торжествовали среди людей!
???а раньше земля была с маленькой буквы??? Если большинство
людей очень заняты своими делами, находятся в ночных клубах
и кабаре, им некогда желать и просить о приходе Царства
Божиего, пусть хотя бы несколько человек сделают это.

Я должен сказать вам еще две вещи: первое это вы должны в
своем уме иметь небесный идеал. Вторая--быть бдительным и
сознательным по отношению к себе, приближаетесь или
отдаляетесь вы от этого идеала. Тогда ваш разум будет всегда
бдителен, просвещен, проницателен, прозрачен; тогда ваше
сердце будет питать этот высокий идеал, надеясь на его
воплощение, пытаясь войти в контакт с ним. Тогда вы сможете
помогать и сердцу, всегда желающему лучшего, и интеллекту,
вашему гиду, советчику и учителю, который за всем наблюдает,
дает вам свет и показывает дорогу. Если такие условия
выбраны, какими бы ни были трудности и препятствия, дух
человека всегда будет торжествовать, рано или поздно он
будет торжествовать, потому что у этих трех частей в
распоряжении имеются очень сильные элементы, о которых мы
пока еще и не знаем.

Если все идет не так, как мы хотели бы, это потому, что мы
еще не преодолели эти три фактора, мы еще не привлекли их в
гармонию и не соотнесли друг с другом. Они работают , но
каждый в свою пользу, без гармонии. если разум уже понял,
что это великолепно повернуться к вершинам, достичь их в
влиться в Создателя, то у сердца есть свои препятствия,
аппетиты и желания, которые не совпадают с разумом. Человек
должен научить сердце мудрости; это в его власти заставить
сердце хотеть того, что разум уже считает необходимым,
мудрым и полезным. Но почти всегда сердце, разум и воля
разъединены, независимы, не связаны, каждый думает, что ему
хочется. Разум инициативен по отношению к идеям,
предложенным ему, а у сердца есть свои любимчики, и оно
забывает о решениях разума. А что касается воли, она вообще
не имеет значения. 9/10 находятся в таком состоянии.

Люди не понимают, что противоречия, войны и разрушения
существуют внутри нас; если же они понимают, то считают, что
так и должно почему-то быть. Они еще не нашли советчика,
который бы мог им дать рекомендации и пригласить все три
силы--разум, сердце и волю следовать вместе в одном
направлении. Человек может покончить со своими внутренними
баталиями созданием божественного идеала, желанием идти к
нему любой ценой, кормить и пестовать и поить его, пока этот
идеал не овладеет им, и он сам станет идеалом. Все те, кто
живут без идеала, теряют силу и напрасно проживают жизни.

К сожалению, это прекрасное содружество, этот невидимый союз
между разумом, сердцем и волей для осуществления идеала
можно чаще всего встретить у преступников. Бессознательно им
удается объединить эти три фактора для ограблений, краж и
разрушений. Между преступниками и посвященными целый
диапазон людей, у которых эти три фактора не связаны,
находятся в состоянии войны друг с другом.

В Откровениях сказано: ......... и потому что ты тепловатый,
не горячий и не холодный, я извергну тебя из моего рта". Эти
слова подразумевают целую науку. Будь горячим или холодным,
что означает будь хорошим или служи злу, но не будь
посредине, качающимся: пусть разум, сердце и воля будут
стремиться к одной общей цели. Небо не любит преступников,
конечно, но они хотя бы сильны, целеустремленны и способны,
и Небо ценит таких людей. Даже если сейчас они несут зло,
Небо говорит: "Мы возьмем их!" Мы пошлем их в другую
сторону. Раз они научили свои сердца, умы и воли так хорошо
работать вместе, мы ценим их, мы можем ими воспользоваться.
Их настойчивость, решительность и сила воли, которые
помогают им воровать, разрушать и убивать, будут направлены
на совершение добрых дел". А люди слабые не приносят зла, но
они не способны на добро, поэтому Небо почесывает в затылке,
не зная, какую работу им дать. Внутри все хаотично, у них нет
убеждений, любой может их повести за собой, включая и
сторонников черной магии, и вот поэтому они опасны, и будут
извергнуты, т.е. отброшены (см. т.+4).

Если человек не может прийти ни к какой цели, внутренней или
внешней, это означает, что эти три фактора, разум, сердце и
воля, разъединены. Что происходит в семье, где отец идет в
одну сторону, мать в другую, а ребенок в третью? Семья
распадается. Это же происходит, когда у отца, разума, есть
свою любимчик, у матери, сердца, свой, отличный от
отцовского; и сила воли, или действие (дети, которыми никто
не руководит), бегают подобно идиоту.

Мои братья и сестры, вы находитесь в эзотерической школе,
осмыслить несколько новых истин, которые помогут направить
вашу жизнь по правильному пути, организовать ее лучше.
Сделайте попытку, объедините эти три фактора м направьте их
в одну сторону: на выполнение воли Бога. Приведите все в
порядок в вашем уме, сердце и воле, и вы увидите, как
изменится ваша жизнь. Это же означает, что вас не будет
трясти от бурь и землетрясений--нет, пока вы живете на
земле, у вас будут потрясения--но они не будут долго
продолжаться, в отличие от прежних, не оставят следов. Ваш
дом будет стоять на прежнем месте, потому что он сделан из
крепкого материала, в то время как раньше от малейшего удара
он падал.

Я не хочу давать много обещаний, я не скажу, что вступив в
это учение, у вас будут только слава и богатство. Я могу
лишь сказать, что если вы попытаетесь направить ваш разум,
ваше сердце и волю в направлении одного идеала, в вашей
совести произойдут изменения. Сначала изменение будет
незначительным, но оно принесет вам Небо и землю. Помните,
что Иисус сказал о горчичном зерне: "Это самое маленькое из
зерен, но когда возрастет, оно станет самым большим среди
всех растений, превратится в дерево, и птицы будут приходить
и отдыхать на его ветвях". Дело не в размере зерна, а в
силе. Можно вместо зерна говорить о мысли, чувстве, которые
хотя и неощутимы, но если они достаточно сильны, если им
созданы благоприятные условия, они принесут огромные
результаты. "...Птицы воздуха придут и обоснуются на его
ветвях",--сказал Иисус, птицы--это духи невидимого мира,
которые приходят для контакта с человеком и находят приют у
него (см. том+IV).

Я ничего не обещаю. Я только говорю, что если вы поймете то,
о чем я говорю, если вы с любовью примете то, что я вам
сегодня даю, если вы будете об этом заботится и питать,
когда оно вырастет, это станет деревом, на которое прилетят
ангелы, и обоснуются на нем. Зерно, которое я даю вам, это
идея соединения разума, сердца и воли для одной цели, потому
что только при таких условиях возможны великие достижения. У
этих трех инструментов божественное происхождение, они
содержат невероятные сокровища, связанные друг с другом и с
Небом, они постоянно сообщаются с Небом. Разум со своими
корнями на Небе усиливает свой свет и получает вдохновения и
откровения. Сердце, связанное с Небом, потому что оно оттуда
произошло, вкушает элексир бессмертной жизни и любви, оно
наполнено восторгом и прелестью, и становится таким же
огромным, как вся Вселенная. Воля, обладающая таким
практицизмом, становится достаточно сильной и настойчивой и
может преодолеть любые препятствия. Связанная с Небом, она
может стать такой же могущественной, как и сам Бог.

Говорят, что единство приносит силу, но пока это связывали с
чем-то внешним в общественной, политической или военной
областях. Соединялись силы для постройки или разрушения, но
это всегда было внешнее единство. Сейчас надо обратиться к
единству внутреннему. Мы должны быть объединены нашим
идеалом, божественной идеей, нашей братской любовью,
объединены в работе, которую мы совершаем для установления
Царства Божиего. Тогда да, единство станет огромной силой.
Внешнее единство достаточно хорошо, но оно не полно. Люди
объединяются на короткое время, а затем союз распадается, и
каждый идет туда, откуда он пришел. А единство, о котором мы
говорим, единство, которое приносит настоящую силу, длится
вечно. Когда вы соединяетесь с ангелами, Небом, вашим высшим
"Я", это не на один или два дня, или даже на несколько лет,
вы объединяетесь для получения какого-то результата, а затем
упасть в темноту и невежество, нет, это единство для
вечности. Вот что вы должны понять.

Итак, мои дорогие братья и сестры, это первый день года, и
вы должны очень внимательно следить за собой, по крайней
мере, двенадцать дней, быть осторожными в речи, чувствах и
жестах, и все время двигаться по направлению к Царству
Божиему и Братству Бланш Универсаль. Конечно, это трудно,
потому что есть непредвиденные вещи, но если совесть хочет
все это привести в порядок, вымостить дорогу, вы можете
совершить божественную работу. Может случиться так, что в
течение первых двенадцати дней вы будете обеспокоены,
потревожены внутренними чувствами, вас будут соблазнять и
проверять... Этого надо ожидать, я не обещаю, что все будет
хорошо во время этих двенадцати дней, как у вас, так и у
меня; но если мы все объединимся, будем вместе, мы можем
помочь друг другу. Самое главное--создать союз, и прежде
всего союз внутри нас, между нашими сердцами, разумами и
волями.

Однажды, когда вы сможете вспомнить то, что происходило с
вами в разные моменты вашей жизни, вы признаете, что время ,
проведенное вами в Братстве в медитациях, пениях и молитвах
было самым важным и ценным в вашей жизни. Сейчас вы этого не
видите, не понимаете, но однажды вы увидите это более ясно,
и поймете, в какой работе вы принимали участие. Тогда вы
скажете: "Восславим Бога! Пусть Бог будет благословен за то,
что он разрешил мне принять участие в этой большой работе".
И когда они покажут вам прекрасные результаты вашей работы,
удивительные вещи, которые происходят во всем мире благодаря
вашей работе, вы будете поражены. Работа, в которой я
приглашаю вас принять участие, уже начата ангелами и
божествами наверху; нам на земле нужно только открыть
маленькую дверь, чтобы их божественная работа была понята
на физическом плане.

# Севр, январь, 1, 1963.





# НОВЫЙ ГОД

# II

# (Импровизированная лекция)  ???глава???



Ну что ж, дорогие братья и сестры, вы ожидаете, что я скажу
вам что-то еще... не устали? Великолепно! Сколько часов мы
провели уже вместе, начиная  с этого утра?

В наши дни все больше и больше людей жалуются на скуку.
Почему? Потому что их организмы переполнены нечистотами,
накапливающимися там вследствие их еды, питья и дыхания, и
даже их мыслей и чувств. Необходимость чистоты (см. том+VII)
должны быть поняты на всех уровнях; если бы человек допустил
чистоту в свои клетки, он бы стал неуязвимым, бессмертным.
Да, в этом случае смерть отступает и больше не удерживает
его. Раньше люди жили веками. Вы скажете, что это
невозможно, но человеческий организм устроен так, что он
может существовать тысячи лет. У некоторых народов
считается, что при рождении присутствуют три женщины,
которые главенствуют над судьбой, это те, кого греки
называли Парсы (???), судьбы. ???греки-то их называли Парки
судьбы, а вот не-греки...??? В сказках крестная мать решает
вопрос о долготе жизни ребенка и наделяет его как хорошими
качествами, так и недостатками. Но в действительности нет ни
парсов, ???бред-то какой! а что есть? ??? ни крестных
матерей, потому что судьба новорожденного уже давно
предрешена в соответствии с тем, делал он добро или зло в
прошлых инкарнациях.Вы скажете: "Как это определяется?"
Автоматически. Распределение происходит автоматически.
Такой-то человек должен быть рожден в этой семье в этой
стране, в такую-то эпоху, в соответствии с тем, что он
должен достичь, и автоматически все приводится в действие,
чтобы все так и произошло. Когда вы идете в магазин, вы
покупаете фрукты, сахар, сыр, и кассир говорит вам, сколько
вы должны заплатить. Если вы опускаете несколько монет в
автоматический распределитель и из него выходят сандвичи,
или карамели, или бритвенные лезвия... и если люди смогли
создать автоматические распределители, то неужели вы
думаете, что невидимый мир на это неспособен? Там наверху,
все разложено по полочкам, классифицировано, направлено; не
нужно напрягать мозг.

Не существует женщин, которые руководят судьбой; это был
образ, созданный Посвященными античности, чтобы показать
людям, что все уже запланировано задолго до часа рождения в
соответствии с прошлыми жизнями. Как это делается? Внутри
вас находятся автоматические машины, которые регистрируют
все, что человек сделал, хорошее или плохое, законы, которые
он соблюдал или нарушал. Да, все это делается машинами.
Затем, чтобы классифицировать его, они дают ему имя, после
чего другие существа, которые не являются ни судьбой, ни
феями, а просто более высокими существами, указывают, какое
направление он должен взять. Внутри нас природа поместит
вычислительные машины, которые суммируют и делают заключение
о нас. Вы сами определяете себя. Ни у кого нет на это права,
потому что иначе будет существовать несправедливость и
предрассудки. Абсолютная справедливость существует тогда,
когда мы сами судим себя, то, что у нас внутри, потому что
только сам человек знает все о себе в деталях: его мотивы,
намерения... Никто другой этого не знает. Да, мои дорогие
братья и сестры, именно вы сами будете судить себя, потому
что приборы, поставленные Создателем внутри так хорошо
устроены, что нельзя ошибиться.

Астрономы производят вычисления, которые заняли бы у них
года, если бы они не пользовались машиной, которая выполняет
это за несколько минут. Тоже самое и для человека. Все
записано, и когда вычисление закончено, появляется имя,
подводящее итог всему, что он имеет, и это имя автоматически
определяет его следующую инкарнацию. Когда я говорю
автоматически, я имею в виду, что все делается
бессознательно. В невидимом мире все машины сознательны. На
земле машины не имеют сознания, но наверху все делается
сознательно, все живое.

В настоящее время пытаются улучшить компьютеры, в надежде,
что они дадут ответы на такие вопросы, на которые не может
дать человеческий мозг. У компьютеров нет совершенно
интеллекта, но соединяя данные, мы можем получить ответ,
который больше приближается к истинному. У Природы давно
существовали такие приборы, вы можете видеть их везде: на
скалах, камнях, песке... если бы вы только знали, какую
информацию хранит в себе каждая песчинка! Мы пока еще на
знаем, как ее расшифровать, но однажды мы возьмем камень из
Египта, или Индии, или Атлантиды, найденный на дне океана о
зарегистрированных звуках, полученных от солнца, звезд. Все
планеты и звезды излучают звуки; вот почему Посвященные
сказали, что природа это музыка, все поет. Но камни дают нам
самую большую информацию. Все остальное исчезло, растения,
животные, люди вместе со своими открытиями, оставив только
несколько камней, немного металла, но эти оставшиеся
предметы способны рассказать нам о всем мире! Вот она
настоящая археология! Мы должны расшифровать с помощью
полученных волн, которые они излучают.

У вас имеется магнитный стержень, вы ставите его в
магнитофон, вы слушаете симфонии. Где вы найдете музыку на
стержне. Можете его взвесить, исследовать, но там нет
ничего. Все происходит от его магнитных качеств. Внутренние
записи человека совершаются таким же образом. Бог поместил
внутри человека трибуналы, наказания и награды.

Это вы должны знать, потому что зная это, вы будете
вынуждены следить за собой и думать о своих действиях.
Большинство людей полагает, что они могут приносить зло, и
не найдется никого умнее их; и именно эта уверенность в
способности обмануть не дает им эволюционировать. Можно
спрятать вещи от любого, кроме себя, потому что
присутствуете вы при всем, что говорите, делаете и думаете.
Вот почему природа, которая очень разумна, поместила внутри
каждого из нас маленькие приборы, фотографирующие и
записывающие все, а мы этого не знаем. Когда мы поймем, что
нельзя обмануть и уйти от этого, мы станем честными,
совершенно честными.

В прошлом Посвященные, которым не разрешалось открывать эти
истины людям, говорили, что глаз Божий везде присутствует,
наблюдает за нами. У Бога хватает и других дел, кроме
наблюдения за ужасами и преступлениями, совершаемыми на
земле. Бог не наблюдает за всеми, потому что он не хочет все
видеть. Вы скажете: "Но когда Он не все знаете?" ???моя твоя
не понимай??? Да, но ему не нужно быть наблюдателем. когда
он хочет о чем-то узнать, он узнает об этом немедленно.
Когда он хочет, чтобы его не тревожили, он выключает
телефон. А если бы это было не так, можете себе представить,
сколько просьб получал он каждый день! "Господи, пошли мне
немного денег!" или "Господи, муж умер, а я могла бы выйти
замуж за любовника!" Вот почему, как он мне сказал по
секрету, он выключает телефон, когда он хочет покоя. Вы
скажете, что это противоречит всему, что сказано в Библии.
Совсем нет. То, о чем говорится в Библии, не для детей:
нужно быть великим Посвященным, чтобы понять глубину и
мудрость Науки Посвященных, сокрытой в Библии.

В действительности все спланировано гораздо лучше, чем можно
было думать. Бог поручил это всем своим слугам, всей
природе, чтобы они все фиксировали с помощью автоматических
приборов. Зачем ему следить за всеми день и ночь с
карандашом и бумагой в руке? А вдруг ему понадобится пойти и
заточить карандаш, в это время он пропустит очень многое,
что не будет вписано. Нет, дорогие братья и сестры, эти
теории для детей. Для Посвященных Бог--это Дух, который
живет везде, но которому не надо наблюдать за всем, потому
что это сделают за него другие. Достаточно, что вы сами
наблюдаете за собой. Когда господь хочет что-то узнать, ему
это очень легко. Когда управляющий хочет получить какую-то
информацию об одном из своих работников, он просит секретаря
принести картотеку, и он сразу все узнает. Зачем Господу
тратить время, записывая все наши грехи? Это будет не
слишком почетное для него занятие. Тогда всем ангелам и
архангелам, которых он создал, будет нечего делать; все
придется выполнять самому.

Если вы скажете людям, что Бог наблюдает за ними и
наказывает их, навряд ли вы сможете убедить их в этом,
потому что большинство из них скажет: "Это невозможно, он не
будет тратить свое время, наблюдая за мной", и они
продолжают совершать преступления. Если вы скажете им, что
все внутри нас, записывается, фотографируется, и что в
соответствии с этими записями это будут судить, вероятно,
он отнесется к этому по-другому. То, что я вам говорю,
дорогие братья и сестры, чистая наука. Зная эти истины, у
вас есть возможность изменить вашу жизнь, создать новое
будущее для себя. Если вы пороетесь в ваших архивах, вы
увидите, что вы клеветали и лгали, вы были эгоистичны и
несправедливы, и это все записано. Поэтому постарайтесь
немедленно записать что-то хорошее, благородное, светящееся,
и тогда вы станете хозяином своей судьбы.

Вы спросите: "На что похожи эти записи?" Это крошечная
катушка, атом, внутри этого атома все записано. Скажете, что
это невозможно... Нет, возможно, первые радио были огромны,
но теперь они стремятся уменьшить размеры, сейчас наносят
схемы металлической краской, и ток идет как раз по этим
нарисованным линиям. Поэтому они могут уменьшать размеры
радио; может быть, скоро мы будем носить телевизоры в
кармане. Природа пошла дальше людей и сократила эти ленты до
атомов. Когда человек умирает, он показывает этот атом своим
судьям, и фильм о его жизни начинает раскручиваться. Самое
страшное, что сам человек должен смотреть это в окружении
пассивных судей, и он видит те вещи, которые уже давно
забыл. В некоторых книгах, например, египетских, говорят о
душе, которая должна предстать в Аду перед судьями и там
услышать себе приговор. В действительности судьи не говорят,
они являются немыми существами. Но от кого же тогда человек
слышит осуждение? Изнутри. Его внутренний судья осуждает и
оправдывает его. Когда человек вел совершенную жизнь, то на
суде он говорит: "Я чист, чист как феникс Гелиополя". Он не
трепещет, он просто смотрит на них и говорит: "Я чист",
потому что он сам осудил себя задолго до этого момента. Но
те, кто не знают, что они такое, и забыли все, должны
посмотреть фильм о своей жизни, и этот фильм содержит их
приговор.

Дорогие братья и сестры, поверьте мне, что это чистая
правда, и однажды вы обязательно убедитесь, насколько это
верно, что внутри вас находятся судьи и наблюдатели. Я
говорю об этом сегодня, чтобы в новом году вы подумали о
записывании только положительных и светящихся мыслей и
действий.

Сегодня вы подобны пчелам, собирающим пыльцу, из которой вы
сделаете вкусный мед и накормите им существ, находящихся
наверху. Да, те, кто знает, как готовить мед, кто работает
над приготовлением меда для Господа, являются пчелами, и мне
нужны пчелы, потому что только они знают законы нового
общества, нового братства. Пчелы несут нам Учение, и если мы
станем пчелами, это значит, что мы работаем на благо Братства
Бланш Универсаль, мы производим мед в гармонии и чистоте.



Счастливого и светящегося Нового Года, дорогие братья и
сестры!
