                 Омраам Микаэль Айванхов

    ОСНОВНОЙ КЛЮЧ для решения проблем существования


###

# ОТ ИЗДАТЕЛЕЙ

Просим читателя быть снисходительным к шероховатостям
перевода. Мы старались сохранить, следуя замыслу оригинала,
живой, образный язык импровизированных бесед Учителя Омраама
Микаэля Айванхова, с присущими ему оборотами речи.

###



Мы хотели бы также, чтобы читателю было ясно, что в названии
Ассоциации "ВСЕМИРНОЕ БЕЛОЕ БРАТСТВО" слово "белое" не несет
в себе никакого расового оттенка: идея всемирного Белого
Братства в единении всех людей без дискриминации по каким бы
то ни было признакам: расовым, религиозным, национальным,
профессиональным и т.д. Белый цвет представляет собой синтез
всех цветов спектра и Всемирное Белое Братство приглашает
реализовать по всей земле братскую, гармоничную жизнь.



# Глава I



# ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ--НИЗШЕЕ ПРОЯВЛЕНИЕ ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ



(Читателям, малознакомым с терминами "персональность" и
"индивидуальность", используемыми Учителем Омраамом Микаэлем
Айванховым, укажем вкратце, что персональность трактуется ми
как низшая природа, а индивидуальность--как высшая природа
человека. В последующих главах этого тома читатель получит
необходимые пояснения. (Примечание издателя.)

Вопрос: "Учитель, вы нам однажды сказали, что персональность
не божественной природы. Как можно это объяснить, если ничто
не существует вне Бога?"

Вы задали мне важный вопрос, который очень трудно
трактовать. Слово "божественный" можно понимать в двух
весьма различных смыслах. Когда я говорю, что персональность
не божественной природы, я хочу сказать, что ей не присущи
качества Божества, то есть света, устойчивости, вечности. В
этом смысле только индивидуальность божественна, но в то же
время персональность и индивидуальность суть части одной и
той же реальности.

Посмотрите, что говорится в Священных Книгах о добре и зле.
В некоторых старинных книгах Индии можно, например, найти
такие фрагменты, приписываемые Самому Богу: "Я есть добро и
зло. Я создал все...". Следовательно, все войны, все
опустошения, все плохое для нас Бог создает Сам... Можно
удивляться, читая подобное, но это правда, ибо ничто не
существует вне Бога, значит, и зло, и то, что мы
воспринимаем, как зло, часть Самого Бога. В то же время в
других пассажах Бог заявляет: "Я не допускаю зла, Я
непримирим, Я наказываю злых...". Чтобы понять это
противоречие, необходимо пролить на него больше света. Как
может Бог в одно и то же время и создавать зло, и бороться с
ним, чтобы победить его и уничтожить?

Однажды я вам это уже сказал: возможно, Бог создал людей,
чтобы организовать себе спектакль. Возможно, он скучал и
захотел позабавиться... Теперь Он смотрит и смеется, так как
видит, что происходит между ними. Но в действительности
существует только Он.

Посмотрим теперь, как сформировалась наша низшая
натура-персональность. Происхождение персональности связано
с духом: он выделил, секретировал ее. В основе происхождения
всего находится дух, и, когда дух захотел проявиться, он
вынужден был смоделировать средства, приспособленные к все
более и более плотным сферам материи, в которые дух
собирался спуститься. Эти средства называют телами. От более
тонких до более плотных: это атмическое, буддхическое,
каузальное тела, соответствующие нашей высшей
природе--индивидуальности; затем ментальное, астральное,
физическое тела, соответствующие нашей низшей
натуре--персональности. Физическое тело, астральное (или
тело чувств) и ментальное (или тело мыслей) отражают на
низшем уровне атмическое, буддхическое и каузальное тела.

Вы скажете: "Но как же происходит, что персональность, если
она является отражением индивидуальности, столь ограничена,
слаба, слепа и склонна к заблуждениям?" Я вам отвечу, что
каждый из нас обладает этой индивидуальностью, являющейся
божественной эссенцией: она существует в небесных сферах,
где она наслаждается самой большой свободой, самым большим
светом; она в счастье, в мире, и обладает всеми
возможностями. Но в более плотных сферах материи она может
выразиться только с позволения трех низших тел
(персональности), и человек, которого здесь мы видим слабым,
невежественным, злым, там--наверху--в то же самое время
представляется существом, обладающим знанием, любовью,
могуществом. Вот почему в одном и том же существе находят
эту ограниченность внизу и это богатство,
всемогущество--наверху.



### обалденно забавная картинка стр 1в



ВЫСШАЯ НАТУРА

атмическое тело

буддхическое тело

каузальное тело

_____________________________

ментальное тело

астральное тело

физическое тело

НИЗШАЯ НАТУРА

###



Эзотерическая наука нам объясняет, что человек--это очень
богатое и сложное существо, и что он намного больше того,
как его себе представляют люди. В этом большая разница между
Наукой эзотерической и официальной наукой. Официальная наука
говорит: "Мы хорошо знаем человека, он состоит из таких-то
частей, обладает такими органами, такими клетками, такими
химическими субстанциями--все перечислено и всему даны
названия. Вот весь человек. "Тогда как Наука эзотерическая
утверждает, что кроме физического тела существуют и другие
тела человека.

В настоящий момент, когда индивидуальность хочет проявиться
через плотные, густые сферы персональности, она не может это
осуществить в полной мере. Надо будет еще иного времени,
много опытов, упражнений, исследований в течение веков и
тысячелетий, чтобы тела, составляющие персональность, стали
выражением качеств и добродетелей индивидуальности. Но
когда-нибудь, когда они достаточно разовьются, ментальное
тело станет настолько возвышенным и прозрачным, что начнет,
наконец, понимать божественную мудрость, астральное тело
будет способно питать наиболее благородные и бескорыстные
чувства, физическое тело приобретет все возможные действия,
ничто не сможет ему сопротивляться.

Поскольку настоящего разделения между двумя натурами не
существует, индивидуальность всегда ищет возможность влияния
в хорошем направлении на персональность, но персональность,
желая оставаться независимой, свободной, "иметь свою
голову", весьма редко подчиняется импульсам свыше. Хотя она
одушевляется, оживляется, питается, поддерживается
индивидуальностью, она сопротивляется ей вплоть до того дня,
когда, наконец, индивидуальность удается проникнуть в
персональность, чтобы контролировать ее и господствовать над
нею. Персональность становится настолько покорной,
послушной, что действует только вместе с индивидуальностью:
это полное растворение, истинная любовь, настоящее
супружество (Смотри "Настоящее супружество", том+VIII). Вот
что означает в Науке эзотерической "свести концы с концами".
Один из этих концов--персональность, которая тройственна,
как Цербер--собака с тремя головами, охраняющая вход в Ад;
другой конец--наша индивидуальность, наша божественная
натура, которая тоже тройственна. Это растворение, единение,
это супружество, столь желанное, должно однажды
наступить..., но когда? Это трудно определить. Для каждого
это может произойти по-разному. Вот работа ученика в
ожидании такого дня: среди всех перепитий и невзгод жизни он
должен достичь подчинения персональности индивидуальности.
Это божественное желание должно быть у ученика и должно
стать послушным инструментом в его распоряжении. Это цель
всех упражнений и практик, которым обучают в Посвященческих
школах.

Большинство людей послушны капризной, беспорядочной,
бунтующей, анархической персональности, убежденные в том,
что это лучшая манера поведения, истинный прогресс,
настоящая эволюция. Некоторые, более разумные, более
развитые, имевшие много опыта в других реинкарнациях,
выбирают другую дорогу--дорогу контроля над собой, дорогу
самообладания. Благодаря разумности, воле, сознанию, которые
всем управляют, все координируют и контролируют в их
жизни..., благодаря, если хотите, свету в них, им удается
приручить в себе все беспорядочное и анархичное... И в этот
момент Божество, живущее в них, начинает проявляться и
выражаться через неподозреваемые дотоле средства: цвета,
формы, запахи, музыку, разумность, небесную красоту.

Вопрос о том, что, даже когда человек очень хорошо знает,
что такое эволюция, свобода, самообладание, все-таки время
от времени он позволяет руководить собой персональности.
Почему? Потому что степень сознания, достигнутая нами в
данный момент, является формацией персональности. Мы не
достигли пока сверхсознания, являющегося степенью сознания
самой индивидуальности. Если бы мы обладали этим расширенным
сознанием, характеризующим индивидуальность, мы чувствовали
бы, что жизнь едина, что мы все связаны, что все существа
представляют единство в этом океане всеобщей жизни, в
котором плавают все создания, и мы имели бы отличные от
наших обычных ощущений, ощущения радости, восторга, красоты,
бесконечности... Но, поскольку наше сознание--это
производная нашей персональности, и корнями своими оно
погружено в три тела персональности, оно ограничено; какие
мы имеем мысли, эмоции, действия, таково и наше сознание.
Это ограниченное сознание, это сознание разделенности: мы
чувствуем себя всегда исключенными из целого, отделенными от
людей и природы.

Надо молиться, медитировать, использовать все практики,
которым учат в Школе посвящения, чтобы установить контакты,
связи между низшей и высшей натурами человека, чтобы его
сознание возвышалось, расширялось и могло воспринимать
настоящую реальность.

Предположим, например, что вы рассматриваете призму с
позиций сознания персональности: призма--ограниченный
объект, прозрачный кристалл с тремя гранями. Проходящий
через нее свет разлагается на семь цветов спектра--это
красиво, это прекрасно; но вы, наблюдая этот феномен,
останетесь на уровне ординарного сознания. Все могут это
наблюдать. Но если вы начинаете развивать сознание
индивидуальности, вы уже не смотрите на призму только как на
кристалл, существующий отдельно от вас; вы помещаете себя
внутри призмы, вы проникаете в сущность и изнутри вы
чувствуете и познаете ее природу. И в этот момент ваши
представления о ней и восприятие ее оказываются совсем
иными. И когда вы смотрите на растение, вы также входите в
него , вы растворяетесь в его текущей жизни, как если бы вы
могли быть этим растением. Таким образом, вы познаете его
свойства, медицинские особенности и возможности его
использования. То же самое вы проводите и с животным, вы
проникаете в него, как бы становитесь им самим и, не теряя,
разумеется, сознания человека, вы чувствуете все, что
чувствует животное.

Ни воспитание, ни образование, которые дают в настоящее
время людям, не могут обеспечить им познание всех аспектов
истинной жизни; их восприятия ограничены по форме,
масштабам, по весу, по дистанции и по продолжительности
действия. Все это пока очень ограничено. Люди должны учиться
расширять свое сознание, войти в сознание индивидуальности.
Там нет времени, нет пространства: всех созданий, всех
существ, удаленных от вас на миллионы километров, вы
чувствуете присутствующими, живущими в вас!.. Нет больше ни
прошлого, ни будущего: все, что было в прошлом и будет в
будущем--все теперь в вашей душе. Это настоящая вечность:
все, что вы хотите познать, все события, прошлые и будущие
существа--вы можете их познать немедленно.

Люди встречаются с множеством проблем в своем существовании,
потому что живут они исключительно в своей персональности.
Только немногие среди них делают усилия чтобы заглянуть
более высоко, более далеко глазами духа, через божественную
часть своего существа, и результаты получаются совсем
иными--появляются другие чувства, другие концепции... Но мне
очень трудно пояснить эти концепции. Все это очень ясно в
моей голове, но мне не удается подобрать нужные слова,
потому что речь идет о реалиях четвертого, пятого измерений,
и так же, как трудно существам, живущим в двумерном
пространстве, объяснить существование третьего измерения, я
не могу вам, живущим в трехмерном пространстве, дать понятие
четвертого измерения... Это необъяснимо!

И теперь, когда говорят, что персональность не божественной
природы, это только манера определения, так как все
происходит от Бога. Предположите, например, что вы ищите
золото. У вас есть руда, и вы должны из нее извлечь золото.
Хотя они и различны--золото и руда, со своей жильной
структурой,--они имеют одно происхождение, так как вся
материя имеет одно происхождение. И, возможно, если вы это
умеете, вы не только извлечете золото из руды, но и саму
руду обратите в золото... Почему бы и нет? Если вы знаете,
как действовать... И наоборот, золото может стать
неблагородной материей. Все эти преобразования мы встречаем
в природе. Если вы расплавите свинец, он становится
блестящим, как серебро, но очень скоро вы заметите, что
поверхность свинца покрывается тонкой серой пленкой.
Соскоблите ее и вновь свинец заблестит, как серебро, а затем
вновь потускнеет. Таким образом, на ваших глазах происходит
"преобразование" свинца.

В действительности все происходит от Бога, и персональность
тоже. "Но,--скажите вы,--как же Бог, природа которого столь
отлична от материи, мог сформировать что-то столь плотное,
тусклое, тяжелое?" Я могу вам это объяснить на очень простом
примере. Он действовал, как действует паук, который ткет
паутину. Паук показывает нам, как действовал Бог, когда
создавал мир. Вы можете спросить: "Паук? Он настолько
ученый?" Я не знаю, какие дипломы приобрел паук, но если вы
за ним понаблюдаете, если вы хорошо поймете, что он делает,
вы извлечете для себя громадные философские выводы!
Посмотрите, как паук ткет свою паутину--это вселенная. Это
геометрическая, математически безукоризненно организованная
конструкция. Как же паук ее сооружает? Прежде всего, он
секретирует жидкость, которая, затвердевая, формирует очень
тонкую, гибкую, эластичную нить, и затем он начинает
конструировать свою паутину.

И улитки тоже меня кое-чему научили. Я однажды встретил
улитку и задал ей вопрос: "Послушай, моя дорогая улитка,
есть люди, которые вас собирают и едят, но я пришел
поучиться около тебя. Расскажи, зачем ты носишь этот дом на
своей спине?"--"Это более экономично",--ответила улитка.--"И
ты не устаешь?"--"Нет, я привыкла".--"А как же у тебя
возникла эта привычка?"--"Я осторожна, я боюсь других, я
никому не доверяю. Если я покину даже ненадолго мой дом,
то кто-нибудь придет, чтобы пролезть в него; и поскольку я
не хочу драться, у меня даже нет оружия, я--нежная и
деликатная, я не люблю ссор, то я предпочитаю носить всегда
мой дом на спине: так я спокойна".--"О,--сказал я.--Это
целая философия!.. Но скажи мне, как ты сформировала твой
дом?"--"Из моей слюны. Я секретирую жидкость и она
затвердевает на воздухе... Так я и создаю мой маленький
дом".

Видите, какие беседы я вел с улитками. И я понял, как
Господь создал мир: он выделял субтильную материю, которая
потом затвердела. ВЫ скажете: "Это все истории, слушая
которые можно заснуть стоя!" Возможно, но однажды все люди,
даже наиболее обученные, заснут стоя, чтобы все эти истории
познать. Кажется, улитка и ее раковина весьма различны, но в
действительности они из одной и той же материи, так как
улитка своей секрецией формирует свой дом... ВЫ будете
удивлены, если я вам скажу, что то же самое происходит с
персональностью и индивидуальностью:
персональность--плотная, тяжелая, жесткая, как панцирь,
тогда как индивидуальность--легкая, подвижная, живая. Они
различны, но происхождение их одинаково. Эго и
индивидуальность сформировались в одно целое;
персональность, как улитка, построила свою раковину,
испуская некую субстанцию, которая затем затвердела. И мы
носим наше физическое тело, как улитка носит свою раковину.
Это наш дом, мы живем в нем. Но опасно, что человека научили
отождествляться со своим панцирем, а не с тем, что является
мощным фактором его формирования: с духом, с
индивидуальностью. Вот почему человек слаб, ограничен,
немощен, подвержен заблуждениям. Тело--не человек, это
только его средство передвижения, лошадь, инструмент, дом. А
человек--это дух, всемогущий, неограниченный, всезнающий
дух. И только отождествляясь со своим духом, человек
становится по-настоящему сильным, освещенным, бессмертным,
божественным.

Итак, знайте, что все вы божества... Да, божества, и вы
живете в очень возвышенной сфере, где нет больше ни
ограничений, ни темноты, ни страданий, ни печали, ни
разочарований. Там все вам дано в полноте и в изобилии. Но
эту жизнь, которой вы живете наверху, вы еще не можете
заставить спуститься сюда, ни почувствовать, ни понять, ни
проявить ее, потому что персональность вам не позволяет.
Она--тупая, плотная, плохо приспособленная, или плохо
управляемая, как радиоприемник, который не может поймать
некоторые станции. Волны, которые распространяет Космический
Разум, столь быстры, коротки, что плотная и тяжелая материя,
сформировавшая персональность, не может вибрировать в унисон
с божественными посланиями: они проскальзывают, они
проходят, не оставляя следов, и человек не подозревает, что
в действительности он переживает в наиболее высоких сферах
своего существа.

Существуют, очевидно, средства улучшения этой ситуацию.
Если вы решаете следовать правилам чистой жизни, если у вас
появилось желание стать, наконец, сыном Бога, то ваше сердце
показывает себя благородным, ваш разум проясняется, ваша
воля укрепляется. Ваша персональность становится также
инструментом, способным все лучше и лучше выражать
возвышенную жизнь индивидуальности, вплоть до того дня,
когда они сольются воедино: персональность исчезнет,
персональность и индивидуальность станут единым совершенным
существом.

В ожидании этого дня время от времени вам являются некие
откровения, звучит голос интуиции, как яркие вспышки,
ослепляющие вас. Но это не продолжается долго и вновь вас
окутывают облака. Через некоторое время, читая книгу, глядя
на пейзаж, молясь, медитируя, вы вновь чувствуете, что
переживаете блаженный момент. Но он опять непродолжителен...
Вот такова жизнь человека: непрестанная смена света и тьмы,
и так до того дня, когда человек, наконец, станет выражением
Божества, и это будет новая жизнь--полное возрождение.

Некоторые скажут: "Все, что вы говорите, это ни с чем не
согласуется, это--вздор, это не правда, и я не верю в это",
и они продолжают жизнь персональности. Пусть они делают все,
что хотят. Однажды они увидят, где была истина, но сколько
будет потеряно бесславно времени! Предпочтительнее поверить
сразу... Да, верить, пробовать управлять собой и двигаться
вперед! Это не означает, что можно вдруг стать Божеством...
Вы будете на этом пути падать и подниматься, вновь падать и
подниматься, вам суждено много раз упасть и воспрять
духом... вплоть до того дня, когда, наконец, божественное
сознание, сознание индивидуальности, утвердится в вас,
займет свое место и приобретете устойчивость.

Иногда также люди чувствуют себя столь уставшими, что
начинают сомневаться. Столько странных философий циркулируют
в мире, столько появляется противоречивых идей по поводу
всего того, что нам несет эта божественная традиция, что
многие решают все забыть, отключиться от этого и вернуться к
ординарному мышлению. Именно в этот момент надо быть
внимательным. Надо знать, что нас ждет, если мы вернемся
назад, и сказать себе: "Да, я немного устал, я не хочу
ни читать, ни молиться, ни медитировать, я не хочу ничего...
но это пройдет, это очень скоро пройдет". Посмотрите, как
все происходит в жизни: после весны приходит лето, затем
очень, зима, и после зимы опять приходит весна. Тогда почему
то же самое не произойдет в вас? Скажите: "Хорошо, я позволю
пройти этой зиме, но потом будет лучше". Вот как надо
аргументировать. В такие моменты многие покидают, бросают
все, и их ситуация становится совсем плохой, так как вам
придется очень трудно, чтобы вновь обрести эти состояния
сознания, полные света и мира.

Надо учиться освобождаться от персональности, продолжать
работу в этом направлении, потому что мы не можем поступить
иначе, и никогда не забывать, что не за персональностью
должно остаться последнее слово. Продолжайте путь к высокому
идеалу, и через некоторое время вы увидите, как сами по себе
изменяются обстоятельства, возобновляются силы, вы сами
подзаряжаетесь и плохие дни забываются: начинают течь реки,
петь птицы, цветы наполняют воздух ароматом--все вновь
становится прекрасным...

Если вы будете применять все, о чем я вам говорю, даже когда
вы устали, истощены, впали в отчаяние, то от вас будут
исходить некоторые частицы, излучение, свечение, нечто
мягкое, гармоничное. Иначе, если вы постоянно остаетесь со
своей персональностью, то внутри вас, даже когда вы будете,
так сказать, свежими, в силе, вы будете пылиться и
плесневеть.



# Виделината, Швейцария, 23+февраля 1966+г.



# Глава II



# ЧЕЛОВЕК--МЕЖДУ ПЕРСОНАЛЬНОСТЬЮ И ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬЮ.

# ЖНАНИ-ЙОГА



Всем ясно, что человек обладает и персональностью, и
индивидуальностью и постоянно колеблется между ними, это
легко понять, но в повседневной жизни эта проблема не так
быстро разрешима. Надо суметь расставить все по местам,
обладать наукой, позволяющей все классифицировать, все
различать--вот тут и начинаются трудности! Так как, чтобы
избежать персональности, или, скорее, заставить ее работать,
нужны годы учебы и усилий.

Задача заключается в том, чтобы найти наиболее эффективные,
наиболее быстрые методы, чтобы работать с этими двумя
натурами человека. Допустим, что не существует ни Неба, ни
Ада, ни ангелов, ни демонов, но бесспорно, что существуют в
нас две натуры с противоположными тенденциями. Когда изучают
персональность, то находят присущие ей некоторые
положительные качества, но если принимают персональность за
жизненного гида, то катастрофические результаты со всех
точек зрения не заставят себя ждать, так как она эгоистична
во всех своих решениях, жестка во всех своих суждениях, у
нее нет любви и мудрости. Она протестует, требует, хочет
надо всем доминировать, все поглотить. Более того, она
уязвима, обидчива, мстительна. Ей присущи все недостатки!
Она похожа на старую бабушку, которая держит в руках ключи
от всех сундуков и шкафов: она богата, все должны склоняться
перед ее капризами, и она всегда одерживает верх.

Да, к сожалению, человек скорее предпочитает быть рабом
капризов низшей натуры, чем удовлетворять божественную
натуру, которую он также носит в себе, но оставляет ее в
стороне; он ее даже унижает, насмехается над ней. Мы все без
исключения обладаем божественной натурой, но, поскольку ею
всегда пренебрегают, топчут ее, затыкают ей рот, она теперь
принижена и молчит. Время от времени она, бедная, с трудом
пытается подать голос, чтобы мягко, бесшумно, беззлобно дать
несколько советов. Но, поскольку люди любят только тех, кто
шумлив, их уши открыты для персональности, они не отдают
себе отчета в том, насколько ее советы вредны, потому что
всегда подталкивают нас к действиям, разрушительным для
других.

Я только что сравнил персональность со старой богатой
бабушкой, хранящей у себя ключи от всех сундуков и шкафов...
Почему? Потому что персональность обладает "подземными"
богатствами, "сырьем", то есть инстинктами, аппетитами,
страстями, желаниями; она, следовательно, сильна, мощна, но
единственный ее недостаток--все тащить к себе. Иными
словами, она очень способна, ловка, у нее в запасе не один
трюк. Однако, она не совсем уж плоха, ибо в своем
эгоцентризме она сохраняет, поддерживает и увеличивает то,
чем обладает человек; но ей недостает нравственности,
честности, беспристрастности, добра, щедрости... Она еще
очень близка к животному миру.

Индивидуальность характеризуется проявлениями всех
добродетелей. Она вдохновляет все щедрое, великое,
благородное и истинно духовное. Она пока непознанная и
неиспользуемая реальность: не существует много исторических
примеров, книг, произведений искусства на эту тему, ни живых
моделей, чтобы подтолкнуть людей к индивидуальности. Она
остается далекой для нас, человек не умеет приспособиться и
понимать ее язык--вот почему эта натура, самая богатая и
прекрасная из всех существующих, остается достоянием
небольшого меньшинства существ, которых толпа рассматривает,
как неприспособленных к жизни или простодушных.

В эпоху, когда трудно было дать людям понятия психологии,
ибо они оказались бы непонятыми, Посвященные представляли
высшую и низшую натуру в виде ангелов и демонов. Что же, и
теперь существуют в нас демоны и ангелы? Я думаю, что да, но
в какой форме--вот в чем вопрос. Речь идет просто о двух
натурах, существующих в нас, с той разницей, что некоторые
больше, чем другие, дают возможностей для проявления своей
божественной природе,--получают хорошие советы, больше
озарений, откровений и пребывают в свете, чистоте, что в
громадной степени облегчает их существование: беспрестанно
они освещены, ведомы, утешены, поддержаны, защищены. Тогда
как другая категория людей, предпочитающих отдаться своим
инстинктам, вожделениям, совершают действия с ужасными
последствиями... Затем говорят, что они позволили демону
соблазнить себя, тогда как в действительности речь идет о
низших тенденциях, над которыми эти люди не способны
властвовать.

Персональность всегда создает осложнения. Это так верно!
Углубитесь немного в дела человеческие, и вы увидите, что
трудности в любой сфере--эмоциональной, социальной,
политической--происходят от того, что поведение большинства
так или иначе оказывается в зависимости от персонального,
эгоистического мышления. Их норма, правило, идеал--взять.
Есть тысячи способов взять! Потребность брать--это причина
всех запутанных ситуаций, в которых дерутся люди. Если бы
они были лучше обучены, ведомы своей высшей натурой, или
хотя бы сознательными и разумными руководителями, они бы
избежали некоторых ошибок и не оказались бы в таких
потемках, всегда несчастными, неудовлетворенными, готовыми к
самоубийству, к разрушению всего мира в единственной радости
увидеть все разрушенным и развалившимся!

Если бы люди дали себе труд прислушаться к высшей природе,
то лицо мира было бы изменено. Ни один человек на земле,
если он согласится несколько минут быть искренним, не
откажется признать, что время от времени эта высшая натура
говорит с ним, чтобы предупредить, что он находится на
неверном пути, и посоветовать ему лучшее направление.
Божественная природа нашептывает ему, она тонкая,
деликатная, внимательная, уважающая нашу свободу. Она
никогда не использует злобу, наговоры, она не настаивает, не
форсирует; она очень тихо шепчет свое мнение два раза, три
раза... И чаще всего человек, которому недостает способности
различать, даже не замечает, что высшая натура что-то ему
советует.

Персональность, наоборот, всегда находит средства
представиться и достичь своих целей: день и ночь она шумит,
выдвигает притязания. Она способна посылать вплоть до мозга
самые эрудированные философски вооруженные делегации, чтобы
убедить бедного "слепого" следовать по указанному пути... и
чаще всего она побеждает. Сколько людей обмануты, поскольку
они не могут различать, какая из двух натур с ними говорит в
данный момент! Уже давно я вам дал критерии чтобы вы могли
различать, откуда идут советы, но очень немногие среди вас
обратили на это внимание. Те, кто это сделал, открыли для
себя, насколько правильны эти критерии, и используют теперь
их ясность, а другие, которые не были внимательны,
продолжают, не отдавая себе в этом отчета, следовать советам
персональности, которая достаточно разумна, чтобы удерживать
их при себе. Таков характер ума персональности: хитрость,
махинации, интриги, и она добивается всегда своих целей.

Самая большая ошибка людей, что у них есть тенденция слиться
со своей персональностью. Когда они говорят: "Я хочу...
(денег, машину, женщину), я... (болен, здоров), у меня есть
(желание, склонность, мнение)", то они думают, что речь идет
о них самих, и как раз в этом они ошибаются. В
действительности, это персональность, которая желает,
думает, страдает, а люди только бегут, скачут, следуют за
ней. Поскольку люди никогда не анализируют свою суть, чтобы
глубоко познать истинную природу человеческой натуры,
различные планы ее эволюции, то они непрестанно
отождествляются с персональностью, и особенно со своим
физическим телом. Ученик знает, что существует и что-то
другое, не только физическое тело: он знает, что все
желания, все инстинкты--это не он, это нечто другое. Он это
знает и с этой уверенностью он может осуществить несказанный
прогресс.

Йога познания самого себя получила в Индии название
Жнани-йога. Тот, кто практикует Жнани-йогу, стремится
познать себя, найти себя. Он начинает себя изучать,
анализировать: кто он, где он. Он видит, что, если он даже
только что потерял руку, он продолжает ощущать себя,
говорить "я". Его "я", следовательно, не эта рука. И его
ноги, желудок и т.д... разве это он? Нет, есть еще что-то.
Затем, он изучает сферу чувств и констатирует, что чувства,
которые он испытывает--это не он, потому что он может их
наблюдать, анализировать, что он как бы в другом месте,
более высоко. Затем он изучает свои мысли, свои мнения.
"Разве мои мысли--это Я?"--возникает новый вопрос. И он
убеждается, что его мысли--это не его "Я". И продолжая так,
вдоль ниточки до иголочки, он, наконец, понимает, что то
"Я", которое он ищет, которое выше всего--это его высшее
"Я"... это сам Бог, что он велик, безграничен, всемогущ,
всеведущ... И через многие годы (что дано не всем йогам) он
сливается со своим высшим "Я"... Что касается этого
маленького "я", переменчивого, незначительного, столь
уязвимого, то теперь уже не оно определяет такого человека,
потому что он сумел превзойти его, отказаться от него,
отбросить его, как отбрасывают использованный конверт, тогда
как высшее "Я" существовало всегда!

Обратимся к другому аспекту проблемы. Ребенок о себе всегда
говорит "я", взрослый, уже разительно изменившись, еще
продолжает говорить "я", становится старым и опять говорит
"я". Следовательно, это "я" неизменно. Тело все время
меняется, но "я" остается неизменным. Что же такое это "я"?
Человек ищет ответ на этот вопрос и видит, что "я"--не его
физическое тело, не его чувства, потому что чувства меняются
в течение жизни, не его мысли, идеи, которые тоже меняются.
Но тогда "я"--это всегда "я". Тот, кто способен глубоко себя
анализировать, открывает, наконец, что это "я"--часть самого
Бога, и человек предпринимает все усилия, чтобы соединиться
с Богом. Таким путем он, наконец, понимает, что его
персональность не вечна, а только скоропреходящее и
частичное отражение его истинного "Я", что она только мираж,
иллюзия, которую индусы называют "майя".

И самый ужасный эффект иллюзии в том, что она увидит людей
на путь разделения: она их отрывает от божественного
Источника, который является для всех истинным "Я", чтобы
заставить их жить во множестве разделенных между собой
маленьких "я" с различными желаниями, различными чувствами,
различными тенденциями.

Следовательно, это не мир, называемый "майя", как думают
некоторые, но наша персональность, наше низшее "я", потому
что оно всегда нас подталкивает рассматривать себя, как
существо, отделенное от других и от вселенной. Мир не
"майя", мир--реальность, вся материя--реальность, и даже
ложь и ад--тоже реальность. Иллюзия--думать, что мы отделены
от всеобщей жизни, от этой единой Сущности, которая везде и
которую мы не можем ни почувствовать, ни понять потому, что
нам мешает наше низшее "я". Тот, кто начинает искать себя
посредством самоанализа, медитации, отождествления,
понимает, что не существует отдельных друг от друга
созданий, а существует Единая Сущность, которая совершает
работу через всех созданий, оживляет их, проявляется через
них, даже без их ведома. Да, Единая Сущность, которая
управляет всеми проявлениями других созданий. Те, кто поняли
эту истину, не могут больше ни разделяться, ни воевать, для
них весь мир--коллективная сущность.

Я дам вам один образ. Предположим, на этом столе перед вами
стаканы разных цветов, из разного материала, различной формы
и размеров. Во все стаканы я наливаю одни и те же духи:
количественно содержимое различно, но это одни и те же духи.
Итак, заметим, что, если стаканы неподвижны и форма их
неизменна, то духи испаряются, распространяются и, поскольку
они летучи, эфирны, растворяются в воздухе, и пары духов из
всех стаканов смешиваются наверху и образуют неразделимое
единство.

Этот образ позволяет нам понять, что тот, кто позволяет
персональности увлекать себя и видеть кругом только
разделение, живет в иллюзии. Если он соглашается с этой
иллюзией, он будет вечно ошибаться в реальной сути вещей, он
будет приспосабливаться к ложной материалистической
философии, или скажем лучше так: к философии, которая
верна, когда речь идет о материи, о форме, о сосуде, но
ошибочна, когда речь идет о содержании сосуда, то есть о
душе, духе, идеях, сливающихся воедино.

Вообразите теперь несколько очень любящих друг друга
существ, собравшихся за столом. Кажется, что они разделены:
с материалистической точки зрения, на физическом плане так
оно и есть--это различные создания. Но это ограниченная
точка зрения, так как между ними циркулируют потоки,
происходят обмены, слияния сил и энергий; поскольку они не
любят друг друга, то в некотором плане они составляют
единство. пока речь идет о стаканах, или о физических телах,
мы более или менее вынуждены считаться с формой, контурами
предмета, но когда речь идет о запахах или возвышенной жизни
существ, то никаких контуров не существует. Вы не можете
сказать: "Вот границы запаха или жизни, вот где они
кончаются!" Это невозможно, потому что для всего подвижного,
живого, излучающего, возвышенного, невозможно зафиксировать
пределы.

Возьмем меня, для примера. Вы можете достаточно точно
изобразить контуры моего физического тела, мое лицо,
профиль. Но тело, которое вы нарисовали, разве это "я"?
Разве мое "я" имеет контуры? Нет, "я"--не физическое тело, а
существо, которое мыслит, чувствует, действует и, возможно,
оно немного более значительно, чем тело, которое вы
видите...

А солнце... Оно там, в небе, имеет контуры, форму и
определенные размеры... Однако, как ему удается на такой
дистанции коснуться? Значит, оно может расширяться и достичь
нас. Если солнце способно на это, то и мы способны это
сделать: да, посылая в пространство нашу лучи--наши мысли.
Когда вы посылаете кому-то вашу мысль, даже если он
находится за тысячи километров от вас, вы можете его
коснуться.

Мысли--нечто иное, как излучения, весьма похожие на ту
квинтэссенцию, которую солнце посылает нам на землю и еще
дальше--на расстояния в тысячи световых лет во всю вселенную
(читайте лекцию "Солнце и учение единения", том+X,
глава+17). Это душа солнца посылает лучи в бесконечное
пространство--это его мысли, и эти мысли--это само солнце.

А взгляните на планеты... Возьмем землю: ее часть, покрытая
водой, намного больше, чем суша; газовая
часть--атмосфера--намного больше водных объемов на
поверхности земли, а эфирная часть--окружающая землю еще
больше--она распространяется дальше от солнца. И то же самое
справедливо в отношении других планет--Меркурия, Юпитера,
Венеры... Все планеты соприкасаются, взаимопроникаются
своими "атмосферами" и формируют единство. Внешне они
разделены и удалены друг от друга, но внутренне (Я хочу
сказать: на тонком плане)--они сливаются. И мы тоже, мы все
соприкасаемся нашими мыслями, нашими излучениями... И два
стакана, стоящие отдельно на столе, в действительности
соприкасаются там, наверху... Вот истинная философия.

Человеку, который сливается со своей высшей натурой,
удается найти себя, познать себя, то есть осознать себя
частью самого Божества. Сказано в Библии: "Вы--божества".
Да, люди--божества, и, если, к сожалению, они часто похожи
на хищных животных, которые разрывают, убивают друг друга,
то это потому, что они опустились очень низко--в
персональность, в регион, где они чувствуют себя
ограниченными, отрезанными друг от друга.

В действительности мы все одно целое. Вот почему в момент,
когда вы решили сделать кому-то плохо, вы должны подумать и
сказать себе, что тем самым вы собираетесь сделать плохо и
себе, потому что вы живете в этом существе, и оно живет в
вас. Вот истинная нравственность: понять, что зло, которое
вы делаете другому, вы в то же время делаете и себе. Сколько
людей проверили на себе, что, когда страдает, получает удары
любимое существо, то они тоже страдают, получают удары, а
когда к любимому существу приходит счастье, то они радуются,
торжествуют, как если бы это счастье досталось им самим. Так
может быть только тогда, когда концепция единения, любви,
всеобщности проникла в человека. В противном случае, люди
радуются, когда несчастье приходит к соседу. Увы, радуются,
злорадствуют, когда несчастье приходит к другим.

Это персональность поддерживает людей в состоянии низшего
сознания, и если они этого не замечают, то только потому,
что они сливаются с низшим сознанием, вместо того, чтобы
сливаться со своей высшей натурой. Конечно, трудно победить
некоторые инстинкты, некоторые желания, но надо, по крайней
мере, осознать, что это не ваше истинное "Я"--эти инстинкты
и желания. Пытаясь оторваться от своей персональности, вы ее
ослабляете, и тогда более легко установить связь с вашей
высшей натурой и слиться с ней.

Наблюдайте за персональностью, взвешивайте все ее советы, и
вы увидите, что она не может спрятаться--она имеет свои
манеры, присущие именно ей методы требовать, кричать, и даже
бить, угрожать. Когда известны все ее происки, то невозможно
больше обманываться на ее счет, и стоит наблюдать за ней,
анализировать ее методы. Например, когда вы хотите
отказаться от чего-то, что она любит, она вас поджидает на
повороте--она представляет вам проблему в другом аспекте и
ей удается вам доказать, что вы ошибаетесь. Если вы любите
табак, вино, женщин, деньги--она хорошо знает, как за вас
приняться: в тот же день, когда вы от этого отказываетесь,
она говорит: "Итак, мой старина, ты отказался пить? Это
прекрасно, надо отпраздновать это!", и она вас ведет в
бистро, чтобы спрыснуть "событие"... как раз потому, что вы
от этого отказались. Персональность в самом деле
необыкновенна! В ней столько хитрости!.. Однако, не надо ее
уничтожать, так как она--часть нас, и с ней надо уживаться.
Она полезна, даже необходима, так как она--резервуар всех
наших возможностей. Надо только быть более разумным в
отношениях с ней, поддерживать ее, заставлять ее подчиняться
и работать, чтобы использовать ее способности. Будьте
уверены, что никто другой не обладает способностью в такой
же степени, как она, чтобы выполнить работу: это
фантастический, неистощимый, неутомимый труженик. Но если вы
не умеете заставить ее служить вам, поглотить ее, то она
поглотит вас, и от вас не останется ни крошки!

Возвращаясь к примеру со стаканами, наполненными духами, я
задаюсь вопросом: как можно было так долго пренебрегать
столь верным рассуждением и абстрагироваться от этого
"содержимого", от этой квинтэссенции, от этой души, которую
все мы имеем, игнорировать живое, интенсивное, возвышенное,
сосредотачиваясь только на материальном, инертном. Ничего
нет более опасного, так как концентрируясь на материи, вы
отождествляетесь с ней, вы застываете, становитесь
неподвижными на радость недругам. Надо уметь двигаться,
изменять место, или даже улететь, как птица, и вы не будете
больше во власти обстоятельств. Все живые, подвижные,
возвышенные существа неуловимы--их не удается захватить, они
всегда сбегут, они улетят... Вы скажете: "Да, но мы в
физическом теле!" Это так, оно тяжело, материально,
подвержено всем опасностям. Но душа... попытайтесь понять
душу человека, его дух, мысли, сознание!.. Что-то в человеке
выше всех обстоятельств. Можно овладеть стаканом, но не
запахом, плавающим в воздухе.

Посмотрите, с какой легкостью можно повторять все дела
повседневной жизни! Потому что они связаны с конкретными
вещами: питанием, объектами, которые в вашем распоряжении.
Но попробуйте повторить экстаз, который вы пережили в
прошлом, это намного труднее: экстаз--это состояние тонкого
мира, который вне вашей власти. В мире персональности можно
все повторить: те же действия, те же ссоры, те же роли, даже
те же церемонии, комедии или трагедии. Но в мире
индивидуальности все много труднее уловить и понять.

Тот, кто спускается слишком низко в материю, оказывается во
власти других, которые им располагают. Это и случается с
большинством людей: другие ими располагают, возвышают и
смещают их, забирают и убивают их. Вот почему я делаю вывод:
чтобы стать способным парить над всеми обстоятельствами, не
позволять овладеть собой унынию, несчастью, не оказаться в
трагичной ситуации, чтобы быть способным парить над
событиями, вы должны непрестанно подниматься, и не
кристаллизоваться. И тогда волнения, трагедии, потери,
революции, ничто вас не коснется, вы будете выше этого,
недоступны, далеки, высоки.

И это поняли Посвященные. Известно столько случаев в
истории, когда им угрожали: "Я тебя убью! Я тебя сожгу!",
их сажали в тюрьму, мучили, чтобы вырвать у них некоторые
секреты, но они не говорили ничего. Однажды одному из них
угрожали вырвать язык, если он не заговорит, но он сам
откусил его зубами и бросил в лицо своему палачу, чтобы
показать, что ничто не может сломить его. Да, история
содержит много таких случаев, которые должны заставить нас
задуматься.



# Бонфен, 26+июля 1968+г.



# Глава III



# БРАТЬ И ДАВАТЬ

# (солнце, луна и земля)



# 1.



Чтобы показать вам, что проблема персональности и
индивидуальности действительно олицетворяет необыкновенный
мир, я продолжу сегодня говорить об этом, дав вам еще
несколько образов. Лучший из них кроется в этимологии самого
слова "персональность": "персона". В латинском языке
"персона"--это маска, которую использует актер в театре
масок, играющий роль. В соответствии с исполняемой ролью
актер меняет маску на лице и изменяет персональность. Актер
всегда тот, но в каждой пьесе меняется роль, костюм, манера
игры.

Театр, таким образом, подсказывает нам идею персональности.
Персональность--роль, которую человек вынужден играть в этом
воплощении. От одного воплощения к другому он меняет роль,
но сам он не меняется. Человек, воплощающийся на земле,
одевается, принимает маску, то есть персональность: это
мужчина или женщина с теми или иными способностями и
недостатками, пороками и добродетелями. В другой
реинкарнации он возвратится с другой персональностью, но это
будет он же, в глубине он остается тем же. Изменяется и
преходяща только персональность, а остается записанной в
качестве наследственности индивидуальность, как позитивный
результат всех обучений, всех приобретений, которые человек
осуществил в своей жизни. Следовательно, персональность
человека формируется различно в каждой из его реинкарнаций,
тогда как все качества, вся мудрость, которые он
приобретает, остаются при нем при переходе из одной
реинкарнации в другую, как богатство, неотделимое от
индивидуальности.

Индивидуальность может быть сравнима с солнцем, а
персональность--с луной. Луна проходит через различные фазы:
она непрестанно меняется: ей не присущ собственный свет, она
не является центром планетарной системы, как солнце. Тогда
как индивидуальность, как солнце, остается всегда
излучающей, всегда светящейся, всегда могучей.

Вчера я вам говорил: "Главное для вас--это знать, для кого
вы работаете". Если вы работаете только для персональности,
то есть для того, кто меняется и от кого однажды не
останется и следа, то все ваши богатства и приобретения
окажутся потерянными, поглощенными, потому что вы работали в
пустоту, на ветер. И теперь, чтобы ясно представлять себе
смысл сказанного, мы должны анализировать в каком случае
человек работает на свою персональность, а в каком случае на
свою индивидуальность.

Самая заметная характеристика персональности--это желание
всегда брать, всегда обладать, привязать, удержать. И как я
вам уже сказал: персональность--это перевернутая троица (то
есть в человеке она соответствует троице интеллекта, сердца
и воли, но в своих низших проявлениях). Если персональность
сталкивается с другими силами, создающими препятствия
реализации ее эгоистических тенденций, то она мобилизует все
интеллектуальные, эмоциональные и волевые ресурсы, чтобы
добиться своих целей.

индивидуальность, наоборот, хочет извергать, излучать,
давать... Она хочет освещать, помогать, поддерживать... Она
думает только о том, чтобы испускать что-то из себя,
проявлять благородство, бескорыстность. Вот почему она не
держится за то, чем она обладает, она не раздражается, если
кто-то приходит забрать ее богатства. Наоборот, она
счастлива видеть, что, благодаря ей другие питаются, утоляют
свою жажду, просвещаются. И поскольку индивидуальность--это
также троица, в которой проявляются ум, сердце и воля, то ее
ум--это блистать, ее сердце--это согревать, ее
воля--оживлять и освобождать все существа.



###

обалденно забавная картинка на страничке 29



ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ

          высшая воля

          высшее сердце

          высший интеллект

____________________

          интеллект

          сердце

          воля

ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ

###



Известно, что это две совершенно различные натуры живут в
одном теле, человек непрестанно находится под воздействием
двух противоположных сил: одной--земной, другой--солнечной,
или, если хотите, центростремительной и центробежной. Если
он позволяет захватить себя концепциям мелочным, грязным,
тривиальным, то он оказывается в когтях персональности, его
уносит земной поток. К сожалению, большинство людей
оказываются именно в такой ситуации, и они даже не отдают
себе отчет в том, что этот поток уносит их к Аду.

Все люди находят совершено естественным работать только для
себя и никогда не думать о других и даже стараются их
оттеснять, доминировать над ними, подавлять их. Эта
манера поведения столь распространена, что если вы будете
призывать людей вести себя отныне по-другому, то на вас
будут смотреть с удивлением, спрашивая себя--не с луны ли вы
свалились? Все люди находят нормальным мошенничать, хитрить,
провести другого. Да, что можно лучшего пожелать? Но
последствия такого поведения не впечатляют, так как,
обращенное только на службу собственным интересам, оно
подталкивает человека к нарушению многих законов: он
становится неприятным, присваивает все себе, жестоким; и
все, что он делает, противоречит божественной
нравственности. Очевидно, если он преступает, нарушает
некоторые пределы, то встречает отпор: получает уроки,
удары--вплоть до тех пор, пока не поймет, что он не должен
быть только слугой своей персональности. Да, последствия не
очень радостны: рано или поздно такой человек будет сражен,
его будет ненавидеть собственная семья и его окружение.

Наоборот, те, кому открылось существование высшей природы,
стараются вписаться в гелиоцентрический поток.
Фундаментальное качество высшей природы--это давать,
излучать. Впрочем, все добродетели в реальности не что иное,
как излучение, направленное из центра на периферию,
необходимость что-то оторвать, пожертвовать какой-то частью
самого себя; и человек, проявляющий такую готовность,
вынужден победить такие тенденции своей персональности, как
малодушие, страх страданий, смерти... Страх, недостаток
смелости оказываются побежденными желанием высшей натуры
что-то давать, излучать.

Чтобы понять, что же такое персональность, надо изучать луну
и землю. Так как земля также берет, поглощает, она ничего не
дает космосу, как это делает солнце. Возможно, что земля
видится в пространстве немного блестящей; если обитатели
Юпитера или Сатурна посмотрят на землю в телескопы, они
увидят бедную маленькую землю немного блестящей, как луна,
как другие планеты. Но этот свет--не ее свет. Земля не может
излучать свет, потому что она еще слишком эгоистична, а
эгоисты не могут испускать свет... Свет--это нечто, чем надо
пожертвовать, от чего надо отрешиться, свет является
проявлением любви, бескорыстности. <$!все-таки земля должны
быть с большой буквы!!! это название планеты и планеты в
целом!!! и солнце тоже!!! иначе надо с маленькой юпитер и
сатурн >

Солнце иллюстрирует тенденцию всегда давать, тогда как земля
иллюстрирует тенденцию брать. Это не означает, что земля
ничего вообще не дает. Используя то, что она получает, земля
производит цветы, плоды, но для себя. Вы думаете, что другие
звезды используют эти цветы и плоды? Нет, они здесь для нее
самой и для ее детей (что то же самое). Земля производит
что-то, используя то, что она получает, но она хранит это
для себя. Персональность тоже производит что-то из того, что
она потребляет, но и она все хранит для себя. Тогда как то,
что производит солнце, оно посылает далеко--в бесконечное
пространство, чтобы множество созданий могли этим
пользоваться. Итак, вот два закона: закон поглощения и закон
излучения. И солнце--это идеальная модель излучения.

Когда солнце всходит, вы наблюдаете проявление самой
возвышенной индивидуальности, Духа, Божественности: этот
энергетический выброс, эта щедрость, этот дар самого себя...
Вы только, ??? вы смотрите, смотрите, и никто никогда вам не
объяснил ни что происходит, ни как это можно
интерпретировать, вы можете смотреть всю жизнь на восходы
солнца и продолжать следовать закону земли, закону
персональности--продолжать только брать. Но, когда вы
поймете, что такое восход солнца, то вы почувствуете
могущество, величие, необъятность этого акта отдачи, вы
будете работать, чтобы все в вас изменить и будете рады
видеть, что ежедневно все более и более в этом преуспеваете,
и кончите тем, что станете похожим на солнце (том+X
"Великолепия Тиферета" Полного собрания сочинений посвящен
солнцу).

Да, вы должны учиться отдавать и не ждать компенсации, как
солнце, которое дает и ничего не ждет взамен. Многие люди,
принося небольшие жертвы, хотят всегда что-то получить
взамен, по крайней мере похвалу, благодарность, комплимент,
что все находят нормальным. Но это по правилам земли, а не по
законам солнца.

Конечно, предлагаемый мной путь не для всех, а только для
учеников, для детей Бога, которые хотят быть похожими на
своего Отца Небесного. Именно для них я и говорю это, так
как, чтобы быть похожими на Господа, нет другого средства,
как учиться отдавать, лишать себя чего-то, отрывать что-то
от себя--и так вплоть до того дня, когда вы будете способны
на самую великую жертву: пожертвовать жизнью. Конечно,
многие люди отдают... они дают несколько су, несколько
кусочков хлеба, немного старой одежды, немного дырявой обуви
и думают, что это благотворительность и им открыта дорога в
Рай. Вы так думаете! Если бы это было так легко... пока вы
не научитесь жертвовать некоторыми своими слабостями,
некоторыми страстными желаниями, вы не знаете еще что такое
жертва.

Эгоизм всегда действует на человека очень пагубно. Когда
ничего не отдают, все хранят только для себя, внутренне
закупориваются некоторые каналы. А вы знаете, что
происходит, когда закупориваются каналы или умолкает
источник: происходит брожение, вызывающее отвратительный
запах, привлекающий насекомых, паразитов. Все просто, потому
что источник перестал течь. То же самое происходит в
человеке, так как персональность--это застоявшаяся вода.

Конечно, с другой точки зрения, нет никого более
находчивого, чем персональность. Она сметлива, потому что
хочет питаться, хочет обладать. Да, с этой точки зрения она
активна, проворна, даже проявляет насилие. Индивидуальность
не столь находчива и динамична, но в ней замечательно то,
что она всегда в движении, она течет и орошает, она
оплодотворяет, освещает, оживляет. Индивидуальность--это
источник, и когда она начинает проявляться, то этот
брызжущий фонтаном ключ, это изобилие, любовь, доброта,
чистота, эта щедрость захватывают всего человека, и он себя
чувствует вымытым, излучающим, легким.

Вы видите, эволюционировать очень легко. "О нет, скажете вы,
эволюционировать не легко. Уже многие годы я прилагаю
усилия, но не эволюционирую". Но это просто потому, что вы
не делаете главного--вы не применяете закон дарения, жертвы.
Все, что вы делаете, вы делаете только для самого себя,
чтобы обогатиться. Даже когда вы читаете, изучаете что-то,
то это всегда только для того, чтобы взять. И только когда
вы начнете распределять другим то, что вы познали из книг,
из опыта вашей жизни, неважно где, то вы изменитесь. Люди
работают, конечно, но всегда они работают, чтобы разбухать,
становиться более мощным, открывать филиалы, как щупальца.
Люди не работают, чтобы давать.

Иисус касался этой проблемы, он не объяснил ее теми же
словами, конечно, какими пользуюсь я; но если верно
интерпретировать Евангелия, то можно заметить, что он
признавал, как важно уметь быть самопожертвенным. Когда
богатый молодой человек спросил Иисуса: "Что я должен
делать, чтобы обрести жизнь вечную?", то Иисус ему ответил:
"Ты должен соблюдать заповеди".--"Но я соблюдаю заповеди,
что же еще я должен делать?"--"Если ты хочешь быть
совершенным,--сказал Иисус,--то продай все, что ты имеешь,
раздай бедным выручку и следуй за мной". Но, услышав эти
слова, молодой человек загрустил, так как он не был еще
готов к самопожертвованию, и он не последовал за Иисусом.
Если Иисус требовал подобного, то потому, что знал важность
двух законов: брать и давать. Почему надо давать? Чтобы
освободиться и получить возможность следовать за ним и стать
как солнце! Вы видите, здесь в разной форме выражена одна и
та же идея.

Отныне, если вы меня поняли, вы начнете смотреть на солнце
иными глазами, и в вас произойдут большие изменения. Так как
все сокрыто в этом понимании, в манере видеть вещи. Только
глубоким и истинным пониманием вещей человек может открыть в
себе небесные потоки; тогда он преобразуется, он становится
как солнце, он начинает давать и открывает, что он никогда
не чувствовал себя столь богатым, столь мощным.

Иисус сказал: "Если кто-то захочет взять у тебя рубашку,
отдай ему и верхнюю одежду". Зачем? чтобы быть похожим на
солнце. Конечно, Иисус не пользуется выражением "быть
похожим на солнце", но здесь та же идея: стать внутренне
столь мощным, чтобы почувствовать себя выше всех форм
страха. Надо победить страх, так как Иисус говорил также (в
Евангелиях), что "Царство Божье принадлежит смелым".
Следовательно, страх--это свойство персональности,
индивидуальность никогда не имеет страха. У персональности
есть чувство страха, потому что она в изоляции, бедна,
уязвима; вот почему она старается всегда взять и накопить,
чтобы обеспечить свою безопасность. Когда есть страх, то
невозможно проявлять любовь. Любовь несовместима со страхом.
Там, где есть любовь, страх исчезает. Персональность,
имеющая страх, способна на самое позорное бесчестье. Надо,
следовательно, учиться удаляться от персональности, вот и
все. Не надо ее убивать, но надо отходить от нее, давать
очень мало для ее существования, и все более приближаться к
другой природе--к индивидуальности, к солнцу.

Посвященный, как и все люди, влачит за собой свою
персональность; он питает ее, чтобы она не умерла от голода,
но он не дает ей все, что она желает. Он ее поддерживает,
контролирует, но она не является в нем хозяйкой, как у
некоторых мужей, в доме которых написано: "Здесь я--хозяин,
но командует моя жена". У Посвященного написано: "Хозяин
здесь я, а персональность--моя служанка". Вот что скажет
Посвященный, он не будет стараться ее истребить, как это
делают многие отшельники и аскеты. Их научили, что надо жить
в самых больших лишениях, заниматься самобичеванием, носить
вериги... В подобных мучениях бедная персональность
приходила в упадок, была бесполезной.

Персональность надо питать, мыть ее, заниматься ею, но не
позволять себе подчиняться ее капризам и ее комбинациям.
Разве вы оставляете своего слугу без пищи, без крова? Если
вы имеете слуг, вы им даете есть и пить, но не они управляют
вашими делами и отдают вам приказы. Я знаю, что были случаи,
когда служанка приобретала такое значение, что начинала
управлять своим хозяином. Она умела приготовить ему такие
прекрасные оладьи, например, а он был таким гурманом, что не
мог уже отказаться от ее услуг и кончал тем, что женился на
ней: она умела увязать его в своих оладьях! Читайте
биографии некоторых великих людей, и вы это увидите... Но я
говорю вообще: не надо убивать служанку, надо ее приручить,
но быть бдительным и не оставлять ей слишком много свободы,
иначе она пригласит всех соседей и соседок, и когда вы
вернетесь, вы найдете у себя в доме только пустые шкафы и
разбитые бутылки... Они будут развлекаться во время вашего
отсутствия, и все будет выпито и съедено. Вот что способна
сделать персональность. Когда разума недостает,
персональность ест все, потому что она пригласила приятелей
и приятельниц астрального плана--то есть низшие чувства и
мысли--чтобы осуществить кутежи.

Брать--это старое учение, давать--это новое учение.
Очевидно, когда я говорю, что надо давать, речь идет не о
том, чтобы отдавать все кому попало, нет, но отдавать
светлым духам, ангелам, архангелам, святым, пророкам,
Господу... Это им надо отдавать свои силы, мысли, свою
жизнь. Но как может человек отдать свою жизнь, пока он так
привязан к своей персональности? Она все будет делать, чтобы
его отговаривать, пытаясь убедить, что это
идиотизм--жертвовать жизнью, и он будет страдать от своей
привязанности к земле, вместо того, чтобы войти в
магнетическое поле солнца.

Теперь я вам покажу, как можно интерпретировать закон
Ньютона в духовном плане. Ньютон открыл закон всемирного
тяготения и сформулировал его таким образом: планеты
движутся так, как если бы они были притянуты солнцем с
силой, прямо пропорциональной их массе и обратно
пропорциональной квадрату их расстояния до солнца.
Следовательно, притяжение прямо пропорционально массе тела и
обратно пропорционально расстоянию. Позже физики провели
такой эксперимент: они взвесили один и тот же предмет на
полюсе и на экваторе и констатировали, что на экваторе этот
предмет весил меньше, чем на полюсе. Почему? потому что
земля несколько уплощена на полюсах и расстояние от центра
земли до полюсов несколько меньше, чем радиус экваториальной
окружности. Притяжение, следовательно, более велико на
полюсе и предмет там оказывается более тяжелым. Но если
предмет удаляется от земли, то наступает момент, когда он
больше не подвержен земному притяжению и становится
невесомым. Допустим теперь, что он входит в поле солнечного
притяжения: тот же закон применим, и он будет притянут
солнцем. Следовательно, тот же предмет, который был под
действием земного притяжения, будет направляться к солнцу,
будет притянут и поглощен солнцем.

То же самое относится и к человеку, находящемуся между
землей и солнцем, то есть между персональностью и
индивидуальностью. Если он остается слишком земным, то его
удерживает его персональность, и он весит чрезмерно много.
Но если ему удается удалиться от земного, то персональность
имеет мало власти над ним... вплоть до того, что она может
вообще потерять все свое влияние (притяжение). В этот момент
человек направится к центру солнца--к своей
индивидуальности. Вот тот же самый закон, но астрономы,
занимающиеся все время областью физики, никогда не думали,
что тот же закон существует в духовном плане.

Чтобы путешествовать в пространстве, человек должен
разорвать некоторые связи, а чтобы разорвать эти связи, он
должен научиться отдавать. Вот это и есть удаление:
самоограничение, самопожертвование, отреченность, щедрость.
Отдавая, вы отдаляетесь от земли вплоть до того дня, когда вы
уже притянуты, поглощены солнцем. Для меня это настолько
просто, настолько ясно! Для меня трудно другое--трудно найти
слова, чтобы вам это объяснить. И я даже предпочел бы не
говорить об этом, потому что мне никогда не удастся это
объяснить так, как я это вижу, как я это чувствую внутри
себя. Когда я должен искать столько слов и фраз, чтобы
объяснить истину, которая так проста для меня, я уже сам это
не вижу так ясно. Наконец, это и манера говорить: я вижу все
вокруг ясно, но не так, как если я молчу.

И если и теперь, после этих объяснений, вы не имеете
никакого желания принять философию индивидуальности, то это
доказывает, что персональность вас держит, и держит крепко.
Я знаю, конечно, что в течение тысячелетий через семью,
через всякого рода философии персональность настолько
укрепилась в человеке, что можно рассказывать все что
угодно, большинство будет продолжать действовать по советам
персональности. Они скажут: "Все хорошо в таком виде, как
оно существует; и если приходится немного переживать
невзгоды, то что же вы хотите?.. Это жизнь!", и они
соглашаются со своими страданиями и своим рабством, они не
видят ничего лучшего.

Я, следовательно, хорошо знаю, что эта философия никогда не
будет принята всеми теми, кто так крепко увяз в когтях
персональности, что не имеет никакого вкуса к высшему
существованию, более красивому, более поэтическому. Вы
скажете: "Но тогда, если вы знаете заранее, что люди за вами
не последуют, почему вы продолжаете им о чем-то говорить?"
Потому что я знаю, что некоторые не настолько уж находятся в
плену их персональности, и это для них я говорю... И есть
надежда, что эти люди сумеют однажды вырваться из круга
персональности, чтобы приблизиться к божественному миру. Но
в отношении других я не питаю иллюзий. Позже, возможно,
намного позже, после несчастий, катастроф и добрых уроков в
нескольких реинкарнациях, они также вырвутся из когтей
персональности.

Персональность появляется у созданий в животном царстве.
Высшая натура существует и в животных, но она в них еще
дремлет. В людях она уже начинает немного проявляться, в
больших Учителях она уже проявляется свободно и широко, она
доминирует. Вот идеал, который мы должны иметь перед собой.
Сколько это займет времени... не стоит останавливаться на
времени... И поскольку солнце является символом этого
идеала, мы его и берем за модель. Некоторые скажут: "Но
солнце--не человек!" Да, конечно, но оно делает больше, чем
способен делать человек. Следовательно, предпочтительнее
устремиться к существам, которые хоть и не люди, но
превосходят их, и это лучше, чем оставаться среди людей,
которые всегда слабы, темны, злы, эгоистичны, преступны.

Предположим даже, что солнце только расплавленный камень или
металл--это все равно. С того момента, как оно начало
проявлять более высокие качества, чем человек, ибо оно дает
свет, тепло и жизнь, я иду к нему. Я уже не спрашиваю себя:
"Что это такое--человек, камень или металл?" Я вижу, что
качества солнца превосходят качества человека, и я иду к
солнцу, так как около него я экзальтируюсь, я расту, я
становлюсь более разумным, около него я лечусь. Тогда как
рядом с людьми, я часто болен и несчастен. Некоторые скажут
обо мне: "Мой Бог, как он ошибается: он считает солнце
разумным, придает ему некие качества". А почему бы и нет? И
я не одинок: я следую примеру высоких духов, которые это
делали до меня.

На сегодня запомните, что вы должны попытаться не работать
столь усиленно для вашей персональности, и лучшее средство
для этого--уменьшить рационы, которые вы ей предоставляете.
Как в притче о неверном экономе (читайте беседу: "Неверный
эконом", том+II). Неверный эконом--это как раз ученик,
служащий своему хозяину: персональности. Однажды он поймет,
что существует высший хозяин--индивидуальность-- и пожелает
служить ему. История эта рассказана в Евангелии, но смысл
тот же. Эконом работал для своей персональности вплоть до
того дня, когда он начал размышлять и сказал себе: "Но если
я не подготовлю себе друзей в другом мире, наверху, кто же
встретит меня там?.. Теперь я понял: отдавал моему хозяину
все сто процентов, теперь я буду давать ему половину или
даже одну четвертую". И эконом пригласил других должников и
спросил одного из них: "Ты что должен моему хозяину?"--"Сто
мерок масла".--"Хорошо, пиши здесь: пятьдесят". И спросил
другого: "А что ты должен?"--"Сто мерок муки".--"Запиши
восемьдесят". Таким образом он приобрел себе друзей, и Иисус
это оправдал. Это означает, что ученик вместо того, чтобы
давать своему физическому телу сотню курочек, барашков,
коров и индюшек, должен уменьшить свой рацион. Энергии,
которые он имел обыкновение отдавать физическому телу, своей
низшей натуре, он должен отдавать своей высшей
натуре--индивидуальности.

Мы были слишком долго слугами персональности, теперь настало
время быть ей неверными, и вместо того, чтобы удовлетворять
ее на сто процентов, надо уменьшить ее рацион на четверть
или наполовину. , и другую часть всего того, что она смогла
бы поглотить (время, энергии, мысли, чувства, удовольствия,
деятельность), надо отдать индивидуальности. Таким образом,
когда мы покинем землю, на Небе нас будет ждать нечто
прекрасное. Я ничего не придумал, я только расшифровал слова
Иисуса. Если вы мне не верите, пойдите спросить у него, и он
вам скажет: "Это абсолютная правда. Он волен
интерпретировать мои слова, как он их понял... Поскольку он
не удаляется от истины, он имеет на это право, и я это
одобряю. Я это одобряю, потому что он так работает всегда".



# 2.



Итак, мои дорогие братья и сестры, хорошо ли вы усвоили
вчерашнюю беседу о персональности и индивидуальности?.. Эта
проблема двух натур должна становиться для вас все более и
более ясной, так как в зависимости от того,
идентифицируетесь вы с одной из них или с другой, вы
приближаетесь к Небу или к Аду. Персональность--это связь,
это открытая дверь между нами и Адом, именно через
персональность Ад ждет нас.

В другой беседе я вам уже говорил, о двух потоках, один из
которых направлен к центру земли, а другой к центру солнца.
Многие человеческие души связаны с подземным потоком,
который их втягивает, как медицинская банка--кожу. Называйте
это силой притяжения, силой соблазна, как вы хотите, но все
создания, позволяющие захватить себя этим потоком,
увлекаются к центру земли и кончают тем, что становятся
демонами. (Эти два потока, направленные к центру солнца и к
центру земли должны быть поняты символически. Ад--это не
центр земли. Учитель Омраам Микаэль Айванхов во многих
беседах говорил о подземном царстве--Агарте, которое по
традиции является местом цивилизации, намного более развитей
духовно и технически, чем наша. Примечание издателя). Тогда
как те, кто позволяет себя увлечь другому потоку, уносятся к
центру солнца. Все зависит от выбора, который вы делаете
между персональностью и индивидуальностью. В природе
циркулируют тысячи потоков, но, для простоты понимания,
можно различать в целом две группы потоков: потоки света и
потоки тьмы. Многие Посвященные, философы, мыслители
представили эту идею деления мира между двумя силами.
Особенно персы настаивали на противопоставлении света,
представленного богом Ормузом, и тьмы, представленной богом
Ахриманом. Но это разделение никогда не было хорошо понято,
и впоследствии произошли большие изменения, которые
выразились в манишеизме. Посвященные персы не хотели
показать, что зло существует как принцип, противоположный
принципу добра, и что принцип добра никогда не победит
принцип зла. Нет, они только настаивали на идее полярности.
Бог един, но в своем проявлении Он дуалистичен: это им
мужское, и женское начало, позитивное и негативное, светлое
и темное, и темное--это не обязательно зло.

Природа нам показывает, что мрак содержит силы, которые
работают на созидание, на рост (смотрите беседу: "День и
ночь", том+X). Ночь, например, разве ночь--это зло?.. А
ребенок, который вынужден начинать свой рост в течение
девяти месяцев в темноте, разве это что-то плохое? Свет и
тьма, как представления добра и зла, надо понимать
символически. Это как правая и левая сторона. Часто
ассоциируют правую сторону с добром и левую--со злом. В
реальности это только манера условности. И правая, и левая
стороны составляют человека в целом. Если человека разделяют
надвое, то только для того, чтобы упростить понимание
некоторых условностей, но сам он неделим, это
единство--живое и неделимое. Предположим, что ваша правая
рука наносит удар левой руке: но это не два отдельных
существа, которые дерутся, в действительности--это одно и то
же существо, наносящее удар и получающее его... Тот, кто
понимает закон поляризации, может прояснить много мистерий.

В природе все хорошо. Конечно, я не хочу сказать, что
демоны--это тоже хорошо. Но вот, однажды, они будут
обработаны, сварены, сдобрены приправами и ими полакомятся.
Почему бы и нет? В Талмуде говорится, что в конце времен
Левиафан будет разделан на части, посолен и приготовлен,
чтобы быть поданным на пиршестве Праведников. Какое
лакомство нас ждет, если, конечно, мы будем иметь привилегию
попробовать этого монстра за столом вместе с Праведниками! И
если Левиафан, не самый лучший из демонов, должен быть подан
на пиршестве, почему это не должно случиться с другими
демонами? Возможно, в один прекрасный день мы отправимся
полакомиться их плотью... Но в настоящий момент, конечно,
они лакомятся нашей плотью.

Если своей персональностью человек связан с адом, то
индивидуальностью он связан с самим Богом. Вот почему, когда
он позволяет унести себя светлому потоку и гармонизирует с
индивидуальностью, он находит свою истинную, божественную
сущность. То, что я вам только что сказал, согласуется со
всеми эзотерическими и религиозными традициями, которые
учат, что человек должен вновь стать таким, каким он был
вначале... В настоящий момент он находится в какой-то
степени между Адом и Небом; он так заблуждается, он так
изменил свое состояние и обычаи, что не знает, куда же ему
идти; он забыл все свои старые знания--вот почему его надо
вести. В далеком прошлом его вел собственный свет, но теперь
он его потерял и не знает больше, как управлять собой.
Конечно, пока еще можно встретить существ, которые сохраняют
память об их начальном состоянии: они знают, откуда они
пришли, куда они идут, так как в них есть внутренний свет,
обучающий и ведущий их. Каждый проходящий день подчеркивает
истинность того, что они получили, вот почему их
убежденность, уверенность растут и они восхищены тем, что
этот свет их никогда не обманул.

А рядом с этим меньшинством мудрецов, большинство людей
живут в неуверенности и волнении: они спрашивают себя--каков
смысл их жизни и что с ними будет после смерти; и в основном
то, о чем можно читать в литературе и видеть в живописи--это
результат этой неуверенности. Сколько книг, написанных в
настоящее время, разрушают ту малую веру и надежду, которые
еще остались. К несчастью, молодое поколение предпочитает
чтение этих книг чтению другой литературы, в которой светлые
существа делятся своими открытиями и опытом. Писатели,
философы и ученые сделали все, чтобы уничтожить лучики
света, оставшиеся еще в человеке, и теперь человечество не
знает, в каком направлении двигаться. Вот почему надо ему
вновь ясно показать дорогу. Те, кто поймут--обретут
уверенность. Что касается других, им необходимо приобрести
собственный опыт, и тогда они поймут... Но намного позже.

Я вам говорил, что главная тенденция персональности--это
брать, и брать даже в ущерб другим. У персональности нет
никакой нравственности, никакой жалости, ничего. Она должна
иметь все, все поглощать, и поскольку ей всегда мало, она не
только неблагодарна, она еще и обижается, что ей не дали
больше. Эта жажда брать развивает вредные тенденции, которые
проявляются обычно у того, кто думает, что ему все мало:
возмущение, ревность, жестокость, месть.

Персональность, которая умеет только брать--может быть
сравнима с землей, о чем я вам уже сказал; индивидуальность,
которая только и делает, что отдает, может быть сравнима с
солнцем; и человек, находящийся между двумя, подвергается то
просьбам персональности, то индивидуальности. Я говорил вам
также вкратце о луне, но теперь хотел бы сказать о ней
подробнее. Что такое луна? Это земля, как и наша земля.
Конечно, с точки зрения науки, астрономии, это не так, но
символически, она той же природы, что и земля, так как она
тоже только берет. Земля и луна одной и той же женской
природы: они берут, но берут по-разному, и вы сейчас увидите
эту разницу с точки зрения посвященческой. Солнце дает.
Земля и луна берут. Не будем заниматься другими планетами,
остановимся только на этих трех символах: на солнце, луне
(которая рассматривалась в Мистериях в виде комбинации двух
принципов--мужского и женского) и земле. Земля представляет
собой физическое тело, луна--астральное тело, низшую душу, и
солнце представляет дух. Разум представлен Меркурием, но о
нем я вам сегодня не буду говорить. Займемся солнцем, луной
и землей. Солнце, то есть дух, дает, оно никогда не берет,
тогда как душа берет и тело тоже берет. Но в какой манере
берут душа и тело? Вот что интересно. Не надо думать, что
брать--это обязательно плохо, так как есть разные манеры
брать. Можно брать эгоистически, грубо, с жадностью, но
можно брать, как берут спокойная вода, зеркало, как широкая
душа, отражающая Небо...

Итак, вот как можно теперь подразделять людей: одни
находятся под влиянием земли и берут эгоистично, без любви,
без жалости, а другие находятся под влиянием луны: медиумы,
мечтатели, поэты, мистики, которые тоже стараются брать, но
мы чаще говорим--получать, улавливать что-то из других
районов, или от солнца, чтобы иметь возможность затем
полученное отразить. Отражать--это уже отдавать. Душа
медиума входит в такое состояние восприимчивости, что
получает откровения свыше, и затем она может их передавать,
делать предсказания. Тот, кто восприимчив, чувствителен, кто
улавливает волны и послания, отличается, конечно, от того,
кто поглощает все, как бездна. Зеркало само ничего не дает,
конечно, но оно, по крайней мере, отражает то, что получает.
В этом заключается и функция луны: она отражает; и поскольку
она находится между солнцем и землей, то сторона луны,
обращенная к земле, отражает все низшее, а сторона,
обращенная к солнцу, отражает все высшее. И как раз луна
восходящая и нисходящая показывает, что во время короткого
периода она отражает все плохое, адское, а в течение другого
периода--все хорошее, небесное. Человеческая душа связана с
луной, физическое тело--с землей, а дух связан с солнцем. Как
и солнце, дух никогда ничего не берет--он только отдает, как
брызжущий источник, он неистощим. И потому, что он всегда
излучает, он не может получать. Тогда как земля не может
давать, она довольствуется тем, что получает, и используя
это, она растит немного цветов и плодов. А луна находится то
под влиянием солнца, то под влиянием земли. Вот почему
лунные темпераменты столь нестабильны. Они погружаются в
поэзию, у них бывают вдохновения, и вдруг--крушение,
депрессия, а через некоторое время они вновь могут воспрять
полными энтузиазма. Всегда трудно понять, что же в них
происходит. Но всегда надо быть осторожным в отношении их
интуиции: она то правдива, то лжива. Впрочем, если вы
хотите знать, где район лжи, то я вам скажу--это луна; и
район чистоты, ясности--это тоже луна. Почему?































###

рисунок с обалденным сефиротическим деревом (на стр 51, а в
оригинале на стр 65).

           ... Кетер...
         ..      .     ..
       ..        .       ..
     ..          .         ..
Бинах ....................... Хокман
 .     .         .         .     .
 .      .        .        .      .
 .       .       .       .       .
Гебура ...................... Хесед
 .    ..   .     .     .    ..   .
 .      ..  .    .    .   ..     .
 .        .. .   .   .  ..       .
 .          ...Тиферет..         .
 .        ..     .      ..       .
 .     ...       .        ..     .
 .  ...          .          .    .
Ход ......................... Нетцах
 .  ..           .         ..     .
  .   ..         .       ..      .
   .    ..       .     ..       .
    .     .... Иезод ..        .
     .           .            .
      ..         .          ..
        ..       .        ..
          .....Малькут....



###



Когда вы изучаете сефиротическое дерево (читайте беседу:
"Поток жизни", том+VII), вы видите, что после сефиры Малькут
(это район земли) вверх по вертикали находится сефира
Иезод, представляющая район луны, а затем сефира
Тиферет--район солнца. Поскольку луна находится между ними,
то в своей верхней полусфере она находится под влиянием
солнца, в своей низшей полусфере она находится под влиянием
земли. Все, что идет от земли, отражается луной в форме лжи,
облаков, ужасающих образов. Но, когда вы минуете эту
обманчивую зону, вы попадаете в светлую зону, находящуюся
под влиянием солнца. И настоящие ясновидящие--там, в верхней
полусфере луны.

В сфере влияния луны встречаются, следовательно, две
категории людей: одни--эмоциональны, нестабильны, странны и
даже немного ненормальны; другие, наоборот,--в ясном уме,
ясновидящие, чистые, так как луна дает и чистоту. Если вы
хотите очиститься, стать прозрачными, как вода, вы должны
связаться с луной, но с высшей полусферой луны. Так как луна
управляет кристальной водой так же хорошо, как и грязной
водой. Низший аспект луны персонифицирован именем Гекаты, а
высший аспект--именем Дианы, охотницы Дианы, а также и
именем Изис.

Теперь поговорим об этих двух словах, которые я часто
употребляю: излучающий и принимающий--я добавлю еще
несколько объяснений. Для примера возьмем некоторых людей,
являющихся только принимающими: они поглощают все нечистоты
и болезни других, не отдавая себе в этом отчета. Принимающие
существа--медиумы--очень уязвимы, потому что они не умеют
защищаться, они часто оказываются под воздействием влияний
всех других существ. Тогда как среди излучающих, солнечных
существ, вы найдете магов. В магах доминирует мужской
принцип, то есть воля, потребность давать, конструировать,
влиять, потребность действий в любых формах. Это и есть
мужской темперамент. Тогда как женский принцип получает,
формирует, подчиняется. Оба эти полюса--мужской и
женский, восприятия и излучения, одинаково необходимы; если
один из них исчезнет, то жизнь прекратится.

Каждый человек, мужчина или женщина, должен также в своей
внутренней жизни обладать этими двумя полюсами--мужским и
женским, излучающим и принимающим. Если он только получает,
то его ждут большие неприятности: он не сможет ни от чего
излечиться, поскольку у него нет воли. Он развил только свою
чувствительность, но этого недостаточно, так как в жизни
надо бороться против враждебных сил. И если человек только
излучает, только позитивен--это тоже плохо, так как он все
отбрасывает, он не получает никаких откровений. Он будет
силен, могуч, но он будет всегда только ссориться, потому
что воля понимает только борьбу; она подавляет других,
грубит им, расталкивает их, и, конечно, наживает врагов.
Будучи только принимающим, человек не подавляет людей,
потому что он по любому поводу говорит всегда "аминь", а
подавляют его, его топчут, и это тоже нехорошо. Тогда как,
если человек обладает двумя принципами--принципом солнечным
и лунным (вместе с земным принципом, чтобы иметь возможность
действовать в материи), то это идеально, ибо дает полноту. В
Эзотерической Науке говорят, что такой человек является
полным. В Индии такое состояние совершенства и полноты
представляется символом лингама.



###

РИСУНОК ЛИНГАМА

рисунок в оригинале стр 67

###



Итак, вы видите, брать, получать--не столь уж плохо, при
условии получения в самой большой чистоте, как чиста сторона
луны, обращенная к солнцу. Умея получать и давать, вы
обретаете здоровье. Если вы только беспрестанно получаете и
ничего никогда не отдаете, то в вас произойдет брожение и вы
заболеете. А если вы только отдаете и никогда не получаете,
то вы истощитесь и впадете в бедственное состояние.
Следовательно, мудрость заключается в том, чтобы принимать
как раз то, что надо, и отдавать, кому надо и сколько надо.
Еще есть много такого, что надо было бы вам сказать, чтобы
прояснить проблему.

Прежде чем закончить, я добавлю еще вот что. Когда вы
кого-то видите, как вы можете знать, что он думает и что
собирается совершить? Если его лицо мрачно, зловеще,
угрожающе, то вы можете быть уверены, что он собирается
совершить зло. Так устроила природа. Когда человек имеет
преступные намерения, его лицо темнеет, оно не излучает
света. Тогда как, если он собирается помогать, поддержать
кого-то, его лицо тотчас освещается, излучает свет.

И теперь, разве нельзя извлечь фантастический вывод из этого
наблюдения? Почему лицо солнца столь светло, столь
излучающе? Потому что солнце постоянно находится в состоянии
медитации о добром, и его свет пропорционален величию его
добрых мыслей, добрых чувств, его любви, его знаниям. Вот
так. Что вы об этом думали?.. Солнце нам показывает дорогу:
давать, светить, оживлять. Но люди столь далеки от этой
науки, что никто не позволяет себе в этом убедиться. Скажут:
"Это поэтично, это мило", но не найдут, что это истина. Да,
скажут только: "Это поэтично, это мило", и ничего не
сделают, чтобы это реализовать.

Сколько еще вам надо открывать! Все это пока вам не ясно,
потому что вы еще не углубились достаточно в науку символов.
Но через некоторое время для вас это прояснится, мои дорогие
братья и сестры, имейте терпение.



# Бонфен, 29+июля 1968+г.



# Глава IV



# СЛЕДОВАТЬ ПУТЕМ ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ.

# ЗЛО ОГРАНИЧЕНО, А ДОБРО БЕЗГРАНИЧНО



Проблема персональности и индивидуальности--это проблема на
всю жизнь, и не только на одну жизнь, но и на многочисленные
реинкарнации. Часто случается так, что в момент, когда
человек считает себя правильно мыслящим, на самом деле он
оказывается под давлением советующей ему персональности,
которая втягивает его в несчастья. Индивидуальность пытается
предупредить его о последствиях его действий и о несчастных
случаях, которые ему угрожают, но он не слушает ничего, и
даже заставляет индивидуальность замолчать. Вот почему наша
первейшая работа--непрестанно наблюдать за собой: перед
осуществлением каждого желания, каждой идеи мы должны
остановиться, чтобы определить их природу. Да, познать
природу каждого импульса, чтобы знать, в каком направлении
они собираются нас увлечь. К несчастью, очень мало кто
привык делать такие усилия: люди позволяют увлечь себя, они
поддаются, они садятся в коляску персональности, и затем
оказываются осажденными разочарованиями и угрызениями
совести. Если бы вы могли войти в сердце людей, или принять
их исповедь, вы были бы испуганы! Но я часто пугался от
того, что мне рассказывали, и я делаю из этого вывод, что
люди не имеют точных понятий о существовании двух натур,
которые в них проявляются. Люди всегда оказываются
подталкиваемыми к удовлетворению своих низших желаний,
полагая, что извлекут из этого пользу. Совсем нет, они
работают на других, но замечают это только в самом конце,
когда они уже все потеряли: свои силы, свою радость, свое
вдохновение. Существуют в действительности невидимые
существа, которых человек не знает, но они беспрестанно
приходят питаться за его счет. Когда он это замечает, то
понимает, что всю свою жизнь работал на других, а не на
самого себя, то есть не для той бессмертной части своего
существа, которую должен был бы беспрестанно обогащать и
расширять. Кто же эти другие? Было бы долго вам это
объяснять: есть столько всяких существ, которые
заинтересованы в том, чтобы питаться за наш счет! Целые
поколения людей работали, чтобы их удовлетворять, и теперь
мы питаем их потомков, мы тащим за нами этих созданий,
которые, без нашего ведома, используют нас. Если бы мы могли
однажды получить это откровение, этот свет, мы отказались бы
работать на этих существ... И наоборот, существуют также
другие существа невидимого мира, для которых мы можем
работать беспрестанно, и к тому же нам на пользу, так как
наше богатство и наша сила увеличиваются с каждым усилием,
направленным на то, чтобы их удовлетворить, доставить им
удовольствие--это наше достояние.

Те, кто умеют наблюдать, могут констатировать: после того,
как они удовлетворили некоторые свои желания, они теряют
свою силу, часть своего покоя, ясность ума. Это и
доказывает, что кто-то попользовался всем этим за их счет.
Если бы мы были ясновидящими, сколько всего мы могли бы
увидеть! Их миллионы и миллионы, на которых мы работаем,
забирающих наши энергии... Однажды я говорил с писателем,
считавшим себя известным, потому что он написал два или три
романа. Я ему объяснил проблему наличия двух сторон
человеческой природы, и когда он услышал, что в невидимом
мире есть существа, которые эксплуатируют нас, используют
нас так же, как мы эксплуатируем животных, он был возмущен,
взбешен: "Как? Это невозможно!" Я, глядя на него, думал, что
для писателя он оказался недостаточно проницательным, чтобы
понять, что то, что мы делаем с животными, кто-то может
делать с нами. Люди заставляют работать животных, сдирают с
них шкуру, продают их плоть, не задаваясь вопросом--имеют ли
они право это делать. Конечно, если бы спросили у животных
их мнение на этот счет, то они пожаловались бы на
несправедливость и жестокость людей. Но люди находят все это
нормальным. Тогда почему бы не быть другим существам,
которые действовали бы таким же образом по отношению к нам?
Это логично--они нас используют. Они дают нам немного пищи,
и затем подталкивают нас обрабатывать их поля, выполнять их
проекты и, наконец, они расчленяют нас, чтобы сделать из нас
ветчину и колбасу, чтобы полакомиться. Если бы люди знали,
что такое невидимый мир! Есть разнообразные национальности,
народности, племена; и некоторые из них ожесточенно, также,
как люди нападают на некоторых животных, нападают на людей,
чтобы заставить их работать, продавать их в рабство, сдирать
с них шкуру, поедать их--все то же самое. Вот новый свет,
который позже будет дан всему человечеству, а в настоящий
момент только вы это познаете.

Вы понимаете, следовательно, как важно беспрестанно
заниматься самоанализом, чтобы проверять ваши мысли, ваши
желания, проекты, как ювелир проверяет ценные камни,
перебирает, классифицирует их по их качествам... В некоторых
сферах люди действуют весьма разумно: они знают, что пищу,
одежду, цветы, плоды, предметы можно различать по степеням
высшего или низшего качества. Теперь, поскольку некоторые
считают, что бедность лучше богатства, они предпочитают
безобразных женщин милым, одеваются в лохмотья, но я
стремлюсь к обобщениям, и во всех областях я констатирую, что
люди спонтанно устанавливают различия между высшим и низшим.
Вот почему и посвященные, основываясь на такой простой
констатации,
<$!со страницы 67 (конц 66) по стр 92 >




Вы понимаете, следовательно, как важно беспрестанно
заниматься самоанализом, чтобы проверять ваши мысли, ваши
желания, проекты, как ювелир проверяет ценные камни,
передирает, классифицирует их по их качествам... В некоторых
сферах люди действуют весьма разумно: они знают, что пища,
одежда, цветы, плоды, предметы, можно различать по степеням
высшего и низшего качества. Теперь, поскольку некоторые
считают, что бедность лучше богатства, они предпочитают
безобразных женщин милым, одеваются в лохмотья, но я
стремлюсь к обобщениям и во всех областях констатирую, что
люди спонтанно устанавливают различия между высшим и низшим.
Вот почему и Посвященные, основываясь на такой простой
констатации, скажут вам, что, переходя постепенно по
ступеням от низшего к высшему, можно подниматься все выше и
всегда искать, искать высшее качество, и в этом направлении
нет предела. Когда вы встретите разумного человека, вы не
можете сказать: "Ах, вот высший предел разумности и знаний",
так как всегда возможно, что вы встретите еще более
разумного человека. Невозможно установить предел ни
разумности, ни красоты, ни доброты, ни любви: они
безграничны, их можно умножать до бесконечности!

И когда направляются к полюсу, можно ли идти до
бесконечности? Нет, и вы увидите сейчас разницу. Если вы
спускаетесь в сферу безобразного, нищеты, болезней, вы
найдете там предел, так как все низшее имеет предел. Так же
и в физике, обратимся к теплу и холоду: температура может
повышаться от 0¤C до бесконечности, но не может опуститься
ниже минус 273¤C. Частицы при охлаждении блокируются,
уплотняются и не могут больше двигаться. А когда движение
прекращается, то предел охлаждения достигнут. И наоборот,
тепло расширяет тела, увеличивает скорость движения частиц и
пространство, в котором они перемещаются. Поскольку
пространство бесконечно, предела быть не может. Если мы
представляем себе некие пределы, то только потому, что мы не
в состоянии рассматривать и изучать области, которые нам
недоступны и мы говорим: "Здесь должно остановиться". А надо
стремиться все выше, и не думать о пределе.

Вот почему я прихожу к выводу: зло ограничено и в
пространстве, и во времени. Бог не дал ему вечного
существования. Тогда как добро не ограничено ни во времени,
ни в пространстве. Вот разница, которой люди не понимают:
они полагают, что силы добра и зла уравновешены. Совсем нет.
Если вы хотите, я могу сформулировать более точно вывод:
когда поднимаются к положительному полюсу, то входят в
неограниченное пространство и время, в бесконечность, в
вечность, и это отсутствие пределов есть Бог. Только Бог
неограничен, все остальное имеет свои границы.
Следовательно, нет равенства сил между Небом и Адом.

Тогда какой вывод можно сделать с точки зрения
нравственности? Все, кто избрал путь деградации--путь
персональности, слабостей, беспорядка, избрали путь
разрушения и смерти. Мало-помалу они исчезают, потому что
они столь связаны, столь уплотнены, столь загнаны к глубину
воронки, что не могут больше ни двигаться, ни дышать. И
наоборот, когда выбирают путь восхождения--путь
индивидуальности, то становятся все более и более зрелыми,
разносторонними и свободными. Существа истинно разумные
выбирают эту дорогу, потому что поднимаясь они находят
пространство, свободу и много решений, позволяющих им
избегать столкновения и не разбиваться, тогда как те, кто
направляется вниз, чувствует себя все более и более
ограниченными и начинают бороться, уничтожать друг друга,
чтобы отвоевать жизненное пространство.

Начните только немного жить в хаотическом состоянии, и вы
сразу заметите: все благоприятные и светлые силы вас покинут
и появятся в вас противоположные силы. Вы начнете
чувствовать, что кое-что в вас тяжелеет, темнеет, застывает,
что вдохновение вас покидает... Все эти ощущения--это
предупреждение, что пространство уменьшается.

Когда вы находитесь в толпе, в поезде, в метро, вы зажаты,
задыхаетесь, но вот вы выходите и свободно вздыхаете. Какая
радость дышать свободно! Надо понаблюдать подобные события,
чтобы открыть для себя наличие соответствия им в духовной
сфере. У всех есть подобный опыт, но кто умеет им
воспользоваться, интерпретировать и извлечь из него выводы?
Тогда, как только вы почувствуете некое удушье, как что-то
вас зажимает, надо тотчас это понять и сказать себе: "Ох, я
теряюсь, погружаюсь, я нахожусь на ложном пути", и принять
направление восхождения.

Всем приходилось миновать подобные состояния, не так ли? По
крайней мере в течение нескольких часов, дней, недель... или
нескольких лет! Да, всем, но мало кто среди вас отмечал это
и понял этот язык. Однако, он был ясен и точен, но не был
верно интерпретирован, так как родители, педагоги никогда
вас этому не учили. Но здесь, в Учении Всемирного Белого
Братства, вам открывают истины, позволяющие вам ковать
свое будущее. Итак, занимайтесь самоанализом, и вы увидите
результаты. Сколько раз вы испытывали подобные ощущения! И
это не было случайно. Не было толпы в вашей комнате, вы не
были в метро, и, однако, вы чувствовали себя подавленным,
омраченным, охваченным неким неизвестным, странным
беспокойством, застигнутым слабостью, почти смертельной
усталостью. А причина как раз в том, что надо предпринять
усилия и вернуться на правильную дорогу.

Конечно, когда люди в течение многих лет пренебрегают такими
предупреждениями, то ситуация для них мало-помалу
ухудшается, и они продолжают погружаться, и затем, как в
зыбучих песках: чем больше стараются из из них выбраться,
тем больше погружаются, так как нет крепкой опоры под
ногами. Что вы хотите, если вы отправляетесь искать
приключений на болоте, населенном осами, мухами и комарами,
то не удивляйтесь, если вся эта живность бросится вас
жалить. То же самое случается и в психической сфере: и
там--все насекомые, вся живность набрасывается и жалит вас!
И вы даже не знаете, как вновь найти вашу дорогу, чтобы
сбежать от них. Что делать? Не надо было идти в эти районы,
вот и все. Зачем надо было сюда соваться? Эти создания у
себя дома, они имеют право действовать и кричать вам: "Вы
здесь докучаете нам! Что вы пришли искать? Это наше
царство", и они преследуют вас. И вы должны себе объяснять
ваши разочарования и несчастья тем, что вы не следовали по
дороге добра. Если вы ведете себя по правилам, то вам могут
встречаться только незначительные и легко преодолимые
трудности.

Вы видите, есть еще много чего сказать на тему о
персональности. Но самое важное, что надо знать:
персональность очень тесно связана с подземным миром.
Конечно, в этом подземном мире живут и прекрасные существа,
восхитительные труженики и даже служители божеств. Но
большинство подземных созданий мало развиты, темны,
эгоистичны и, поскольку персональность связана с ними,
человек, следующий советам персональности и удовлетворяющий
ее капризы, подпадает под влияние этих созданий, и однажды
он оказывается полностью ограниченным и связанным.

Теперь я добавлю, что мы не должны отрицать персональность
под предлогом освобождения. Она существует, чтобы обеспечить
нас работой на земле. Это, если хотите, старая, очень
богатая бабушка, и можно черпать из ее сокровищниц. Но не
надо ни следовать ее советам, ни брать ее гидом, ибо она
эгоистка. Заставьте ее работать: как работница, она
великолепна, так как она обладает ключами от шкафов, от
кладовых. Не надо ее убивать, надо над ней доминировать,
сделать ее послушной. Человек думает, что он--всегда хозяин,
ан нет--он ошибается: это персональность командует, а он
только ее раб. Сколько раз я во всем этом убеждался! Я это
даже изучал не себе... Да, иначе откуда мен извлекать все
свои знания, если не из самого себя, благодаря привычке
дешифровать, анализировать, наблюдать по малейшим деталям
то, что происходит во мне?.. Но, чтобы быть информированным,
не стоит прибегать к слишком сложным экспериментам в
некоторых сферах, так как вы рискуете окончательно
потеряться в них.

Это поразительно! Все негативное, вредное, бесстыдное все
люди согласны проверять на себе. Если бы они, по крайней
мере, проверяли бы это издалека, слегка соприкасаясь, и
довольствовались малым, чтобы делать выводы, я бы это
понимал... Но нет, они экспериментируют вглубь, и не один
раз, а двадцать, сто раз, не думая, что им не останется
больше ресурсов на тот день, когда им захочется познать
что-то другое. Предположите, что после разного рода безумств
кто-то решает попытаться провести небесные эксперименты,
пожелает познать безграничность, великолепие, свет... Он не
сможет, он не будет иметь больше ни условий, ни средств, ни
возможностей, так как все уже растрачено ранее, все
испорчено.

Невозможно провести божественный эксперимент даже один раз,
когда вы растранжирили свои энергии в другом месте.
Воображать, что это возможно--значит ничего не понимать в
науке жизни. Все потерявшие, обанкротившиеся люди
воображают, что могут приступить к небесным опытам с той же
свежестью, с той же интенсивностью, с той же гибкостью. Все
в них загрязнено, сгнило, а собираются окинуть взглядом
небеса. Какое невежество! Никогда, никто в этом не преуспел.
Только слегка соприкоснувшиеся с этим подземным миром, не
погрузившиеся в него полностью, могут подняться по склону,
исправить ошибки, восстановить в себе благотворные потоки. А
тем, кто желает углубиться в самые грубые эксперименты, я
говорю: "Делайте все это, если хотите, мне очень любопытно
посмотреть, что вы будете делать потом". Ничего они не
смогут делать потом, все будет кончено для них, все в них
будет потеряно.

Со стороны добра пределов не существует, вот почему я думаю,
что одно из лучших определений Господа--это следующее:там,
где нет пределов, находится Божество. Господь находится
исключительно в бессмертном, вечном, бесконечном. Все, что
ограничено во времени и пространстве, не может представлять
Бога. Добро, следовательно, беспредельно, как и тепло: даже
если температура достигает миллионов градусов--предела
повышения температуры пока никто не знает. Когда я посетил
Всемирную Выставку в Монреале, я видел в русском павильоне
изумительную машину, в которой можно достичь миллионов
градусов, чтобы выполнять работы с различными органическими
и неорганическими химическими субстанциями, и даже с
плазмой.

Если бы люди мыслили правильно, они бы уже пришли к выводу,
что природа сама установила градации величин с высшими и
низшими качествами, это доказывает, что существует два
направления, в которых может все продолжаться; но зло
останавливается на некотором пределе, тогда как добро можно
умножать беспредельно. Если не умеют размышлять и извлекать
выводы из процессов распространения тепла и холода, то
только потому, что не умеют еще понять язык природы.

Мир внизу--это только отражение мира наверху. Тогда, если вы
мыслите логично... Да, надо вашему мозгу привить обыкновение
мыслить логично, то есть исправлять деформации, которые
окружающий мир, семья, образование сформировали в вас,
впрочем, и во мне тоже. Но я работал, чтобы избавиться от
всех этих деформаций, и если вам тоже удастся освободиться
от них, вы будете иметь ту же манеру мышления, что и я, и вы
сделаете те же открытия, что и я. Каждый день я
преподношу вам истины, которые вы не можете отрицать; я их не
выдумываю--они существуют вечно, но их не замечают, потому
что люди деформированы современной культурой. Надо,
следовательно, все больше и больше освобождаться от нее,
иначе вы проведете свою жизнь, так ничего и не открыв для
себя. А я день и ночь плаваю в этих истинах, только я не
могу пока вас с ними соединить. Пока вы не избавитесь от
всех ваших ошибочных концепций, наследованных вашим
воспитанием, вы не поймете этих истин, вы не примете их.

Представьте, что вы изобразили два рисунка на одном листе
бумаги, один красными чернилами, другой--зелеными. И кто-то
вам дает очки со стеклами, отфильтровывающими красный цвет,
и вы не видите рисунка в красном цвете, а только--в зеленом.
Предположим, что рисунок в зеленом цвете безобразен, а вы
видите только его. Теперь вам дают очки со стеклами,
отфильтровывающими зеленый цвет, и вы видите только рисунок
в красном цвете. Вы удивлены, вы восклицаете: "Но он был
здесь!". Да, он был здесь, но вы его не видели, потому что
стекла очков не пропускали красный цвет. Также, глядя на
деревья, звезды, горы, на весь физический мир, вы видите
только один из двух рисунков, а другой прячется за ним--он
тоже существует, но вы его пока не видите... И я теперь дам
вам другие очки, чтобы вы смогли его увидеть. Возможно, что
тогда вы даже не сможете видеть первый рисунок? Тем лучше!
Вы столько смотрели на него, что не стоит отягощаться им
вечно... Природа выполнила два рисунка, и надо постараться
вскрыть второй рисунок, неизвестный до сих пор... Впрочем,
сделала ли природа только два рисунка? Я сказал, что природа
сделала два рисунка, чтобы упростить понимание, но в
действительности она сделала их тысячи!

Вот это--просто, это--ясно: Вы должны познать два
направления, существующие в вас, и знать, что если вы
выбираете путь, ведущий вниз, то вы будете на пути в тупик,
сравнимый с абсолютным нулем (которого, впрочем, никто еще
не мог достичь), характеризуемым полной неподвижностью
молекул. Тогда как, если вы выбираете путь подъема, то у вас
появится доступ к бесконечности, и сколько сокровищ соберете
вы на этом пути!..

Большинство людей ведут жизнь в замедленном темпе. Один раз
они выбирают профессию, ремесло, обретают дом, жену или
мужа, детей, и этого им достаточно--они довольны. И когда
они слышат о новых идеях, вроде наших, они говорят: "Но он
собирается нас побеспокоить, этот добрый человек! Все хорошо
и без него, как оно есть!" Да, с доисторических времен они
привыкли жить так, и вот, прихожу я и "ломаю им ноги", не
оставляю их в покое, и они начинают вопить. Да, даже братья
и сестры нашего Братства находят, что я их слишком волную.
Но ничего не поделаешь, мне дана эта миссия, и я должен ее
выполнять, нравится вам это или нет. Я вынужден не оставлять
вас в покое, и когда вы жалуетесь то здесь, то там, наверху,
в божественном мире есть другие, аплодирующие мне и
радующиеся! Я хорошо знаю, что по людскому мнению манера, в
которой я вас трясу, не столько ценится, но наверху находят,
что мои методы значительно облегчают вашу эволюцию.



# Бонфен, 03 сентября 1968 г.



# Глава V



# Настоящее счастье в индивидуальности



# I



Выдержка из мысли на сей день:

"Только в молчании можно услышать голос Бога. И если этот
голос направляет человека, то он идет по дороге счастья и
вечности".

Эта мысль требует многих пояснений. Он содержит слова
"счастье" и "вечность", и вы увидите сейчас, что это не
случайно.

Но посмотрим сначала вокруг нас, чтобы уяснить, как люди
понимают, что такое счастье. Все пользуются этим словом и
говорят: "Ах, какое счастье!.. Ах, как я счастлив!... Как я
буду счастлив, если у меня будет то или это!.." И когда
анализируешь, чтобы понять, что же они понимают под
счастьем, то видишь, что речь идет о маленьких, преходящих
ощущениях, часто просто иллюзорных, о состоянии сознания,
дающем на несколько минут или часов ощущение довольства,
удовлетворения. Вот что такое для них счастье. Когда
находятся за столом пиршества, когда осуществляют большое
путешествие, когда целуют прекрасную девушку, имеют
обыкновение говорить: "Какое счастье! Как я счастлив!.." Но
счастье--это нечто другое, мои дорогие братья и сестры.
Воображать, что если у вас есть дом, жена, если у вас есть
слава, красота, знания, то вы будете счастливы... Э, нет! В
течение тысячелетий мировая история  показала нам, что
счастье не в этом, или оно очень кратковременно. Чтобы
понять счастье, как его поняли Мудрецы, Посвященные, надо
познать структуру человека и вселенной. Без знания этой
структуры вы не узнаете никогда, что такое истинное счастье.

Я вам часто рассказывал историю посещения Александром
Великим, когда он был в Индии, одного йога. Он слышал, что
рассказывали об этом исключительном человеке, живущем в
полной бедности и являющем собой в то же время образ
блаженства, и он захотел обязательно его увидеть. Он нашел
его на убогом ложе в состоянии медитации, блаженства, с
выражением восхищения на лице. Александр Великий приблизился
к нему и сказал, что счастлив видеть человека, о котором ему
рассказали столько прекрасного. Он сказал даже, что имеет
намерение увезти его в свой дворец в Македонии, где тот
будет жить в богатстве и в почестях... Но мудрец, во взгляде
которого читались жалость и снисхождение, отвечал молодому
завоевателю, что он не нуждается во всем этом и чувствует
себя очень хорошо здесь. "Как,--вскричал возмущенный
Александр,--ты отказываешься от моего приглашения? Но знаешь
ли, несчастный нищий, что я могу повелеть тебя убить? Мне
стоит только приказать, и с тобой будет покончено!" Мудрец
улыбнулся и сказал: "Ты не можешь меня убить, смерть не
властна надо мной, я ее победил. Это я жалею тебя со всем
тем, чем ты обладаешь. Какое бремя! Какая ноша! Как ты
несчастлив!" И первый раз в жизни Александр Великий,
триумфатор многих сражений, был побежден человеком, который
не имел никакой армии, он вернулся к себе пристыженным и
долго размышлял над тем, что только что увидел и услышал.
Как этот мудрец нашел счастье? Вы скоро поймете.

Часто говорят, что счастливы люди простые, примитивные,
тогда как цивилизованный человек испытывает больше
трудностей в поисках счастья, потому что, развивая свой ум и
свою чувствительность, он становится более уязвимым по
отношению к событиям, вариациям материальных и
психологических условий, в которых он живет. Вот так многие
понимают счастье: чем более вы примитивны, тем более
счастливы! Тогда, почему не опуститься еще ниже, к животному
состоянию? Ведь животные счастливы. И, возможно, что
растения еще более счастливы, потому что они не страдают. А
камни? Они ничего не чувствуют, следовательно это еще лучше.
Ощутите эту логику!

Как я вам только что сказал, счастье, как обыкновенно
понимают его люди,--это состояние, которое длится только
несколько минут. В течение некоторого момента чувствуют себя
хорошо и говорят: "Я счастлив! Жизнь так прекрасна..." Но
через несколько минут все кончено. Почему? Потому что
основали свое счастье на чем-то изменчивом, преходящем.
Конечно, можно найти счастье, но в сфере, где материалы
неизменны. Эта сфера существует. Посвященные ее открыли; вот
почему они стараются думать, любить, действовать и работать
в манере, соответствующей этой сфере, где царствует
счастье, которое ничто не может нарушить. Что бы ни
случилось, каковы бы ни были условия, они счастливы, потому
что они нашли стабильное, неизменные, неизменные, вечные
элементы.

Счастье так трудно обрести и сохранить потому, что оно
требует наличия в человеке высоких качеств, и особенно
чистоты, так как только тот, кто чист,--неизменен. Люди
ошибаются, полагая, что можно быть счастливым, поддерживая
низшие состояния сознания: ненависть, ревность, алчность...
Конечно, можно радоваться, оскорбив своего ближнего, но
затем начинаются беспокойства, невозможно спокойно спать, а
счастье уходит. Следовательно, это не было настоящее
счастье.

Настоящее счастье--это состояние, характеризующееся
стабильностью. Вы скажете: "Но жизнь--это только одна смена
последовательных состояний: успехов и неудач, изобилия и
бедности, мира и войны, здоровья и болезни... и человек
вынужден проходить через эти три смены состояний!" Нет,
война может разразиться, вы можете заболеть и внезапно
потерять все ваше состояние и не перестать из-за это быть
счастливым. Почему? Потому что ваша сознание не застаивается
на уровне событий: для каждого затруднения, каждого
испытания вы находите объяснение, причину, которая вас
успокаивает, и вы утешаетесь, потому что вы поднимаетесь
выше и вы знаете, как надо видеть вещи. Вас обворовывают,
вас мучают, но это не причины, чтобы чувствовать себя
несчастным, потому что вы знаете, что все преходяще, что вы
бессмертны, что ничто не может вас настигнуть, и там, где
другие стенают, плачут, вы улыбаетесь.

Истинное счастье находится очень высоко--там, где царствуют
гармония, чистота и любовь. И это счастье человек уже носит
в себе. Но он это не осознает, и только потому, что он
остается на поверхности, на периферии самого себя, а на
периферии существует только иллюзия и изменчивость. Как
только человеку удается получить несколько частиц радости,
они тотчас подменяются страданиями, чтобы как бы наказать
его за то, что он "украл" немного счастья. Покажите мне
кого-нибудь, кто не оплатил очень дорого счастье, которое он
искал с помощью недозволенных средств.

Не поддавайтесь иллюзиям: вы можете обрести счастье только
при условии обладания светом, чистотой, стабильностью, так
как счастье соткано из всех этих элементов. Точно так же,
как мир. Мир, как я вам уже показал, тоже выполнен не из
одного элемента--он результат синтеза (см. беседу: "Мир",
том V). И счастье--тоже синтез большого числа элементов,
самым важным из которых является стабильность. Когда
человек, разочаровавшись во всем преходящем, иллюзорном,
начинает искать неизменное, вечное, то есть Бога, Дух, он
находит счастье. И как только он его находит, он остается
привязанным к нему, и никто не может больше сделать его
несчастным. В какой бы ситуации он ни оказался--богат или
совсем без денег, есть ли у него жена или нет, в славе он
или в позоре, он находится над всеми изменениями, он парит,
он живет в вечности.

Но это, возможно, не тот язык, который могут понять все. Что
же вы хотите? Бедный ветрогон говорит юной девушке:
"Дорогая, я тебя сделаю счастливой..." Он не знает даже, что
такое счастье, он сам несчастлив, а ее собирается сделать
счастливой!.. Или девушка говорит юноше: "Я тебя сделаю
счастливым". Но как они могут это сделать? С их
несовершенствами, капризами, злобой, ревностью они
собираются быть счастливыми! Это так... и они будут иметь
много детей, как в сказках! Я не очень верю в подобное
счастье. Конечно, они испытают несколько мгновений счастья,
но это будет как у заключенных, которым каждый день дают
несколько минут расслабления, чтобы подышать немного на
прогулке, а затем отправляют назад--в "беседку"!.. Или как
зубная боль: перестает на момент, а затем начинает мучить
вновь!

Мои дорогие братья и сестры, чтобы быть счастливыми, надо
найти точку опоры, укрепиться в ней, чтобы ничто и никогда
не могло заставить вас потерять это положение равновесия: в
физике это называют устойчивым равновесием. Посмотрите на
маятник: он отклоняется направо и налево, но постоянно
возвращается в положение равновесия, потому что он подвешен
к определенной точке. И человек должен найти в себе такую
точку и закрепиться в ней. Пока он не знает, как видеть
вещи, как их чувствовать и как действовать, он в
распоряжении всех ветров, взволнован, испуган. Я вам уже
сказал: счастье не что иное, как состояние сознания, манера
понимать, чувствовать, вести себя. Но для этого надо
обладать наукой и использовать ее. Вот почему счастье
принадлежит только тем, кто знает, как его найти благодаря
духовной работе, дисциплине образа жизни. Вы видите теперь,
почему счастье--синтез: если правильно понимают и чувствуют
вещи, то имеют возможность во всех ситуациях правильно
действовать, и тогда счастливы. Но чтобы этого достичь, надо
быть в Посвященческой Школе, так как только там учатся
воспитывать свой разум, сердце и волю. Итак, вы видите,
почему надо войти в Посвященческую Школу: чтобы просто
научиться быть счастливым! Иначе вы найдете только то
счастье, которое находят все, и ровно столько, как все, не
больше.

Счастье..., вы не обретете его, как кусок хлеба или сыра,
которые вам отрезают на рынке. В вас самих существует
порядок, по которому вы возвышаете ваше понимание и любовь
вплоть до Неба. И в этот момент вы черпаете в этом
безграничном океане любви и блаженства. Но прежде всего вы
должны найти стабильность, чтобы иметь возможность наконец
сказать, как Посвященный древнего Египта: "Я устойчив, я сын
стабильности, зачат и порожден в стабильности". Но если вы
шатаетесь, колеблетесь, если вы изменчивы, тогда не будем
говорить о счастье! У вас есть несколько маленьких приятных
ощущений, вы испытываете несколько минут радости, которую вы
принимаете за счастье. Но вот оно от вас сбегает, невозможно
его схватить и вы плачете, плачете...

Точно то же происходит и с любовью. Вы знаете песню:
"Удовольствие любви длится только мгновение, печаль любви
продолжается всю жизнь". Тогда как в действительности все
должно быть наоборот: когда вы находите вашу любовь, никто и
ничто не может заставить вас ее потерять, вы обладаете ей
навсегда, как и счастьем. Но любовь, любовь... о ней также
надо было бы говорить очень долго, чтобы показать, как люди
ищут и где находят ее. И почему они не находят ее. То, что
люди называют любовью, только маленькие всплески
кратковременных увлечений, несколько вспышек света, который
немедленно тухнет, как фейерверк, и затем люди вновь
возвращаются в темноту и холод.

Счастье не дано ни камням, ни растениям, ни животным, ни
людям. Нет, не дано быть счастливым ни человеку, ни
сверхчеловеку. Сверхчеловек способен сделать многое, он
выполняет гигантские работы, но он не счастлив. Чтобы быть
счастливым, надо быть более, чем сверхчеловеком. Счастье
начинается в царстве Ангелов, потому что царство
Ангелов--это состояние сознания, в котором нет больше ни
тьмы, ни нечистот. И поэтому Ангелы счастливы, они не
страдают, тогда как сверхчеловек подвержен страданиям, и еще
больше, чем другие, потому что он более чувствителен.

А почему примитивные люди более счастливы, чем более
цивилизованные? Потому что они живут на природе и
довольствуются малым. И простые, деревенские люди со своими
женами и мужьями, детьми, с домашними животными, живущими
нередко в одном с ними доме, они счастливы. Это не столь
чисто и эстетично, это плохо пахнет, но это ничего, они
счастливы. И какое счастье!.. Но чем больше человек
становится цивилизованным, чем больше он всего изучает, тем
более несчастным он кажется, становится. Почему? Потому что
становится более трудным, более требовательным, более
эгоистичным; возрастают потребности, желания. А это только
все осложняет: люди не слышат друг друга, не поддерживают
друг друга. И это все в результате полученного образования,
потому что современное образование старается развивать
только эгоистическую сторону натуры человека--его
персональность: каждый тянет одеяло на себя и возникают
ссора, разводы и т.п. Тогда как примитивные люди
поддерживают и любят друг друга такими, как они есть, они не
стремятся искать нечто большее.

Если бы их воспитанием руководили Мудрецы, Посвященные, то
они дали бы методы, чтобы развивать высшую природу в
человеке, его индивидуальность--благородную, бескорыстную,
надличностную. Теперь больше не воспитывают людей, развивают
только их персональность, каждый ведет себя так, будто он
один на земле; он считает себя центром вселенной и хочет,
чтобы весь мир ему служил. Как же вы хотите, чтобы с таким
менталитетом люди продолжали жить вместе? Вот почему много
споров, бунтов и ссор--это результат исключительного
развития персональности. И это недостаток школ и
университетов, ориентирующих обучение в ошибочном
направлении. Если бы я был ответственным за сферу
воспитания, то я бы дал другую направленность обучению детей
и молодежи, и все изменилось бы..., конечно, через несколько
лет, но изменилось бы...

Все слишком развили в себе персональность, поверьте мне, и
я знаю, на что она способна. Я изучил ее детально. Психологи
знают, возможно, очень много весьма полезных вещей, но я
считаю, что они не остановили свое внимание на основном. Не
существует никаких исследований о сущности персональности и
индивидуальности, способных показать, что представляют
собой эти две натуры--низшая и высшая. Как они действуют и
каковы последствия их деятельности. Тогда как я,
я сосредоточился на главном: познание сущности
персональности и индивидуальности дает ключ к решению всех
проблем жизни.

Многие люди предпочитают оставаться в их маленькой норе,
чтобы жить спокойно и не иметь неприятностей с другими.
Конечно, время от времени, у них появляется потребность
в общении, пойти немного потанцевать, но внутренне они
закрыты, изолированы от всего и всех, и ищут только покой.
Почему? И почему есть другие, ищущие вдохновение, силу,
процветание в коллективе жизни? Первые находятся под
влиянием Сатурна, а вторые--под влиянием Юпитера. Вот две
взаимодополняющие планеты. Сатурн--грустен, одинок,
пессимист. Он удалился в пещеру, как отшельник; никого не
хочет видеть, и особенно женщин, он их ненавидит... Потому
что когда-то он был женат, но жена покинула его, бедного, и,
поскольку он злопамятен--он не прощает женщин, хотя и хранит
еще кольцо--вы знаете... (Вот открытие, которое не сделали
астрономы: происхождение кольца Сатурна!) Он несчастен м он
не хочет даже слышать о других. Тогда как Юпитер, наоборот,
он щедр, улыбчив, полон любви: он
хочет всегда быть с другими, чтобы что-то им дать.

Не знаю, нахожусь ли я под влиянием Сатурна или Юпитера, но,
анализируя и наблюдая себя, я говорю себе: "Как это
объяснить, что, когда я совсем один, мне скучно, я засыпаю,
мне грустно, тогда как в Братстве я счастлив!" Это в
какой-то мере немного от Юпитера? Я спрашиваю себя, вы
понимаете... Другие же, когда они в коллективе, то чувствуют
себя тотчас не в своей тарелке и торопятся вернуться в их
нору. Это очень показательно.

О счастье можно сказать очень много, но основная
идея--невозможно быть счастливым, надо расшириться вплоть до
бесконечности, чтобы объять весь мир, всю безграничность,
вечность. Следовательно, эгоистичный, одинокий, весь в себе
человек не может быть счастливым, потому что все в нем
ограничено--он не может соединяться с безграничностью. Тогда
как тот, в ком много любви, простирается, расширяется,
обнимает всю вселенную, он вибрирует вместе с вселенной;
открывается всему, он не встречает барьеров, и счастье не
покидает его. Следовательно, дорога к счастью--это любовь,
безграничная любовь. Только любовь, истинная любовь ведет к
счастью. Да, ни наука, ни даже философия, а только любовь.
Часто много знающие несчастны, тогда как те, кто богат
сердцем, хотя и знающие весьма мало, намного более
счастливы. Потому что Бог поместил счастье в сердце, а не в
разум. Наука, знания не могут принести счастье; они
подготавливают дорогу, ориентируют, они просвещают, но они
не способны принести нам счастье.

Все те, кто знают много--несчастны. "Много мудрости--много
печали; чем больше знаний, тем больше трудностей",--говорил
Соломон. Да, все, кто начинает копить знания, становятся
беспокойными, потому что знание несет свет, позволяет
увидеть то, что часто видеть не хотят. Тогда как
счастье--это ощущение сердца, любви. Надо, следовательно,
любить, чтобы быть счастливым, но любить мудро. Вот почему
любовь и мудрость связаны. Мудрость показывает любви как
осветиться, как любить, любовь показывает мудрости как
согреться... Потому что мудрость холодна. Таким образом,
любовь и мудрость помогают друг другу, обладающий ими
человек обладает истиной. Если у вас есть любовь, теплота,
если у вас есть мудрость и свет, то вы обладаете истиной.
Истина не может существовать без любви и мудрости. И
предположите теперь, что у вас нет ни любви, ни мудрости и
что вы говорите: "Я обладаю истиной", и я вам отвечу, что
это исключено. Истина--это как медаль, одна сторона которой
представляет собой любовь, а другая--мудрость, в
целом--истина.

Очевидно, все эти понятия могут сбить с толку тех, кто
пришел к нам впервые, так как они не подготовлены к их
восприятию: они получили совсем другое образование, и для
понимания того, что я вам объясняю, им необходимо время. Но,
терпение. Даже если то, что вы слышите, вам кажется
бессмысленным, противоречивым, нефилософским, то будущее вам
покажет, что я прав. После многих опытов, долгой учебы,
многих страданий, вы откроете для себя насколько истинно то,
что я вам говорю.

Но вернемся к мысли, которую я вам прочитал, начиная беседу:
"Только в молчании можно услышать голос Бога. И если этот
голос направляет человека, то он идет по дороге счастья и
вечности". Я уже говорил в других беседах, что молчание надо
понимать как предварительное условие, позволяющее уничтожить
все волнения, все диссонансы. Тогда в молчании, в молчании
абсолютном, люди замечают, как кто-то начинает в них
внутренне говорить. Это и называют голосом Бога, нежным
голосом Бога, и этот голос нас предупреждает, нас
направляет, защищает... Если человек не слышит этот голос,
значит он создает много шума, и не только на физическом
плане, но и в мыслях и в чувствах. Но когда он
успокаивается, то этот голос открывает ему, что, поскольку
Бог вечен, Он единственный, кто может дать счастье. Только
этот голос может все объяснить; вот почему его называют
голосом молчания. Под таким заглавием существуют некоторые
книги восточной мудрости. Когда йогу удается все в себе
успокоить и даже остановить свою мысль--поскольку мысль в
своем движении тоже создает шум,--тогда он слышит этот голос
молчания--голос Бога. И я вам говорил, что я тоже слышал
этот голос...

Все мудрецы говорят, что только молчание может выразить
Божество, его природу, его могущество, его великолепие. Но
поскольку вы, очевидно, не способны еще установить в себе
настоящее молчание, то в ожидании этого момента я вынужден
вместо этого голоса сказать вам с помощью множества слов то,
что этот голос сказал бы вам в молчании. Но если однажды вы
сможете услышать этот голос, то за одну секунду, или за
долю секунды, вам все будет открыто. Все, что я вам только
что сказал, вы узнаете мгновенно. Вы теперь ясно видите, как
все ключевые слова этой мысли связаны между собой: молчание,
голос Бога, счастье, вечность...

Счастье--возвышенное состояние, которое очень трудно
получить, потому что надо очень много работать, чтобы
достичь незыблемого мира божественной любви.

Именно в божественной любви находится истинное счастье.

Именно в мудрости находится истинный свет.

Именно в истине находится настоящая свобода.

Вы видите--все это формулы. Но теперь со странными,
причудливыми идеями, гуляющими по свету, люди отклоняются от
правильного пути, дрейфуют по течению и получают шок, удары,
потому что они невежественны. Они говорят себе: "Ах! Если бы
я мог все это оплатить и приобрести, я был бы счастлив". Со
всеми приобретениями извне вы никогда не будете счастливы,
или будете, но на очень короткое мгновение. Сколько раз все
мы в этом убеждались! Приобретают то, другое, третье, но
остаются неудовлетворенными и внутренне ощущают пустоту,
зияющую пустоту, готовую все поглотить. Ищите счастья внутри
вас, в вашем понимании, в вашей любви; даже если вы ничего
не имеете, даже если вы бедны, обездолены, вы можете быть
счастливы, можете парить, потому что причина вашего счастья
внутри вас. Конечно, неплохо иметь что-то и вовне. Например,
если вы мне дадите десять миллионов... или даже десять
миллиардов, я не рассержусь, я вас уверяю, я не откажусь от
них--обещаю вам! Попробуйте, и вы убедитесь в этом. В моих
обещаниях вы можете быть уверены! Но если вы собираетесь
всем рассказать, что благодаря этим деньгам я стану
счастливым, то это будет неправдой, никогда в жизни, это
невозможно. Я вспоминаю, что в прошлых воплощениях я был
исключительно богат, но это не принесло мне счастья. Чтобы
быть счастливым, не надо рассчитывать ни на что извне.

Я вам показываю дорогу: вы должны искать счастье внутри вас,
в вашей манере видения, понимания, чувствования. И если вы
не хотите следовать за мной по этой светящейся дороге, то я
буду продолжать идти по ней даже в одиночестве. Но я знаю,
что не я один так думаю, есть много других в этом мире. И я
все больше и больше укрепляюсь в надежде, что однажды нас
будет множество, улучшающих условия жизни человека, и это
меня безгранично радует.

Я вам желаю истинного счастья, которое находится в духовном
свете и духовной любви!



<$! со страницы 93 по страницу 170 >



# НАСТОЯЩЕЕ СЧАСТЬЕ--В ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ



# II



Чтобы дополнить то, что я вам говорил вчера, я добавлю, что
одна из основных характеристик персональности--это страх
перед молчанием--она не может его переносить, она нуждается
в шуме. Скандал, дисгармония, возмущение, хаос--вот что ей
надо, в этом случае она чувствует себя хорошо, она
воображает себя счастливой, полной сил. В шуме она прекрасно
дышит! В молчании, наоборот, она чувствует, что не может
больше проявляться со своими ухищрениями, своим невежеством,
своей требовательностью, своими капризами, и она оказывается
парализованной. Посмотрите, например, на молодежь: она
любит шум, движение, потому что при этом особенно
проявляется персональность. Молодежь не обладает еще
достаточной способностью различать, чтобы правильно вести
себя, ее притягивают удовольствия и все то, что доставляет
ей ощущения, эмоции, и она, бедная молодежь, делает много
глупостей. Возмужавшие люди, наоборот, замечают, что
удовольствия не принесли им то, что они искали, и начинают
углубляться в молчание: медитируют, размышляют, вспоминают
события своей жизни и извлекают из них выводы.

Люди, в которых очень развита персональность, любят шум. И,
к сожалению, в настоящее время, мы вынуждены констатировать,
что музыка все больше и больше приближается к шуму. Когда я
был в Японии, в Осаке, на Всемирной выставке, я слышал
оркестр... с ума можно сойти! Слушая его, я почувствовал,
что эта музыка может привести к полному разрушению
человеческого организма, она разрывает нервную систему.
Впрочем, уже в течение многих лет большинство творческих
личностей--музыкантов, художников, скульпторов...--не знают,
что же теперь создавать. Кажется, что все уже исчерпано, и
они становятся бездельниками. Они не умеют больше
подниматься по дороге вверх, как это делали артисты
прошлого, искать вдохновение там, наверху, чтобы уловить
цвета, формы, мелодии, которые идут от Неба; и поскольку
есть и дорога, ведущая вниз, современные артисты выбирают ее
для поиска вдохновения, символически выражаясь, в подземелье
в Аду. Я спрашиваю себя, не сошли ли с ума те, у кого нет
другой цели, как ввергнуть в общее сумасбродство все
человечество. Это в какой-то степени было уже сделано
другими, и музыканты собираются завершить этот процесс.

Очень немногие из музыкантов изучили истинную психологию,
чтобы понять, как воздействуют на человека звуковые
вибрации. Я вам уже говорил об опытах ученого-физика Хладни.
Покрывается слоем порошка металлическая пластинка, которую
потом приводят в состояние вибрации с помощью смычка:
вибрационные волны образуют силовые линии, притягивающие
частицы из поля вибрации, которые можно было бы назвать
"живые точки", чтобы отбросить их в точки, где нет
вибрации--в "мертвые точки". Эти мертвые точки образуют
рисунок геометрических фигур. Я повторил этот эксперимент,
чтобы увидеть, что же получается, и я заметил, что точно то
же происходит и с человеком: вовне и внутри своего тела
человек обладает точками, сравнимыми с живыми точками, то
есть с вибрирующими центрами, излучающими некоторые элементы
и посылающими их к другим точкам--мертвым точкам.

Звуки, которые мы слышим, тоже образуют в нас геометрические
фигуры; даже если мы их не видим, то под воздействием
звуковых вибраций бесконечно малые частицы организуются,
формируя фигуры. И доктрина, в соответствии с которой Бог
создал мир с помощью слова, может получить то же объяснение:
звуковые вибрации, испускаемые Создателем, образовали
геометрическую структуру вселенной. поставили и другой опыт:
в темную комнату пропустили луч света через маленькую
дырочку. На этот луч стряхивали пыль и с помощью скрипки
извлекали некоторые звуки: звуки скрипки воздействовали на
пыль, и она формировала некие формы. Да, все это физические
феномены. Вот почему, когда вы слушаете какофоническую
современную музыку, первоначальный порядок, установленный в
вас Словом Создателя, нарушается. Возникают в вас другие,
хаотические, дисгармоничные последовательности, производящие
в вас возможный беспорядок, отражение которого можно видеть
на вашем лице.

И не только музыка производит подобные воздействия. Вы могли
наблюдать, как меняется выражение лиц некоторых людей.
Отчего происходит это изменение--в один момент выражение
лица приятно, а в другой--неприятно и даже отталкивающе? Как
и звук, мысли, чувства, порывы в человеке тоже могут быть
представлены вибрациями: звук производит вибрации и
внутренние состояния человека тоже производят вибрации, под
влиянием которых меняется выражение лица. Почему не понят
этот закон? Вы должны задуматься над этим и понять, что если
вы стараетесь каждый день ввести в вас гармоничные
состояния, то вы можете изменить выражение вашего
лица--сделать его красивым, приятным, гармоничным.

все определяется вибрациями. Вот почему Посвященные,
исследовавшие эту проблему, учат, что своей внутренней
жизнью человек может не только строить сове собственное
тело, то также и мир, в котором он живет. Хорошие условия
или плохие, успехи и неудачи, счастье и несчастье создает
человек сам, подготавливая их сознательно или бессознательно
Вы можете мне не верить, но это абсолютно точно--я это
проверил.

Итак, вот несколько слов о музыке и гармонии..., а также о
дисгармонии, существующей в настоящее время и
распространяющейся во всем мире. В обществе эта дисгармония
называется анархией и, к сожалению, нет недостатка в
кандидатах а анархисты. Если бы только знали, какой ущерб
подготавливается в будущем такой манерой поведения! Каждое
дисгармоничное состояние несет вред. Очевидно, когда я
говорю "гармония" и "дисгармония", то я подразумеваю нечто
другое, чем музыка: в понятие гармонии входит для меня все
надличностное, благородное, великодушное, чистое, полное
любви; в дисгармонию--все личностное, низкое, враждебное,
разрушительное, злобное.

Почему же персональность боится молчания? Потому что она не
находит в нем благоприятных условия для исполнения своих
проектов. Молчание--это как дверь, открывающаяся в небесные
сферы, и персональность, всегда пестующая эгоцентрические
планы, желающая тянуть одеяло на себя, кусать, возмущаться,
мстить, чувствует, что молчание представляет собой конец ее
царства, и она будет вынуждена уступить место,
капитулировать. А она не хочет! При малейшем притеснении она
вместо того, чтобы оставаться спокойной, говорит человеку:
"Укуси, уничтожь!". Советы персональности--это всегда
разрушение. Тогда как индивидуальность советует: "Подожди
немного, молись за него, пошли ему несколько хороших мыслей,
возможно, он изменится немного и затем ты будешь иметь
друга; в противном случае ты будешь иметь врага... Не
волнуйся, никто не может тебя разрушить, ты обладаешь
вечностью. Старайся иметь только немного света и немного
любви!" Вот советы индивидуальности. Но персональность
настолько шумлива со своими фанфарами, барабанами и трубами,
она столь настойчива день и ночь, что человек, который
всегда немного ребенок, говорит себе: "Хорошо, хорошо,
сделаем так. Раз она столь настойчива, то, наверное, она
имеет на то причины". Тогда как индивидуальность говорит
мягко, без настойчивости, с трудом удается услышать ее
голос. Вот почему люди всегда следуют за персональностью.

Есть только одно, в чем я завидую персональности--она
неутомима. Все остальное ужасно, но она обладает этим
качеством--она неутомима. Посмотрите на хулиганов, бродяг,
преступников, они неутомимы, потому что их планы не
оставляют их спокойными. Тогда как люди милые, любезные,
ординарные, всегда устают. Они не обладают этими
стремлениями==воровать, убивать, мстить, и на их долю не
остается, следовательно, исключительных деяний, и они
отдыхают, они довольны сами собой. Но однажды я им покажу,
что они еще не начали настоящей работы, что надо еще много
чего сделать, и тогда они тоже станут неутомимыми! Но надо,
чтобы они имели высокий идеал, чтобы они не довольствовались
тем малым, что им предоставляют: зарабатывать на жизнь,
выполнять свои супружеские обязанности, поднимать детей и
питать свой курятник!.. Какая нищета, какая бедность! Не
надо на этом останавливаться, это очень мало. Необходимо
теперь идти намного дальше, предпринять гигантскую,
безграничную работу. Войдите в божественную школу, там вам
покажут, что есть прекрасные занятия, о которых вы никогда
еще до сегодняшнего дня не задумывались. Высокий идеал!..
(Смотрите беседу: "Высокий идеал", том+V).

Итак, персональность не любит молчание, потому что молчание
готово ее подавить. И это побудительная причина всех
практик, которые можно наблюдать во всех Посвященческих
Школах: медитаций, концентраций, молитв. Речь всегда идет о
том, чтобы ограничить персональность, дать индивидуальности,
духу все больше и больше возможностей для выражения. Теперь
повсюду вы можете читать проспекты, рекламу: "Возьмите это,
возьмите то, и вы будете счастливы!", и все это делается для
удовлетворения персональности. И ничего, совсем ничего не
предоставляют индивидуальности, божественному. Все,
всегда--персональности, чтобы насытить ее, обласкать:
комфорт, удовольствия и т.п. И люди теперь настолько
пресыщены, что становятся ужасными. И это нормально, потому
что питают только свою персональность. Обратите внимание на
фильмы, романы, театральные пьесы--все для персональности;
для индивидуальности, истинной разумности, для духа--почти
ничего. Вот почему не надо удивляться, что ничто не удается.
Питают персональность, И она все оплевывает, грязнит,
разрушает, и ничего нет в этом удивительного, что есть--то
есть.

Персональность не любит молчание... Что же означает
молчание? Обратимся к примеру очень молодого человека: он
легко загорается, все в нем легко высвобождается--вихри,
ураганы, вопли. Вот почему в нем не может расцветать
божественное. Но через годы, наконец, возникает молчание и
начинают проявляться его хорошие качества: раньше они не
могли проявиться. Посмотрите, что происходит в природе с
растительностью: иногда растения появляются раньше
времени--когда зима еще не отступила, и если ночью приходит
сильный мороз, то они гибнут. Силы и энергии растения не
могут по-настоящему проявиться, пока условия не стали
благоприятными. То же самое происходит и с людьми: пока их
потрясают бури и смерчи, они не могут услышать внутренний
голос мудрости, голос ангелов. Надо, чтобы успокоились
страсти, и в этот момент будут хорошие условия, чтобы
расцвели их самые лучшие качества.

Я могу привести еще более мощное доказательство, принятое в
геологии, но пригодное и для эволюции человека. При своем
происхождении земля состояла из расплавленной материи и
жизнь, в том виде, как мы ее знаем, была на ней невозможна.
И потом, через миллионы лет, когда произошло охлаждение и в
результате образовалась земная кора, появились первые
растения и животные, периодически происходили внезапные
сильные вулканические извержения, уничтожавшие все живое.
Вплоть до того момента, когда образовались благоприятные
условия: достаточно толстый земной свод уменьшил
разрушительную мощь земных катаклизмов--они стали более
редкими и менее страшными для всего живого, атмосферные
условия стабилизировались... И тогда появились растения и
укрепились в земле, затем возник животный мир и, наконец,
появились люди. Вы видите, это только схема. Итак, когда я
вижу кого-нибудь, кто находится еще в подобном состоянии, в
каком находилась земля в далеком прошлом, я ему говорю:
"Друг мой, светлые духи не могут прийти и расположиться в
тебе, потому что они при этом рискуют быть поглощенными. Они
придут только тогда, когда ты немного успокоишься и станешь
мудрее".

Вы видите, это так ясно, так прозрачно: работайте, чтобы
ввести в вас внутреннее молчание, так как только в молчании,
в успокоении страстей, сможет, наконец, зародиться и
произрасти нечто божественное; доброжелатели, красота, свет.
Но сейчас, не ждите, не надейтесь... они не столь
глупы--жители высших сфер: у них нет никакого желания
расположиться на земле, беспрестанно рискующей рухнуть!

Обратимся теперь к примеру большого художника, истинного
ясновидящего, гениального математика. Они обладают даром. А
что такое дар? Это сущность, разместившаяся в человеке,
чтобы помочь ему и работать через него. Конечно, психологи
никогда не допустят, что таланты, способности--это существа,
живущие в людях. Однако, доказательство, что не сами гении
творят чудесные произведения, а другие работают через них,
состоит в том, что они могут потерять свой дар. Это
случается со многими: они теряют свой дар, живя
беспорядочной жизнью. Хотите вы притянуть высшие существа,
которые принесут вам дары-таланты и добродетели? Введите в
себя молчание и гармонию, только при таком условии эти
существа придут проявиться через вас. Они всегда там, где их
ждут, и когда они видят, что кто-о сумел установить в себе
порядок и спокойствие, то с какой радостью они приходят
погрузиться в него, чтобы помочь ему и другим через него!
Да, вы этого тоже не знаете. Тогда почему не работать в этом
направлении, почему надо жить в хаосе, в нервном
возбуждении?

Если бы люди были обучены всем этим истинам, то сколько
всего удалось бы им уладить в этой жизни! И они были бы
счастливы, счастливы тем истинным счастьем, о котором я вам
говорил, которое--и это самое удивительное--является без
видимых причин. Вы счастливы и не знаете, почему. Вы
находите столь прекрасным просто жить, дышать, есть,
говорить--и не знаете, почему. Ничего особенного не
произошло, вы не получили ни подарков, ни наследства, у вас
нет милых женщин. Вы счастливы потому, что что-то пришло к
вам свыше, и это даже не зависит от вас..., как вода,
текущая с неба. Тогда как счастье, которое ищут люди,
связано с обладанием: дома, деньги, награды или женщины,
дети. Пока они их не имеют, они не могут быть счастливы--их
счастье связано с обладанием, и если они это теряют...
Истинное счастье не зависит ни от какого объекта, ни от
какой собственности, оно приходит сверху, и вы непрерывно, с
удивлением открываете в себе это чудесное состояние
сознания... Вы радуетесь, даже не зная, почему. Вот что
такое настоящее счастье. Но покуда вы связываете его с
обладанием: "Ах, если у меня будет то или это, я буду
счастлив!"--вы, конечно, можете быть счастливы, но очень
недолго, так как счастье, которое не приходит сверху,
нестабильно.

Подлинное счастье подобно воздуху, которым мы дышим.
Возникает ли у вас мысль пойти купить килограмм или два
воздуха? Нет, воздух сам к вам приходит, вы погружены в
него, как в океан, и дышите, не думая об этом. За всем
остальным--водой, пищей, деньгами надо идти, тогда как за
воздухом, так же, как и за светом, не надо, вы дышите
непрерывно, и нет большей радости, чем дышать. Если не
верите, задержите дыхание на несколько мгновений и
увидите... Так вот, счастье подобно воздуху, которым вы
дышите. Когда вы будете погружены в этот океан безмолвия и
гармонии, у вас не будет необходимости искать что бы то ни
было для вашего счастья, вы будете пребывать в нем
беспрерывно. Вдох, выдох, вдох, выдох... Да, дыхание души...
Дыхание никогда не изучалось под этим углом зрения. За всем
остальным надо ходить, надо покупать, кусок за куском, чтобы
получить радость, удовольствие, тогда как за воздухом ходить
не надо, мы дышим непрерывно, даже во сне.

Дыхание постоянно показывает людям, что все, что осязаемо:
деньги, собственность и т.п..., не выдерживает сравнения с
тонким, неосязаемым, невидимым, с этим эфирным миром, в
который они погружены. Те, кто осознают свою погруженность в
эфирный мир, в мир духовный, дышат беспрерывно, они
счастливы этим дыханием.

Итак, мои дорогие братья и сестры, приложите усилия, а
главное, верьте, не сомневайтесь. Я никогда не сомневался. С
первого дня творения я поверил в великолепие этих истин и
погрузился в них наперекор стихиям, невзирая на насмешки,
враждебность, несправедливость, несчастья, болезни, нищету,
и я об этом не жалею. Я поверил. А вы, зачем ждать, чтобы
решиться и поверить? Вы не знаете, что теряете. Поэтому
спешите, просто вы должны мне поверить.

Сегодня особенно запомните, что вы никогда не будете
счастливы, позволяя вашей персональности управлять собой.
Те, кто хотел бы всегда тянуть одеяло на себя, быть центром
вселенной, воображая, что весь мир должен вертеться вокруг
них, служить им и склоняться перед ними, как если бы они
были принцами и принцессами, готовят себе существование,
полное разочарований и страданий. Мы должны быть
служителями. Тогда с персональностью покончено, она
исчезает. Но кому хочется быть служителем? Люди восхищаются
тем, кто умеет выкрутиться и даже преуспеть за чужой счет, и
говорят: "Это умный человек". Нет, настоящий ум--это нечто
другое, люди путают ум с хитростью. Приписывая ум этим
мошенникам, они показывают, что сами не умны.

Когда-нибудь, если наше Учение распространится, оно поставит
каждого на то место, которого он заслуживает. Все те, кто
преуспел нечестными средствами и находится на вершине,
кичась своими успехами, падут со своего пьедестала. Да, это
Учение способно вынудить спуститься вниз всех, занявших
места, которых они не заслуживают. К тому же, сами они будут
потрясены: перед этими истинами они не смогут больше
выносить самих себя, они будут испытывать отвращение и
некоторые откажутся продолжать ловить рыбу в мутной воде.
Да, мои дорогие братья и сестры, вы мне, возможно, не
верите, но рано или поздно так будет, потому что так решило
Небо. Все придет в движение, все пошатнется: когда Учение
станет известно, сознание людей будет потрясено. Учение--это
свет, мои дорогие братья и сестры, свет поразительный, свет
грандиозной силы.

Не полагайтесь на обещания персональности. Персональность
побуждает вас многое делать, внушая вам, что вы будете
счастливы, и вы за ней следуете; конечно, вы получаете
некоторое удовлетворение, но спустя немного времени опора у
вас ускользает, и вы шлепаетесь на землю. Персональность
мастер устраивать вам всякие штучки и пускать вам пыль в
глаза. Она даже может многого достичь в красоте, музыке,
поэзии, танце. Она очаровательна и обладает неслыханными
выразительными возможностями! Но ее цель--вас съесть. Она
умеет танцевать, умеет смотреть с любовью, она знает, как
вами овладеть, вас задобрить, приласкать, и это столь
замечательно, очаровательно, поэтично и прекрасно! Да, но вы
съедены, вы в сетях персональности. Почему она была так
прекрасна? Чтобы верней вас заполучить. Да, а вы этого не
знали. В индивидуальности тоже есть поэзия, музыка и
ароматы, но их предназначение иное, не съесть вас, не
связать, а освободить, воскресить, сделать прекрасными. Весь
вопрос--какова цель. Пока не известна цель, нельзя делать
выводы. Когда мужчина дарит девушке украшения, знает ли она,
почему он это делает? Внешне это изумительно, это
замечательно... А цель? Чтобы легче обмануть ее доверие.

Персональность отнюдь не глупа, она даже весьма учена, столь
учена, что способна достать звезды с неба, чтобы убедить
вас, что вам не следует продолжать делать добро, что вы
должны прекратить вашу духовную работу. Она вас убедит,
потому что в ее распоряжении есть ученые. Она убедит вас,
потому что в ее распоряжении есть ученые, артисты, эрудиты,
танцоры, она не одинока. Внутри нее кишит целый мир. О ля
ля! Я вам еще не все сказал...

Да, мои дорогие братья и сестры, радуйтесь, что у вас есть
свет и возможность различать, позволяющие вам подчинить себе
персональность. Она очень способна, очень богата, но ее
необходимо усмирить.



# Бонфен, 20+июля 1970+г.



# Глава 6



# ПРИРОДУ ПЕРСОНАЛЬНОСТИ НЕВОЗМОЖНО ИЗМЕНИТЬ. ПОСВЯЩЕНЧЕСКИЙ
СМЫСЛ БРОЖЕНИЯ



Не следует, мои дорогие братья и сестры, привыкать и ждать,
что все приходит от меня, чтобы я всегда вас радовал, вам
улыбался, смотрел на вас... с любовью... Если вы
действительно привыкли ждать, чтобы всегда первый шаг
навстречу вам делали другие, то я не могу вам обещать ничего
хорошего в вашем будущем. Весь мир взял себе в привычку
требовать, просить, и все воображают, что другие, начиная с
Господа, обязаны удовлетворять их желания и капризы. А
поскольку этого не происходит, они выказывают ярость и
недовольство. Такая позиция--уже показатель того, что ими
руководит персональность, ибо это ей свойственно требовать,
не интересуясь, действительно ли другие могут дать ей то,
что она требует.

Умение поставить себя на место других--очень редкое
качество, очень немногие люди умеют это делать. И у нас, в
Бонфене, именно та школа, где развивают не персональность, а
приобретают привычку ничего не ждать и самому делать первый
шаг навстречу другим, потому что именно так становятся
великим и сильным. Если же ждать..., то придется ждать
вечно, так как другие, как правило, заняты своими
собственными проблемами. Вы не представляете, насколько
человек эгоистичен, скуп и персонален. Проанализируйте свое
поведение, и увидите, не таковы ли и вы.

Возможно, Небо находит моих детей очень плохо воспитанными:
ни один инструктор, ни один Учитель не вел себя так, как я.
Все были серьезными, бесстрастными, экономными на улыбку и
дружбу; они, по крайней мере, были благоразумны и
рассудительны, тогда как мое поведение столь глупо, что
никогда не даст результатов. Я знаю, что эта манера
поведения у меня от матери: первый шаг всегда делала она. Но
представьте, что в течение многих дней я перестану вам
улыбаться, смотреть на вас с любовью, с вами говорить... Я
спрашиваю себя, догадаетесь ли вы, что могли бы послать мне
маленькую мысль, чтобы помочь мне, поддержать меня и
ободрить. Нет, я ничего не прошу у вас, но констатирую: вы
слишком заняты своими интересами, своими делами...
Постарайтесь стать немного более широкими, немного более
отрешенными от себя, хотя бы здесь, и это будет радостью для
меня. Но самую большую радость вы доставите тем, кто вас
сюда послал и за вами наблюдает. Ибо у каждого из вас есть
ангел-хранитель, неизменно присутствующий и занимающийся
вами. Он вас сюда направил и наблюдает за вами: "О,--говорит
он,--ты все ждешь, что тебя умоют, накормят, ободрят. Но
когда же ты решишь делать то же самое для других?" Бог
знает, когда! Попробуйте, иначе, уверяю вас, там, наверху,
они могут закрыться, и вы больше ничего не получите. А я не
люблю, когда Небо закрывается, я люблю, когда вода течет...

Не думайте, что я жалуюсь. Зачем мне жаловаться после
стольких лет работы и именно тогда, когда есть небольшие
успехи? Но дело в том, что отец и мать никогда не
довольствуются небольшим прогрессом, им хочется, чтобы их
ребенок стал безупречным, совершенным.

Скажу вам откровенно: если счастье, радость и вдохновение не
часто посещают людей, то причиной тому их эгоизм и узость их
сердца. Они бредут по земле, они печальны и несчастны,
потому что не умеют открыться и послать из своего сердца
что-нибудь доброе для всего творения. Вот чему необходимо
научиться. Я напрасно читал лекции на эту тему, они забыты.
Отныне необходимо научиться думать: "Что я могу сделать для
улучшения положения моих братьев и сестер?" Эта мысль
поможет вам духовно вырасти--вместо того, чтобы постоянно
искать, кому бы заморочить голову, чтобы он вас поддержал,
вам помог, вас утешил и дал вам денег. Проанализируйте, и вы
увидите: девушки, юноши, молодежь, старики, все только и
думают, как бы найти кого-нибудь и с выгодой его
использовать, поживиться за его счет, отобрать его деньги,
заставить его работать на себя. Вы мне скажете: "Но вы тоже
думаете лишь о том, чтобы завлечь весь мир!" Да, то правда,
я хочу мобилизовать все человечество на осуществление мира и
счастья на всей земле.

Да, я хочу привлечь много работников, но не для того, чтобы
их околдовать или причинить им ущерб. Если вы мне не верите,
то попробуйте проверить. Но попробуйте также проверить ваше
собственное поведение, потому что я могу вам доказать, что
вы приезжаете сюда, чтобы получить знания, обучиться,
обогатиться, укрепиться, а не для того, чтобы помочь мне в
моей работе для всего человечества. Доказательство--то, что,
насытившись знаниями, получив все, что вам было нужно--даже
молодого человека или девушку для вступления в брак--вместо
того, чтобы продолжать работу, вы меня бросаете. Это
доказывает, что вы приезжаете ради самих себя. Если бы вы
приезжали действительно ради идеи Учения, то, даже все
узнав, все поняв и даже сумев найти здесь девушку для
женитьбы, вы остались бы в Братстве, чтобы поддержать его в
трудах. Даже если однажды вам уже нечего будет узнать, вы
продолжили бы работу. Ибо наступит день, когда мозг уже не
вбирает ничего, но работа не кончается никогда. Учатся
несколько лет, но продолжают работать до самой смерти.

Если вы приезжаете только для себя, чтобы найти чью-либо
любовь и дружбу, или даже чтобы учиться и ускорить свое
духовное развитие, это доказывает, что ваш идеал не так
высок: вы продолжаете искать свою выгоду, свое счастье, свое
спасение. Как христиане, которых научили стремиться лишь к
спасению своей души: "Я хочу спасти свою душу!" А я не
считаю это важным, не нужно заниматься спасением своей души.
Что люди воображают о своей душе? Какую ценность, какое
значение имеет она, "своя душа", перед лицом беспредельности
всего творения? Пусть они перестанут заниматься собой и
работают для спасения душ других, вот тогда они будут
спасены! А иначе, пока они занимаются спасением своей души,
и никто другой не принимается во внимание, они изолированы
от остального мира, они не думают больше ни о ком, ничего не
делают для других: они думают о своей душе! Но это лишено
смысла и даже некрасиво. От этого надо отказаться. Весь мир
преобразится в тот день, когда из головы людей будет
"изъята" эта идея постоянного поиска своего личного блага и
спасения. Именно эта идея мешает установлению Царства
Божьего на земле.

Теперь необходимо научиться немного о себе забыть. А как о
себе забыть? Призвав индивидуальность. Это гигантская
работа, знакомая очень немногим: немного забыть свою низшую
природу, но не забывать о своей божественной натуре. Ибо как
только человек думает о своем высшем "Я", большом, обширном,
космическом, все налаживается; если же он думает об это
маленьком "я", ограниченном и эгоистичном, все перестает
ладиться. Поэтому христиане так несчастны, так терзаются:
они чувствуют себя проклятыми, они даже кончают с собой от
печали, порождаемой мыслью, что им не удалось спасти свою
душу. Они не осознают, что то, что они называют "своей
душой"--всего лишь их персональность, и в этом их ошибка.
Персональность спасти невозможно, она вечно останется такой,
как есть.

Сегодня я разрушу ваше доверие. Я пришел с большими
молотками, чтобы разрушить все надежды, которые вы вложили в
вашу персональность, ибо, что бы вы ни делали, она никогда
не станет лучше, она сделана из бренной материи. В Писаниях
сказано: "Что тленно, останется тленным, а то, что нетленно,
рождает нетленное". Вы скажете: "Но алхимики умели
превращать свинец в золото". Вы ошибаетесь, свинец не
"превращается" в золото, он исчезает, уступает место золоту.
Персональность никогда не станет божественной: она исчезнет,
чтобы уступить место проявлениям индивидуальности.

В одной из лекций я вам объяснил, что физическое, астральное
и ментальное тела, составляющие персональность, однажды
исчезнут, а вместо них проявят и раскроют себя во всей своей
силе, свете и красоте высшие тела. Персональность--это
только сосуд, не более того; что бы ни делали, стремясь ее
улучшить, она сохранит свою эгоцентрическую природу. Если
однажды она ее потеряет, то только потому, что уже не будет
персональностью.

Итак, не полагайтесь на вашу персональность. Используйте ее,
насколько можете, для того, чтобы заставить ее исчезнуть,
стушеваться, и проявите другую вашу натуру--безгранично
большую и могущественную.

Нередко люди связывают свое негативное состояние с
ухудшением состояния своей персональности, а хорошие
периоды--с улучшением ее состояния. Они ошибаются: это не
низшая природа ухудшилась, а высшая природа получила лучшие
условия для своего проявления. Затем снова преобладает
персональность и возвращает их в плачевное состояние. И так
далее... Необходимо ясно понять, что изменения претерпевает
не одно и то же "я", становясь то хуже, то лучше. Нет,
изменяется не ваше "я", речь идет о двух абсолютно разных
природах, поочередно вторгающихся через то, что люди
называют "я".

Индивидуальность никогда не бывает негативной, темной или
эгоистичной, и причиной любого, малейшего проявления такого
рода является не она, а персональность, и наоборот. Не одна
и та же природа переходит из одного состояния в другое, нет,
добро не может стать злом, как зло не может стать добром;
каждое вечно сохраняет свою собственную природу.

Тот, кто делает замечательные вещи, вышел на время из своей
персональности. Когда он возвращается, он находит ее такой,
какой оставил, и поскольку, к сожалению, он отождествляет
себя с ней, он восклицает: "Я, стало быть, все тот же,
остался прежним!" Нет, но почему он отождествил себя с
персональностью? Пусть он отождествит себя с
индивидуальностью и увидит, что может совершать изумительные
вещи. Его ошибка заключается в том, что после молитвы,
медитации, созерцания, проделав замечательную работу и
пережив высшие состояния, он возвращается к уровню своего
низшего "я" и говорит себе: "Я все тот же! Я не продвигаюсь,
я не улучшаюсь". Кто же тогда совершил и пережил все эти
чудеса? Во всяком случае, не его низшее "я". Сколько еще
неясного у многих к голове!

Вы только что медитировали, молились, почувствовали себя
окруженными светом, вдали от всех соблазнов... Но вот перед
вами проходит девушка, и поскольку вам в голову приходят те
же мысли и образы, что и раньше, вы думаете: "Как, но в моей
медитации, в моей молитве я был так далек от всего этого!"
Да, ваша индивидуальность свободна от "всего этого", но в
тот момент, когда вы оставляете ее, чтобы приблизиться к
персональности, то, разумеется, персональность, которая не
умерла, проявляет себя. Если вы голодны и проходите перед
рестораном, естественно, что ваш нос будет чувствителен к
аппетитным запахам.

В мирный период люди так милы, любезны, улыбчивы, но как
только начинается война, посмотрите, сколько они способны
разрушить и разорить! Изменились ли они? Нет, это две
природы проявились через них в зависимости от определяющих
условий. Или возьмите совершенно невинную, целомудренную,
чистую девушку: поставьте ее в определенные условия, и вы
увидите, на какую распущенность она способна! Да, после
длительного периода сна персональность нередко вновь входит
в свои права.

Так вот, если вы меня сегодня поняли, то для вас это будет
фантастическим просветлением. Люди думают, что зло можно
превратить в добро, нет, либо одно, либо другое. Когда
проявляется добро, вы уже не знаете, где зло: оно отброшено,
изгнано, уничтожено; но если добро ослабевает, вы видите,
что зло по-прежнему на месте, оно не умерло. Ясно, что зло
не вечно, оно может быть полностью изменено и преобразовано,
но это уже проблема космического порядка, и лишь Космический
Разум может решить, как и когда это произойдет. Тем временем
зло делает свою работу, оно выполняет свое назначение,
состоящее в том, чтобы преподать нам уроки; только люди не
способны понять игру космических сил. Обычно они воображают,
что зло существует вечно, добро--тоже, и что оба будут
бороться бесконечно. Они думают, что зло столь же
могущественно, как и Господь, что оно Ему сопротивляется, и
что Господь так раздосадован и утомлен, что вынужден--вы
понимаете--просить людей, например, рыцарей и крестоносцев,
поддержать Его, помочь Ему в борьбе с Дьяволом. Вот что
думают большинство христиан.

В действительности, зло не существует вечно, оно существует
как таковое, потому что Господь дал ему это право, но когда
Он прикажет ему исчезнуть, оно исчезнет. Одно лишь добро
вечно; зло преходяще, но мы, люди, не можем заставить его
исчезнуть, мы слишком слабы, слишком жалки, слишком
невежественны; на это способен только Господь. Поэтому мы
должны добиваться, чтобы божественное снизошло в нас,
работало и проявлялось через нас. И оно заменит зло добром.
Я знаю, что это трудно для понимания. Но благодаря
медитации, молитве, свет придет и Друзья из невидимого мира
вам помогут...

Никакое упражнение, никакой метод, никакая йога никогда не
смогут улучшить персональность. Из-за того, что она
образована из грубого материала, а корни ее уходят глубоко в
подземный мир, персональность связана с очень низкими силами
и сущностями, которые ее питают, поощряют и вдохновляют;
поэтому она эгоцентрична, зла, груба, неверна. Ее корни
погружены глубоко в недра земли, туда, где находится обитель
зла. Корни же связанной с Небом индивидуальности находятся в
высоких сферах, и если мы сумеем отождествиться с ней,
постепенно она полностью нами овладеет.

Единственная цель всех духовных практик--это помочь
индивидуальности с каждый днем укореняться в нас немного
глубже. Можно годами медитировать, молиться, делать усилия,
приносить жертвы и оставаться прежним, то есть... но я
предпочитаю на перечислять всего того, что заключено в этом
слове: "прежним". И тем не менее, было сделано столько
замечательного! Да, но человек сохраняет прежние слабости,
прежние привычки, прежние странности, прежние пороки,
прежние печали. Почему? Потому что персональность не
исчезла. Все эти великолепные, высокие свершения стали
возможны лишь потому, что вы позволили индивидуальности
немного проявить себя; но, поскольку вы продолжаете жить
слишком близко к персональности, по-прежнему отождествляя
себя с ней, вы видите, что она не изменилась, и говорите:
"Как жаль, я остался прежним!"

Да, тридцать или сорок лет вы упражнялись, все сделали, все
попробовали и не изменились. Но не надо так убиваться, надо
просто сказать себе: "Мне еще не удалось обуздать свою
персональность, но я понял, почему: это потому, что я
недостаточно отдавал предпочтение божественной стороне,
единственной, способной все разрешить". И если после этого
вы действительно решите изменить ваш образ действий, вы
преобразитесь. Да, но при условии, что вы предоставите
индивидуальности полную свободу действий, в противном случае
она придет лишь на минуту, на час или день, чтобы сказать
несколько слов, создать что-нибудь прекрасное, но тотчас же
будет изгнана персональностью... Поэтому, время от времени,
по внушению индивидуальности, вам удаются великолепные
свершения, но вы все еще способны делать зло. К тому же,
все, что человек создает замечательного, делает не он: через
него проявляется что-то другое. Все шедевры, все
художественные, поэтические, мистические произведения не
были творениями бедной персональности: она на это не
способна, она лишь обеспечила некоторые материалы. Все
божественное, прекрасное имеет другой очень высокий
источник--высшее "Я".

Когда персональность исчезнет, когда мы будем полностью
мертвы в нашей низшей природе, в нас будет жить другое
существо. Мы, находясь в середине, будем мертвы как
персональность, но живы как индивидуальность. что же
представляет собой это "мы", кто этот "я"? Это тайна: мы не
являемся ни персональностью, ни индивидуальностью, мы нечто
иное. Если вы думаете за минуту узнать, кто мы, то не
сможете, ибо это великая тайна... Но мы к этому вернемся, и
мало-помалу свет прольется.

Некоторые могут сказать: "Чем больше мы углубляемся в
Учение, тем в большее замешательство приходим, так как нам
кажется, что мы перестаем что-либо понимать". Я знаю,
некоторое время так бывает, это переход. Многие из
приезжающих сюда до этого чувствовали себя лучше: они были
счастливы, удовлетворены, все у них было хорошо. Но с тех
пор, Как воодушевленные и вдохновленные Учением, они решили
изменить свою жизнь, жить божественной жизнью, они больше
не чувствуют себя счастливыми, они находятся в процессе
брожения. Я им говорю: "Потерпите, необходимо пройти через
период брожения, как в алхимии". В алхимии первый ожидаемый
феномен, первый этап--брожение: вещество мутнеет, оно бродит
и умирает, но затем оно воскресает. Это то, что произошло со
всеми( кто пришел в Учение... Впрочем, нет, не со
всеми--некоторые не изменились, они не приняли решения, они
остались прежними, все у них хорошо, брожения нет, но это
отнюдь не является хорошим знаком. Когда я вижу кого-нибудь
в брожении, я радуюсь, я говорю: "Этот ищет философский
камень, чтобы все металлы превратить в золото". Как видите,
если человек принимает Учение, и дела его идут плохо, то
это... добрый знак.

Может быть, вам будет понятней, если я приведу вам пример из
жизни вашего организма. Представьте себе, что из-за вашей
беспорядочной жизни вы накопили какое-то количество
токсинов... Тем не менее, вы продолжаете есть, пить,
работать... Много лет вы носите в себе болезнь и даже
смерть, но она не проявляет себя, она остается в тени. Она
знает, что, обнаружив себя, она рискует быть изгнанной,
удаленной: доктора, таблетки... Поэтому она подтачивает вас,
ничего не говоря, подтачивает... незаметно. Но как только вы
принимаете Учение и начинаете соблюдать некоторые правила,
делать некоторые упражнения, чтобы очиститься, как сразу же
возникают лихорадка, колики, головная боль. Все
обнаруживается, так как организм или, скорей, живущие в нем
сущности, собрав все свое мужество, сказали: "Настал момент
прогнать всех этих назойливых гостей, этих злоумышленников,
устроившихся в нашем доме и живущих в нем за наш счет".
Тогда организм делает усилия, он встряхивается, и те, кто
ничего в этом не понимает, приходят в отчаяние, они говорят:
"Учение портит здоровье людей",--и убегают, не зная, что
именно Учение позволило начать борьбу со всеми
нежелательными гостями, расположившимися в них, борьбу,
которая приведет к освобождению.

То же самое происходит, когда вы решаете поститься три или
четыре дня, чтобы очиститься. Тогда начинаются сердцебиение,
головокружение, тошнота, мигрени и т.д., ибо организм
пользуется случаем, чтобы поставить диагноз: он вам
указывает, где укрылось зло. Пост--потрясающее средство для
выявления своих слабых мест. Естественно, те, кто этого не
знают, приходят в отчаяние, они прекращают пост п.и первом
же недомогании и делают вывод: "Ах, нет, не говорите мне о
посте, это ужасно, это смерть!" Тогда как пост--как раз то
средство, которое может их очистить от всех накопившихся
шлаков.

В одной лекции я рассказывал о том, как однажды я спросил
заключенного, находящегося в тюрьме: "Почему вы здесь?" Он
мне ответил: "По вине плохо обустроенного общества, злых
людей, того-то и того-то, предавших меня..."--"Нет,--говорю
я,--это потому, что в вас было слишком много
веры".--"Слишком много веры? Во что?"--"В себя, в свое
понимание вещей, в свои убеждения, свои расчеты. Вы были
слишком уверены в успехе, в том, что избежите правосудия и
расплаты. Вы слишком поверили и понадеялись на себя. Если бы
вы были менее доверчивы, вы не были бы сейчас здесь". Да,
все, кто поверил и понадеялся на расчеты персональности,
плохо кончают, так как из-за недальновидности и слепоты
персональности они рано или поздно падают в пропасть.
Поэтому я говорю вам: "Перестаньте верить, перестаньте
надеяться, сомневайтесь и вы будете спасены!" Возможно, вы
сочтете это морализование странным. Да, уверяю вас,
необходимо все перевернуть, все опрокинуть. Я--разрушитель.
Именно это сказал мне Учитель Петр Донов. Но конечно,
необходимо правильно меня понять: я никогда не разрушал где
попало и что попало. Я никогда не разрушил ничего
божественного. Но когда я вижу что-то старое, плесневелое,
гнилое, вы не представляете, с каким удовольствием и с
какой радостью я это разрушаю! Я пьянею от радости, видя,
что мне удалось убрать гангрену или опухоль, подобно
хирургу, разрезающему ткани, удаляющему лишь то, что вредно
для организма. Итак, разрешите представиться: самый большой
разрушитель, самый большой сокрушитель.

И если теперь молодые люди станут говорить мне, что они
хотят все разрушить, все взорвать, я им скажу: "Дети мои, вы
хотите только этого? Но это еще ничего! Приходите ко мне
учиться, я расскажу вам, как все разрушить большими
молотками. То, что вы ломаете, это ничто!" И я возьму их на
фантастическую работу по разрушению. Я спрашиваю себя,
удалось ли мне вас убедить... Персональность так упряма! Вы
можете ее жарить, парить, кипятить, ей хоть бы что! Даже со
дна котелка она говорит: "Ку-ку, я здесь!" Она сделана,
поистине, из исключительного материала!



# Бонфен, 17+августа 1971+г.



# Глава VII



# ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ ХОЧЕТ ЖИТЬ СВОЕЙ ЖИЗНЬЮ, ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ
ХОЧЕТ ОСУЩЕСТВИТЬ ЗАМЫСЕЛ ГОСПОДА



Чтение мысли на текущий день:

"Все мы обладаем высшей душой,соприкасающейся с Небом. В
безмолвии мы входим в контакт с этой душой( которая
представляет собой силу, могущество, гармонию, свет,
полноту... квинтэссенцию Самого Бога".

Я уже не раз говорил вам о высшей Душе, называемой
буддхиальным планом, и низшей душе, называемой астральным
планом, говорил, что та и другая являются обителью чувств и
эмоций, но эти чувства и эмоции, конечно же, сильно
различаются по характеру, качеству и силе, так как высшая
Душа представляет собой аспект индивидуальности, а низшая
душа--аспект персональности. Это тоже очень важно понять.

Вчера я разговаривал с несколькими братьями и сестрами, и
они восторгались светом, пролитым мной на проблему
персональности и индивидуальности. В действительности, это
еще ничто. Вы считаете, что имеете ясное представление о
двух аспектах человеческой природы, но если бы вы знали все
то, что мне предстоит вам открыть, вы были бы поражены.
Действительно, если мы посмотрим на большинство людей, на их
жизнь, манеру работать, их идеал, что мы увидим? Все
стараются так или иначе удовлетворить свои желания, свои
амбиции, никогда не задаваясь вопросом о качестве этих
желаний и амбиций. Много вы видели людей, обращающихся к
Господу со словами: "Находимся ли мы в согласии с
Твоими планами, Господи? Выполняем ли мы Твою волю или нашу?
Каково твое мнение? Какие планы у тебя в отношении нас? Где
и как должны мы работать, чтобы служить Тебе?" Но нет,
лишь очень немногие задавали себе эти вопросы.

Персональность--это та природа в человеке, которая толкает
его "жить своей жизнью", строить планы только согласно своим
желаниям. Такова персональность, и весь мир работает, чтобы
ее удовлетворить, никогда не спрашивая себя, не существует
ли других планов, которые необходимо осуществить, планов
более важных, высоких и божественных. Встречаются,
разумеется, исключения, но таких людей считают сумасшедшими,
фанатичными и не принимают всерьез. Природа же
индивидуальности, напротив, в том, чтобы стремиться познать
замыслы Неба и осуществить их. И тогда меняется вся жизнь:
человек перестает руководствоваться своими слабостями,
иллюзиями и аппетитами, он выбирает новую ориентацию,
соответствующую замыслу Бога, и тогда он живет настоящей
жизнью.

Конечно, трудно узнать проекты Господа в отношении нас. Но
надо Его об этом спросить! И даже если нам не удается их
ясно понять, надо умолять Его, говоря: "Господи, если я не
смогу понять, сделай, по крайней мере, все необходимое,
чтобы наставить меня на путь истинный. Побуждай меня
исполнять твою волю даже неосознанно, безотчетно. Пользуйся
мной, завладей мной, обладай мной, поселись во мне". Иногда
не удается узнать волю Господа в данный момент. Общее
направление, разумеется, известно: это всегда добро,
бескорыстие, самопожертвование, любовь, самоотречение,
доброта, щедрость... Но бывают случаи, когда невозможно
точно знать волю Бога, в таком случае, в отсутствие
ясновидения, прозорливости, надо сказать: "Мой Бог,
осуществи Твою волю, даже вопреки моему желанию, направь
меня туда, куда хочешь Ты". Иногда замыслы Бога реализуются
вслепую. Потом, размышляя над своими действиями, человек
говорит себе с удивлением: "Что за сила воспользовалась
мной? Я спас всех этих людей, считая, что поступаю плохо, и
вот оказывается, что это зло было самым большим добром!.." Не
всем людям дано ясно видеть полезность того, что они
собираются предпринять. Теперь все вы должны умолять Небо
согласиться, наконец, использовать вас в своих интересах.
Скажите: "Я понял, наконец, что ничего не могу поделать со
своей низшей природой. Она упряма, неподатлива, мне никогда
не удастся ее изменить. Да, после стольких потерянных лет я,
наконец, понял, что ничего с ней не поделаешь. Учитель
заверил нас, что ждать от нее нечего. Я понял, что она
ограничена, слепа, зловредна. Поэтому вместо нее пошлите мне
самых совершенных, самых чудесных существ. Пусть они
поселятся во мне, укажут мне путь, просветят меня и станут
руководить всей моей жизнью, с тем, чтобы я смог осуществить
ваши намерения даже вопреки моей воле".

Это одна из лучших молитв, существующих в мире. Все
остальные содержат личный элемент, интерес, расчет--человек
хочет умилостивить Господа, тогда как в этой молитве вы
ставите на карту всю свою жизнь, говоря: "Господи, я готов
умереть. Ты можешь взять мою жизнь, заставить меня
исчезнуть, но пошли мне Небесных Существ заместить мою низшую
природу!" И тогда, поскольку вы отдаете, вы платите всем,
что имеете самого дорогого, Небо вынуждено удовлетворить
вашу просьбу, ибо вы оплачиваете то, о чем просите. Да, как
видите, даже на Небе необходимо платить, чтобы что-то
получить. Ничто не бывает бесплатным. Если вы надеетесь
получить благословение Неба, продолжая развлекаться и
совершать безрассудства, то ошибаетесь. Кроме того, немало
людей молятся лишь для того, чтобы получить материальные
блага, и ясно, что их просьбы не удовлетворяются. Но если вы
отдаете свою душу, прося взамен дать вам мудрость, любовь,
покой..., то наверху готовы все вам дать. Как в ломбарде,
если угодно! Вы закладываете свои часы, кольцо или
безделушку и получаете несколько су. Все есть отражение, мои
дорогие братья и сестры, все есть отражение. Внизу, как
наверху!

Сегодня вы узнали лучшую из существующих молитв. С
персональностью ничего не сделаешь: она может расти,
учиться, захватить власть, прибегать к потрясающим
хитростям, даже создавать прекрасные вещи, тем не менее, она
остается тем, что есть, то есть она все всегда обращает в
свою пользу. Она пускает пыль в глаза своей важностью,
своими наградами, дипломами, но неизменно сохраняет свою
эгоистическую природу: она всегда работает для себя, никогда
для Неба. Она не меняется. Или, если она изменится, то это
уже будет не она, она будет вытеснена индивидуальностью. Это
и есть цель Посвящения. в прошлом при некоторых Посвящениях
Учитель помещал ученика на три дня и три ночи в саркофаг,
где он должен был пройти испытание смертью. Разумеется, речь
шла о символической смерти, смерти низшей природы ради
пробуждения высшей природы, нового человека, в котором с
этого момента господствовала и управляла индивидуальность,
заставлявшая персональность признать свое превосходство.

Отныне решайтесь обращаться к Небу, скажите: "Возможно, у
вас есть другие планы на мой счет... Возможно, я мешаю
осуществлению ваших намерений... Возможно, с самого рождения
я только расстраиваю ваши проекты..."--и тогда просите
прощения, призывайте свет и, главное, просите, чтобы в вас
поселились небесные сущности, чтобы начать, наконец,
направлять вас. И если в настоящее время некоторые настолько
сбиты с толку персональностью, крепко держащей их в своих
когтях и мешающей им даже понять только что мною сказанное,
тогда делать нечего--надо их оставить, они будут
несчастливы, будут страдать... до того момента, пока не
будут созревшими... как тыква! Ибо это и есть
"тыква"--персональность. Однажды тыква станет зрелой, но
никогда не превратится в арбуз или дыню. Это будет
по-прежнему тыква! Видели ли вы тыкву, превратившуюся в
арбуз или дыню? Нет. Вы скажете: "А! я видел, как делали
прививку..." Да, но прививка--это совсем другое.

Верно, умение привить--это и есть духовная работа: к дикому
дереву персональности привить дерево индивидуальности с
сочными плодами (см. "Характер и темперамент" в томе+V и в
книге "Великолепие Тиферета", том+X, вторую часть главы+13:
"Духовная прививка"). Персональность обеспечивает жизненную
силу, питательные соки, которые индивидуальность использует
и преобразует. Вначале ученик подобен грушевому или, если
вам угодно, айвовому дереву, приносящему несъедобные плоды,
но когда своим влиянием Учителю удается привить ему побег
индивидуальности, он преображается, он становится
великолепным: половина его существа обеспечивает материалы,
а другая половина расцветает и приносит восхитительные
плоды.

Свет, пролитый мной сегодня на проблему персональности и
индивидуальности, позволит вам точно определить свое место.
И только вы один будете знать правду о себе самом. Когда
другие говорят вам: "Вы то или другое", они всегда могут
ошибаться. Вы сами должны оценить себя согласно критериям
Учения. Если вы не применяете божественных правил и
предписаний, если вы думаете об удовлетворении исключительно
вашей низшей природы, то не надо самообольщаться. Даже если
толпа аплодирует вам из-за того, что вы преуспели в той или
иной области, вы еще далеко не божество! Оставьте толпу, она
слепа, она не знает истинной ценности вещей, не верьте
ей.Воздает ли она вам почести или забрасывает вас
помидорами, это никогда не должно быть для вас критерием
самоопределения, самооценки, вы должны иметь собственные
критерии, абсолютные критерии.

Если вы работаете для Неба, если вы работаете для истины,
для света, для Божьего Царства, то что бы с вами ни
случилось, что бы вам ни говорили и как бы к вам ни
относились, вы не должны ни испытывать страха, ни падать
духом, ибо вы на верном пути--это несомненно и неоспоримо.
Если вы отступите, то это доказывает, что ваша цель была
личной. ВЫ не хотите ничем рисковать ради истины, вы
работаете не для нее, а для себя. Все, кто работал для
истины, для осуществления великих замыслов Господа, никогда
не знали страха, никогда, что бы с ними ни случилось. Их
могли преследовать, предать смерти, они не придавали всему
этому никакого значения, они знали, что они бессмертны, что
их ждут вознаграждение и слава.

Тот, у кого нет этого света и это силы характера, постоянно
прячется, маскируется... Ради чего? Нескольких безделиц,
удовлетворения мелкого тщеславия, мелких благосклонностей
толпы, нескольких преходящих наград... Ах, это
удивительно--не уметь себя анализировать! Многие робки, но
не осознают этого; они никогда не слышали, что робкие не
войдут в Царство Божье. А что такое Божье Царство? ВЫ можете
понимать его, как место наверху, где вы живете среди
избранных, среди ангелов, либо как внутреннее состояние
мира, гармонии, света. В обоих случаях--это Царство Божье,
ибо оно находится одновременно вне нас и в нас. Но если вы
так боязливы, трусливы, то будете изгнаны, как из одного,
так и из другого.

В Учении невозможно себя обмануть, даже если вы захотите, то
не сможете. Это ужасно, не правда ли? Поэтому, если вы пока
хотите сохранять иллюзии на свой счет, то лучше не приходить
в Братство, потому что вы непрерывно будете говорить себе:
"Почему я опять сделал эту глупость? Почему мне не удается
обуздать мои мысли и чувства?" Вне Учения человек гордится
собой, считает себя венцом творения, но чем больше он
просвещается, тем смиренней он вынужден быть, и чем больше
он смиряется, тем разумней становится и думает: "Посмотри,
Господи, где я пока нахожусь! Ах, сжалься надо мной, помоги
мне!"

Теперь вы знаете, что персональность укоренилась в
астральном плане: оттуда идут все внушения и импульсы,
оказывающие на вас отрицательное влияние. Из астрального
плана исходит порыв, импульс, а ментальный план делает все
необходимое для его осуществления, чтобы удовлетворить ваши
желания, эмоции. Вот что вы должны понять. Наше поведение
диктует астральный план; и хотя интеллект выше его, способен
его остановить и заставить признать свое превосходство, он
служит ему. Ведь это так? Посмотрите: весь мир заставляет
свою ум служить своим желаниям, страстям, вожделениям. Всю
свою образованность, все свои знания, богатую культуру
человек ставит на службу чему-то темному, странному,
мрачному, пришедшему неизвестно откуда, скрытому,
сумрачному... Самые образованные, самые ученые, самые, так
сказать, просвещенные люди, служат не совсем ясным,
двусмысленным силам и импульсам. Это грустная правда, а если
вы мне не верите, проведите исследование.

Когда астральное тело будет служить интеллекту, а еще лучше,
когда интеллект будет на службе у духа и у души, то это и
будет совершенство... И именно в этом роль молитвы:
подчинить физическое, астральное и ментальное тела, то есть
низшую троицу, думающую, чувствующую, действующую
эгоистично, высшей троице, тоже думающей, чувствующей и
действующей, но божественно, в интересах всего мира.
Просить, чтобы индивидуальность завладела всем вашим
существом--вот лучшая молитва. Пока персональность стремится
навязывать свою волю, быть вожаком, то даже если время от
времени индивидуальности удается проникнуть в нас, чтобы
дать нам добрые советы или принести свое благословение, она
не может остаться надолго, так как власть находится у
персональности. Поэтому не происходит никаких улучшений...
Да, время от времени индивидуальности удается нам помочь,
осыпать нас искрами, озарениями, приводящими нас в восторг,
но это не длится долго: в следующее мгновение она удаляется,
потому что человек еще поддерживает в себе персональность.

Никогда этот вопрос не рассматривался таким образом, как я
его представил сегодня. Для вас приходит время сказать себе:
"Старина, скорей позволь индивидуальности заменить в тебе
низшую природу, чего ты ждешь? Ты еще веришь в свою низшую
природу и надеешься на нее? Но это--безумие. Ну, решайся!" И
вы увидите, Небо не настолько бесчувственно, глухо и
жестоко, оно пошлет вам советчиков, гидов, которые помогут
вам выбраться из когтей персональности.



# Бонфен, 19+августа 1971+г.



# Глава VIII



# ОБРАЗ ДЕРЕВА--ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ ДОЛЖНА ПОГЛОТИТЬ
ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ



Сегодня я предложу вам образ, который поможет лучше понять
то, что я вам уже объяснил относительно персональности и
индивидуальности--это образ дерева. Рассматривая строение
дерева, можно сказать, что по аналогии корни, ствол и ветви
соответствуют персональности, в то время как листья, цветы и
фрукты соответствуют индивидуальности. Персональность
представляет земную, материальную сторону, которая играет
роль приемника, сосуда или проводника, и
индивидуальность--это духовный элемент, это жизненная сила
или дух, который лежит в основе всех проявлений. Таким
образом, и та, и другая необходимы.

По мере того, как дерево растет, его корни уходят все глубже
в землю, ствол делается толще, ветви разрастаются, оно
поднимается ввысь, раздается вширь, становится огромным и
могучим. Все вы видели в лесу необъятные громадные деревья,
корни которых простираются очень далеко, а ветви поднимаются
на исключительную высоту. Как секвойи, которые я видел в
Калифорнии... Я никогда не встречал таких деревьев. Какое
великолепие, какая толщина, какая высота!.. Им 4+000+лет!
Поистине мое сердце радовалось и восхищалось при виде их.

Итак, дерево растет, раздается вширь, хорошеет, крепнет.
Между тем, корни, ствол и ветки остаются на своих местах и
продолжают выполнять ту же функцию: они служат лишь опорой
для листьев, цветов и фруктов. Корни, ствол и ветви дерево
сохраняет во все времена года, в то время как листья, цветы
и фрукты появляются, затем опадают. Также и
персональность--то есть наше физическое, астральное и
ментальное тела--всегда на месте, как постоянный костяк, в
то время как индивидуальность, наша духовная сторона,
вдохновение, радость, счастье, проистекающие от каузального,
буддхического и атмического тел, приходят и уходят.

Посмотрите также на виноградник: какой черный и голый он
зимой, но богатый и прекрасный летом, покрытый листьями и
виноградом. Человеческое существо подобно винограднику:
можно растить его, кормить, укреплять, наставлять, можно
сделать его ученым,--персональность останется такой, какова
она есть. Но с того времени, как начинает проявляться
дух,--вот он, дающий плоды... Можно также привести пример с
трубой или электрическим проводом: они служат для того,
чтобы через них проходили вода и электричество, но никогда,
каково бы ни было обращение с ними, труба не станет водой, а
проволока--электрическим током; они останутся только
проводниками.

Посредством работы над персональностью ее можно сделать
очень способной, могучей, исполинской--такой, что она могла
бы заслонить от нас солнце, но никогда она не станет
солнцем. ВЫ скажете: "Нас учили по-другому, нам говорили,
что, благодаря труду и напряжению сил, низшая натура сможет
стать божественной". Нет, единственное, что она могла бы
сделать, это исчезнуть, чтобы освободить место
индивидуальности. И, действительно, в один прекрасный день
физическое, астральное и ментальное тела исчезнут, и их
место займут каузальное, буддхическое и атмическое тела; и
вот тогда человек станет божеством. Земля, которая потеряет
вес и непроницаемость, сделается прозрачной и лучезарной, и
все вернется в лоно Всевышнего, чтобы раствориться в нем...
Этому учит нас Наука Посвященных. Но это произойдет лишь
через несколько миллионов лет; нет, не завтра все исчезнет.
Вы уже встревожились? Пройдет еще столько времени перед этим
исчезновением, что вы пресытитесь и сами попросите, чтобы
это скорее кончилось!

Можно также найти подходящий образ в области алхимии. Ядро
атома свинца содержит восемьдесят два электрона и
восемьдесят два протона, в то время, как золото их содержит
по семьдесят девять. Чтобы превратить свинец в золото,
достаточно изменить структуру его атома, отняв три электрона
и три протона. Да, это удивительно! Достаточно отнять у
свинца три электрона и три протона, чтобы обнаружить золото,
которое было спрятано в нем, как снимаемая маска открывает
подлинное лицо человека. Скиньте одежды свинца, эти
несколько частиц атома свинца, и вы увидите, что свинец--это
в действительности золото. Вы забираете их, и свинец
становится золотом. То же самое происходит и с человеческим
существом: возьмите у персональности три частицы
(физическое, астральное и ментальное тела), которые мешают
индивидуальности проявлять себя, и вы обнаружите, что
человек--это золото, совершенство.

Если бы физики научились осуществлять эту операцию в широком
масштабе, они могли бы сделать горы золота из свинца. В
настоящее время процесс, разработанный в лабораториях, очень
дорог. Но, может быть, со временем будут найдены другие
методы, здесь нет ничего невозможного. Однако, меня самого
интересует именно интерпретация символов свинца и золота,
свинец олицетворяет персональность, а
золото--индивидуальность.

Теперь я хотел бы еще раз подчеркнуть следующее. Вместо того,
чтобы постоянно бороться против персональности с целью
воспитать ее, что невозможно, лучше заниматься исключительно
индивидуальностью, чтобы привлечь ее и дать ей возможность
поселиться в нас. Тогда однажды она становится так
потрясающе могуча, что не остается и следа от
персональности, и вы можете сказать, как святой Павел: "Это
не я живу, это Христос живет во мне". Это больше не вы, то
есть не ваше низшее "я", это Христос действует в вас.

Продолжайте проявлять божественные качества бескорыстия и
любви, и однажды вы увидите, что ваша персональность будет
полностью поглощена, съедена, переварена. Я употребляю эти
слова--"поглощена", "переварена"-- потому что существует
закон, которого вы, может быть, не заметили: каждое живое
существо стремится поглотить другое, чтобы прокормиться.
Растения привязаны к почве и питаются минералами, животные
поглощают растения, и люди, в свою очередь, поедают растения
и животных или, по крайней мере, их продукты. А кто
"поедает" людей?.. Действительно, есть на свете существа,
которые питаются людьми, или, точнее, их эманациями. Вы
можете, таким образом, пройти вверх по всей лестнице живых
существ до самого Бога, который питается всеми небесными
созданиями. Да, он их ест, он их поглощает, но на этом
чистом, столь высоком уровне быть поглощенным не означает
более испытывать тот же ужас и те же страдания, что и в
низших областях.

Страдание начинается с животного царства. Земля, камни,
скалы, растения не страдают, когда их едят, потому что они
не имеют еще развитого ощущающего и чувствующего тела
(астрального тела), у них есть только тело эфирное. Лишь
начиная с животного царства поедаемое существо страдает. Для
того, кто может подняться к небесным сферам, боль исчезает и
превращается в радость, так что быть поглощенным высшими
существами--это счастье, радость, неописуемое блаженство.
Поэтому все религии утверждают, что человек должен принести
себя в жертву Богу, чтобы Бог мог питаться им. Это был образ
для разъяснения того, что духовный идеал человека--быть
поглощенным Господом, чтобы иметь в Нем свое пристанище.

Если есть в человеческом роду люди достаточно жестокие,
чтобы питаться мясом животных, то вегетарианцы берут только
молоко и яйца, ничего более. Точно также высшие существа не
употребляют в пищу самих созданий, но берут лишь то, что
может исходить от них: их мысли, их чувства, самые лучшие их
поступки. Вот та приятная им пища, которой они насыщаются, а
живое существо остается невредимым.

Все истинные духовные люди поняли, что нет ничего желаннее,
чем быть съеденным, поглощенным Господом, поэтому они
предстают перед Ним в качестве жертвы. Но насколько понятно
большинству, что такое жертва? Само слово уже внушает людям
страх, потому что они связывают его с идеей страдания и
смерти. В низших сферах действительно, если человека
поглотили нижестоящие существа, он пропал. Но если он отдает
себя небесным созданиям, он богатеет, растет, хорошеет, он
воскресает из мертвых. Не нужно бояться, нужно иметь
мужество принести себя в жертву Небесам, так как именно они
поглотят персональность.Вот в чем суть: от персональности не
останется и следа, и вы тогда сможете снова сказать: "Это
больше не я (персональность), это Христос
(индивидуальность), который действует через меня, меня ведет
и мною руководит. Раньше я управлял собой сам, а теперь я
передал руководство другому, который живет во мне и ведет
меня--Христу".

Когда я предлагаю вам понятия персональности и
индивидуальности, я лишь другими словами выражаю библейские
истины. Я говорю о тех же самых вещах, но способ их
изложения несколько иной. Святой Павел был не единственным,
кто почувствовал, что он преобразился благодаря присутствию
Христа. Когда Святой Дух сошел на апостолов в Троицын день,
они тоже преобразились: отныне не персональность с ее
глупостью и безумием, с ее страстями, ее дьявольскими
расчетами проявлялась в них, но индивидуальность. Так как
Святой Дух не что иное, как индивидуальность, высшее "Я".
Святой дух--это космическое начало, но каждое человеческое
существо несет в себе частицу той же природы, что и Святой
Дух, космическую всеобъемлющую частицу Единого.

Каждый носит в себе Святой Дух, а также Христа и Отца в
форме квинтэссенции, искорки. Отец, Сын, Святой Дух--это
великие космические начала, и высшее "Я" каждого
человеческого существа той же природы, так как оно произошло
от этих трех начал: Отца, Сына и Святого Духа и наделено
теми же свойствами. МЫ все несем в себе искру божью, которая
имеет ту же сущность, что и эта божественная Троица; она
живет где-то в нас, но она еще не овладела в достаточной
степени нашим существом, чтобы проявляться в полной мере.

В последующих лекциях мы, может быть, вернемся к этому
вопросу. А сегодня запомните, прежде всего, образ дерева с
его корнями, стволом и ветками.

Весной дерево начинает проявлять себя через листья, цветы и
плоды. Вот индивидуальность! Почему листья, цветы и плоды не
существуют постоянно? Они уходят, потом возвращаются, (как
все эти поэтические порывы, которые время от времени
посещают нас на несколько минут, затем уходят, оставляя нас
в прозе жизни) в то время как корни, ствол и ветви всегда на
своих местах. Поэтому я сказал, что вам никогда не удастся
изменить персональность. Очевидно, что она может расти,
может стать выше, стать толще, но она всегда та же, на том
же месте: корни (половые органы и живот), ствол (легкие,
грудная клетка) и ветви (мозг). Нужно заботиться только о
духе, чтобы заставить его пройти сквозь нас; в этот
момент--о, да!--произойдут необычайные перемены. Как дерево
покрывается листьями, цветами и плодами к большой радости
всех, человек, который дал пройти через себя потоку
индивидуальности, есть благословение для всех, кто
приближается к нему. Как дерево, человек растет и
развивается; но без этой энергии, этой чисто духовной силы,
которая может пропитать ее, персональность остается голой и
бесплодной, как дерево зимой.

Посмотрим теперь, какие соответствия мы можем обнаружить
между деревом и различными типами человека. Корни
соответствуют физическому телу, ствол--астральному и
ветви--ментальному. Эти три тела: физическое, астральное и
ментальное образуют низшее триединство--персональность. Это
они позволяют человеку действовать, чувствовать и думать, но
в низших областях. Затем мы видим, что каузальное тело
соответствует листьям, буддхическое тело--цветам и
атмическое тело--плодам. Они образуют высшее
триединство--индивидуальность; и благодаря им человек может
думать, чувствовать и действовать в высших сферах. Таким
образом, персональность и индивидуальность--это два
триединства, и когда индивидуальность ученика сможет
проникнуть в персональность и подчинить ее, он станет
печатью Соломона, совершенным существом. В течение двух
тысяч лет люди цитируют, повторяют: "Я виноградная лоза, а
вы--ее побеги", и никто не заметил, что здесь есть
потрясающий символ: мы--триединство, и нужно, чтобы пришло
другое триединство, божественная троица, чтобы подчинить эту
низшую троицу, проявить себя через нее и породить листья,
цветы и плоды.

Поскольку персональность является фундаментом человеческого
существа, речь сейчас идет о том, чтобы упразднить или
разрушить этот фундамент, иначе человек умрет, он не сможет
проявлять себя на физическом уровне. Именно благодаря
персональности такое проявление возможно, вот почему не надо
ее уничтожать, нужно поддерживать ее, давать ей есть и пить,
но не отдавая ей все свое внимание и, особенно, следует
беспрестанно думать о том, чтобы побудить индивидуальность
спуститься в персональность. Ну как, понятно теперь?

Если вы находите эти вопросы слишком сложными, если вы
отказываетесь принять их во внимание, это, конечно, вам не
помешает продолжать жить и заниматься своими делами, но вы
не будете развиваться. Тогда как со знаниями Науки
Посвященных <$! !!!в других частях фигурировала Посвященческая
Наука - надо как-то сбить названия!!! > вы, может быть, и не
получите почетной должности, но, по крайней мере, вы пойдете
по возвышенному пути. Надо хорошо понимать, что это две
разные области. ВЫ окончили университет? Что ж, вы имеете
диплом, высокий пост, деньги, уважение, вам хорошо на земле,
но будет ли вам хорошо на Небе? Во всяком случае, не ваше
университетское образование поможет вам попасть туда. Чтобы
туда попасть, нужны другие знания--сокровенные,
эзотерические и мистические, потому что их природа в том,
чтобы открыть доступ на Небеса. Может быть, впоследствии они
вам дадут также и землю, но они не созданы для этого.

Культура, наука и философия, которые человечество вам
предлагает, не преобразуют вас, они только обеспечат вам
комфорт и материальное благополучие, в то время как знания,
которые дает Всемирное Белое Братство, преобразят вас, вы
станете иными. Ясно теперь? Итак, выбирайте: Небо или
земля... А я, если мне предложат выбирать, скажу: "И то, и
другое, Господи..." Вы знаете эту историю? Однажды к пастуху
приходит оборванный и голодный нищий, и пастух его
спрашивает: "Ну, старина, что предпочитаешь ты, чтобы я тебе
дал: хлеба или молока?" "Хлеба с молоком,
господин",--отвечает нищий, который был не глуп. Стало быть,
одни выбирают землю, другие--только Небеса, но это ни к чему
не ведет, так как без земли Небо ускользает, без Неба земля
покидает вас тоже, и вы теряете и то, и другое! Итак, если
Всевышний спросит меня: "Что ты выбираешь?", я отвечу: "И
то, и другое, Господи!"

А теперь всего хорошего, мои дорогие братья и сестры. ВЫ
счастливы, не так ли? Я вижу это по вашим лицам. А между
тем, я не дал вам ни денег, ни замков, ни плавательных
бассейнов, ни автомобилей, ни женщин, а вы счастливы, тем не
менее. Как это получается? Это великая тайна!..



# Бонфен, 28+августа 1971+г.



# Глава IX



#ДВА СПОСОБА РАБОТЫ НАД ПЕРСОНАЛЬНОСТЬЮ



В предыдущих лекциях я говорил вам, что никогда не следует
относиться к персональности ни как к советчице, ни как к
госпоже. Первый способ, который я вам посоветовал,--побороть
и обуздать персональность. Это лучшее, что можно сделать
вначале, пока вы еще не достигли высших уровней понимания.
Но я вас все же предупредил, что при этом способе действий
за вами никогда не будет последнего слова, потому что
персональность слишком хитра, она без конца плетет заговоры,
чтобы вернуть свое имя госпожи; как только вам немного не
хватает света, ясности ума, бдительности, она проскальзывает
обратно, подкладывает мину, и она преуспевает: вы снова в ее
власти.

Этот метод хорош тем, что он заставляет вас быть в действии,
заниматься самоанализом и бороться, а значит, развивать
рассудок и волю; но его эффективность никогда не бывает
полной, потому что персональность, даже когда она стала
вашей служанкой, не будет вам верна; она остается хитрой,
злой, мятежной. Только кажется, что она согласна с ролью
служанки; в действительности она день и ночь старается
свергнуть вашу власть. Я приведу вам один пример. Воюют две
страны. В конце концов одна из них побеждает, и проигравшая
должна подчиниться: отдать часть территории, терпеть
оккупацию, платить контрибуцию и т.д... Да, но это положение
никогда не бывает ни прочным, ни вечным: побежденный народ
не хочет мириться с поражением, он сопротивляется, он
незаметно, исподволь готовит свое освобождение. Конечно, он
этого не скажет, но он роет, он готовит почву, и в один
прекрасный день, когда сытый, счастливый, гордый и
прославленный победитель, наконец, почил на лаврах,
происходит внезапное нападение, и положение в корне
изменяется. Такие феномены можно наблюдать в политической и
экономической истории народов и, так или иначе, во всех
областях жизни.

То же самое происходит во внутренней жизни: человеку не
удается окончательно поработить свою персональность; она
продолжает жить и не перестает совершать подпольную работу,
она никогда не сдается. Чтобы удерживать ее в повиновении,
нужно всегда быть вооруженным до зубов, постоянно оставаться
бдительным, а это изнурительно. Даже святые, Посвященные
иногда устают и бывают вынуждены сдать позиции; вот в этот
момент в них и впивается персональность. Потому что она
цепкая! Ее вырвали с корнем, а она растет снова. Вы знаете
репей, не правда ли? Так вот, персональность--это как репей.
Поэтому второй метод, который я сейчас вам предложу, гораздо
более эффективен.

Помните, я раньше часто говорил вам, что мы не так хорошо
оснащены, чтобы самим бороться против зла (смотри лекции:
"Добро и зло" и "Как помериться силами с драконом"). А зло,
оно хорошо вооружено, оно обладает неслыханным арсеналом,
перед которым мы бессильны. Вот почему нужно попросить
Господа, чтобы он стал нашим союзником в этой неравной
борьбе. Впрочем, что делает государство во время войны? Оно
ищет союзников--это инстинкт. У людей есть эта тысячелетняя
мудрость: всегда искать товарищей, которые могли бы помочь,
так как в одиночку они слишком уязвимы. Значит, мы тоже
должны учесть, что у зла столько средств, знаний и власти,
что мы никогда не сможем победить его в одиночку.
Единственное наше спасение--это объединиться с Господом, с
небесными существами, с архангелами, с божествами и дать им
самим возможность вести войну... А мы? Мы являемся
зрителями, мы лишь присутствуем во время сражения и смотрим,
как Небеса одерживают победу. Так как лишь Небо, то есть
божественное в нас, имеет все возможности, все необходимые
средства для борьбы, в то время как мы... кто мы такие,
чтобы осмеливаться противостоять силам зла и устоять перед
ними?

Когда я был много моложе, я еще не понимал этого. Меня
научили, что нужно бороться со злом, чтобы искоренить его,
уничтожить, и я это делал. И вот я был истерзан, разрываем
на части, потому что человек исчерпывает все силы в
постоянной драке с этими жуткими и таинственными силами,
которые живут в нас. И только впоследствии, когда я начал
размышлять, я понял, что есть другие гораздо лучшие способы.
Поэтому теперь я могу сказать и вам: перестаньте бороться,
чтобы вырвать зло, сидящее в вас, потому что это невозможно.
В такой борьбе вы уничтожаете самих себя. Как можете вы
вырвать свой кишечник и не убить себя? Значит, нужно
поменять метода.

Итак, не пытайтесь уничтожить вашу персональность, так как
это не только вам не удастся, но вы уничтожите самих себя.
Сначала свяжите себя с Небом, затем обратитесь к
персональности с абсолютной убежденностью, что вы,
действительно, хозяин: она вынуждена будет подчиниться. Но,
конечно, покажите себя убежденным и отважным, иначе она
сразит вас. Посмотрите, например, на человека, который
боится лошадей: он садится на лошадь, и она его сбрасывает
на землю, потому что она чувствует, что это трус, и, чтобы
дать ему небольшой урок: раз, два--и на землю. Надо быть
таким, как Александр Великий, который сумел сесть на коня
Буцефала. Этот конь был неукротим, но Александр сел на него,
потому что конь почувствовал, кто такой Александр. Так вот,
персональность--это дикая лошадь. Поэтому Посвященные
сказали: "Дерзать". Да, осмелиться подчинить себе
персональность. Но люди постоянно осмеливаются делать
всевозможные вещи: воровать, обманывать, убивать... Да,
тогда она отважны, но когда речь идет о том, чтобы обуздать
персональность, тогда они трусливы.

И даже когда вам удастся покорить вашу персональность, чтобы
заменить ее индивидуальностью, это еще не значит, что она
исчезнет полностью: она частично сохранит корни в
физическом теле, потому что физическое тело--это последнее
убежище персональности. Даже когда не остается больше ни
одного эгоистического желания в астральном теле, даже когда
не остается ни одной темной мысли в ментальном теле, она
сохраняет еще свои корни на физическом уровне. Именно там, в
физическом теле, она продолжает жить, и это необходимо,
потому что, если бы она исчезла также с физического уровня,
сам Всевышний или индивидуальность не смогли бы проявить
себя. Эта замена, о которой я вам говорю, не является,
следовательно, на самом деле ни полной, ни окончательной: в
области психики персональность действительно заменена, но
она сохраняется в физическом облике. Эту замену вы можете
сравнить с обновлением личного состава в органах управления,
в банке, в университете... Здания остаются, и учреждение в
целом продолжает функционировать, но отдельных сотрудников
периодически меняют.

Чтобы вы лучше меня поняли, я повторю то, что я сказал
однажды относительно памяти. Вы знаете, что клетки
физического тела безостановочно обновляются. Значит, по
истечении некоторого времени--говорят, что, в среднем, через
7 лет--новые клетки занимают место старых. Однако, человек
продолжает делать те же глупости, те же несуразные вещи, он
сохраняет прежние слабости, прежние пороки, прежние болезни.
Это было бы необъяснимо, если бы не было известно, что,
когда организм берет извне новые материалы, чтобы заменить
старые, изношенные, то остается необновленной одна очень
важная суть его: это клеточная память. Каждая новая клетка
действительно работает так же, как та, которую она заменяет.

Можно также сравнить это явление с функционированием бюро
или заводов: когда старые служащие уходят, их заменяют
молодыми, но дают им ту же работу. Это то, что я называю
"памятью": им передают те же методы, те же задачи, те же
цели, и работа продолжается. И человек, именно благодаря
памяти клеток, продолжает совершать те же глупости, так как,
хотя он заменяет частицы своего тела, он не может заменить
их память, которая передается такой, какая она есть, из
поколения в поколение. Это уже те же самые клетки, но они
делают то же самое--те же движения, таким же способом, с той
же скоростью.

И теперь, когда вы молитесь: "Господь Бог, приди заменить
мою персональность, возьми в свои руки руководство моей
жизнью", вы воздействуете не только на физическом уровне на
материальные частицы своего тела, но и на память клеток, на
заложенные в них клише, и на смену плохим привычкам приходит
новое, лучшее поведение.

То, что я вам сейчас говорю, очень важно, потому что, даже
если вам удается подчинить свою персональность, если вы
вынуждаете ее действовать согласно своим самым возвышенным
намерениям и планам, она их выполнит неполностью, потому что
вы не заложили новых клише в ее собственную "голову". Она
частично склоняется перед вашей волей, но она еще не приняла
ваших установок, она сохраняет свои собственные и ожидает
благоприятного момента, чтобы все сделать по-своему. Но если
вы призываете Божество, чтобы оно овладело вами, вы лишаете
персональность ее прежних клише, ее прежней памяти, и отныне
это уже не она действует, это индивидуальность, хотя,
конечно, на основе физического тела (живот, легкие, мозг и
т.п.), но с полностью обновленным содержанием.

Святой Павел говорил: "Это уже не я живу, это Христос живет
во мне...", но очевидно, чтобы Христос мог проявить себя, он
должен был действовать через того, кого звали Павлом, то
есть через ту часть его персональности, которая не исчезла.
Даже когда персональность заменена, изменяется только
содержание, как это происходит, когда набивают соломой
чучела животных: у них вынимают внутренности, но сохраняют
внешний вид медведя, ястреба, орла или льва. Когда
индивидуальность поселится в вас, ваш внешний облик не
изменится, вы останетесь тем же человеком, которого знают
сейчас, но ваша глубинная память будет заменена. По своей
сущности вы станете настолько другим, что окружающие
почувствуют, как от вас исходит совершенно новая эманация. И
это прекрасно: вы остаетесь прежним существом, но в то же
время вы полностью изменились!

Вспомните евангельский рассказ о преображении, когда лицо
Иисуса засветилось, стало почти раскаленным. Причиной этого
явления был дух, "содержание", так сказать, духовный гость,
который посетил его, но форма (то есть черты лица, рост,
фигура) оставались прежними. Форма не исчезает. И когда
после смерти Иисус явился своим ученикам в теле Славы, он
вновь принял тот же внешний облик, который имел прежде,
чтобы его узнали, так как даже когда человек уходит в иной
мир, он сохраняет ту внешность, которую имел при жизни.

Космические архивы очень долго хранят телесную форму,
которую существа имели здесь, на земле, и даже часто их
одежду... Предположим, что вы хотите вызвать во время
спиритического сеанса человека, который жил несколько тысяч
лет назад: он придет, он будет говорить с вами в том же
облике, который он имел в прошлом. В действительности это не
он сам, это его форма, которая в течение тысячелетий
хранилась в архиве природы, его живая форма, которая говорит
с вами, которой можно коснуться... Формы не исчезают.
Человеческое существо развивается, растет, оно покидает одну
форму, чтобы принять другую, но все они тщательно хранятся в
мировых архивах, Акаша Хроника. Форма живого существа не
выходит за пределы одной инкарнации; когда оно возвращается
на землю в следующей инкарнации, оно принимает другую форму,
и эта форма также сохраняется. Все формы хранятся миллионы
лет, может быть до исчезновения вселенной, и все время будут
появляться новые. Вас удивляет это, не правда ли?.. Даже
если то, о чем я рассказываю, кажется вам странным, не
волнуйтесь и верьте мне, так как это не выдумка. Вы--жертвы
материалистического восприятия, которое сбило вас с толку,
но со временем вы исправите свой взгляд на мир и, в конце
концов, будете видеть вещи такими, каковы они есть.

Ну что же, мои дорогие братья и сестры, знайте, что здесь вы
все время будете слышать речи об этом скучном, отталкивающем
предмете: персональность и индивидуальность, так как именно
эти знания дадут вам возможность изменить свою жизнь. Я
хорошо знаю, что вы предпочли бы, чтобы я говорил о других
вещах, чтобы я открыл вам Арканы Каббалы или магии. Ну нет,
перед вами человек, который пришел специально, чтобы
обломать вам ноги, требуя, чтобы вы работали над своим
характером, изменили свой образ жизни. Это вам не нравится,
но постарайтесь не слишком сердиться на меня... совсем
чуть-чуть, вот так, но не слишком! Так как мне дано
поручение наставлять вас, и я должен это выполнить. Конечно,
если бы я хотел, я тоже мог бы болтать обо всем на свете,
мне есть что сказать, но, спрашиваю я сам себя, разве это
реально изменит вашу жизнь? В то время как, если вам удается
улучшить свой образ жизни, применяя правила, которые я вам
даю, все остальное придет само собой, вся информация, все
знания.

В противном случае произойдет вот что: Вы прочитаете книги,
вы усвоите их содержание, но лишь на некоторое время, т
через несколько лет все забудется. Потому что вы будете жить
так, что эти знания улетучатся. Следовательно, бесполезно
тратить время на приобретение знаний, которые скоро вас
покинут. Но если вы будете жить так, как должно... я хочу
сказать: если мы будем жить так, как должно (мне следует
исправить свою ошибку, не так ли? Какая плохая привычка у
меня появилась говорить без конца "вы"... "вы"...) если мы
будем жить, как должно, тогда... есть память внутри нас,
которая начнет просыпаться, которая сообщит нам все, что мы
узнали за тысячелетия во время наших инкарнаций, и тогда мы
будем вспоминать, вспоминать... Человек ничего не прочел, но
он знает: это истинная память, которая пробуждается в нем!
Запомните это и никогда не забывайте. Если человек умеет
жить по-божески, информация, накопленная за тысячелетия,
начинает выходить на поверхность, и он имеет истинное
знание.

Как видите, я рассчитываю только на мой образ жизни. И если
я научусь... ах, Боже мой!, если я научусь жить в гармонии,
в единстве со всеми духами живой природы, я получу все
космическое знание, оно придет, я его вспомню, я в этом
абсолютно уверен.



# Бонфен, 30+августа 1971+года.



# Глава X



# ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ МЕШАЕТ ПРОЯВЛЕНИЮ НЕБА В НАС



Чтение мысли на сегодня:

"Когда мы вместе поем в идеальной гармонии, вы уже
неоднократно чувствовали присутствие небесных сущностей...
Их притягивает гармония, и они прогуливаются среди нас,
раздавая цветы и подарки... Приложите все ваши усилия и вашу
волю, чтобы Небо пришло, потому что, когда оно придет, вы
будете свидетелями удивительных проявлений. Вы познаете
счастье настолько огромное, что даже не сможете удержать его
в себе, и через вас будут проходить столь могучие токи, что
они заставят вас дрожать в самом чистом экстазе".

Да, мои дорогие братья и сестры, эту мысль надо воспринять
серьезно, потому что она не только красива, но она истинна.
Ангелы могут придти к нам, но это зависит от вас, а от меня
не слишком-то. Потому что, что бы я ни делал, это будет
только для меня. Чтобы это было также и для вас, вы должны
делать усилия, чтобы расширить и осветить свое сознание.
Конечно, когда вы настолько погружены в прозаические,
материальные хлопоты, то Небо остается на расстоянии в
световые годы, но для того, кто посвятил все служение ему,
нет ничего ближе, чем Небо: днем и ночью оно в связи с ним.
Ну да, надо это понять: Небо не так уж далеко, это мы сами
ставим ему препятствия, потому что мы образовали вокруг себя
слишком много толстых слоев, мы их так укрепили, отвердили,
что даже Небо не может проникнуть сквозь них.

В действительности, мы погружены в божественный мир, и, если
мы чувствуем себя изолированными и разобщенными с ним, то
только потому, что эти слои, образованные нами, не дают нам
вступить с ним в контакт. На деле, Небо, счастье, радость,
все это здесь и окружает нас. Работайте над своим очищением,
чтобы сделать ваши тонкие тела восприимчивыми и
чувствительными, и вы немедленно обнаружите, что то, что я
говорю вам, безусловно так.

Божественный мир не отдален, он совсем рядом с нами, и,
однако, многое отделяет нас от него, как если бы его не
существовало. Некоторые люди, что бы вы ни делали, что бы вы
ни открывали, не чувствуют, что Бог существует, и что есть
Небо, населенное светлыми существами. Они не чувствуют этого
порядка, этой гармонии, этой любви. Они говорят: "Нет, я не
чувствую, я не верю". Но что же они могли такого сделать в
своих прошлых воплощениях, чтобы больше не чувствовать и не
понимать? Впрочем, все же есть люди, которые понимают; хотя
бы при помощи своих интеллектуальных способностей им удается
уяснить, что существуют невидимые законы, разум,
справедливость и невидимые существа. Другие не рассуждают,
но чувствуют это, они это переживают. Другие, более
развитые, одновременно и понимают, и чувствуют это. И,
наконец, есть еще категория самых развитых, которая
понимает, чувствует и осуществляет это на физическом плане,
чтобы сделать доступным для других.

Чтобы вступить в контакт с Небом, главное--суметь подчинить
себе персональность, потому что это она мешает вам понять и
почувствовать существование этого бесконечного мира, который
есть красота, который есть радость. Персональность настолько
развита, настолько наполнена, столь велика у большинства
людей, что она мешает им даже видеть солнечные лучи, как эта
птица Рух из сказок "Тысяча и одной ночи", которая была
столь чудовищных размеров, что, если бы она распрямила
свои крылья, то даже затмила бы солнце. Конечно, это
несколько преувеличено, как и многое в сказочных историях.
Но в отношении персональности это верно: она может настолько
нас поглотить, раздуться, распространиться, что мешает нам
видеть солнце. Потому что она сама принимает себя за солнце:
она считает себя центром вселенной и она не выносит того,
что весь мир не вращается вокруг нее. Она всегда
преувеличивает свое значение и свои права, и она требует,
чтобы все служили ей. Но, конечно же, так как этого не
происходит, она становится раздраженной, несправедливой и
вступает в конфликт со всем миром.

Другой недостаток персональности--то, что она не умеет
предвидеть. Она воображает себе, что, перетягивая одеяло на
себя, она победит. Но напротив, становится гораздо больше
расходов, убытков и страданий. В конце концов это
обнаруживают, но слишком поздно. Значит, персональность
ошибается в своих расчетах и предвидениях, ей никогда не
дано предвидеть будущее, никогда: она слишком слепа, и
человек, который дает увезти себя в карете персональности,
рано или поздно расшибет себе голову. Я такое уже видел.

Ну так вот, я советую вам поразмыслить над проблемой
персональности и индивидуальности, потому что для меня это
главный вопрос. Много мыслителей до меня пролили свет на
множество проблем, а я принес свет и ясность только в один
вопрос: персональность и индивидуальность, животная, низшая
природа, и божественная, тонкая природа; если угодно,
инстинктивная природа и божественная природа. Вот чем я
занимался. Это мне очень нравится, я нахожу, что это главная
проблема. Да, это основной ключ, чтобы решить проблемы
существования. Если бы можно было просветить в этом
отношении все человечество, то был бы невиданный прогресс.
Но человечество не стремится к этим знаниям, оно
предпочитает знания бесполезные; поэтому почти все следуют
за персональностью и расшибают голову. Конечно, случается,
что в людях проявляется также и индивидуальность, но они
даже не знают, как и почему, как если бы она прорывалась
наперекор им самим, как если бы, несмотря на их злую волю,
Небу все-таки, время от времени, удавалось внушить им
какое-то вдохновение. Но это редкость. Если бы это
происходило осознанно, ясно, по доброй воле и чаще, то люди
быстрее прошли бы путь удивительной красоты. К сожалению,
люди всегда делают неверные расчеты: они думают, что,
работая с индивидуальностью, они потеряют всяческие
преимущества, ничего не выиграв взамен, и тогда они
пугаются. И вот таким образом, из-за страха и невежества,
персональность настолько распространяется и мешает человеку
ясно увидеть, в чем его интерес. А интерес его как раз в
том, чтобы немного забыть о себе, чтобы работать на благо
всего человечества, для всей вселенной. Может быть, сначала
это вам не много скажет, но, чем больше вы будете работать в
этом направлении, тем более вы будете чувствовать широту,
силу, мощь и, главное, неописуемое счастье.

Теперь, когда я говорю, что надо работать на благо всего
человечества, то это не значит, что нужно испытывать любовь
ко всем без разбора, жить той же жизнью, что и все,
объединяться--неизвестно с кем. Нет, я никогда не говорил
этого, и есть случаи, когда, внешне, надо даже сохранять
некоторую дистанцию. Но в этой работе по отбору слово должно
быть за индивидуальностью. Я вам уже о многом рассказывал,
чтобы объяснить, в какой момент и в каком случае нужно было
занять ту или иную позицию. Я никогда не хотел принуждать
людей терпеть друг друга, если у них была совершенно
противоположная природа. Есть случаи, когда хорошо
отдалиться, даже расстаться, продолжая иметь добрые мысли и
добрые чувства друг к другу; это лучше, чем быть вместе,
ненавидя друг друга. Когда этих правил не знают, то всегда
стремятся наладить ситуации по личному вкусу: "Вот это мне
нравится... Вот это мне не нравится..." Руководствуются
удовольствием или неудовольствием, не зная, что
руководствуются совсем не тем. Господствовать должны
размышления, рассуждения, а не только удовольствие или
неудовольствие, симпатия или антипатия... Все трагедии на
земле происходят из-за отсутствия мудрости и размышления;
верх берут всегда чувство, страсти, порывы, вкусы или
отвращение, но никогда не разум.

Так оставьте персональность немного потомиться в своем углу,
обратитесь к индивидуальности и спросите у нее, как она
смотрит на вещи. Поскольку она находится очень высоко, то
она сможет вам ответить. Пока вы у нее ничего не спрашиваете
и продолжаете использовать методы персональности, вы ничего
не решите. Вы воображаете, что все, что вы делаете под ее
влиянием, вы делаете для себя, и поэтому-то вы так
настойчивы. Если бы вы знали, что это не для вас, что есть
другие существа, видимые и невидимые, которые толкают вас на
это, и что вы работаете в их интересах, а не в ваших, то вы
не были бы такими деятельными и решительными. И вот в
этом-то как раз и заключается вся тонкость проблемы: знать,
когда вы работаете для себя, а когда вы работаете для
других, для низших сущностей или для духов, готовящихся
разрушить ваше будущее. Вы должны сделать все, чтобы
победить эти сущности и заставить их замолчать, иначе вы
будете приручены, как животные.

Да, посмотрите на животных. Некоторые живут на воле в лесу,
в то время как другие, бедные, как, например, лошади, быки,
верблюды, собаки, работают на хозяина, который их
эксплуатирует. И мы тоже, мы не свободны: мы наняты другими
силами, и мы работаем на них в ущерб себе. Но трудно
объяснить людям, что их физическое тело (желудок, живот,
половые органы)--это не они. Конечно, телу нужно давать
какую-то пищу, как и нашей лошади, но не все, и, главное, не
отождествляться с ним. Думайте, размышляйте и в любых
жизненных обстоятельствах вы будете знать, что вас побуждает
действовать--персональность или индивидуальность. Сейчас вы
еще не умеете провести этого разделения, но однажды, когда
придет свет, вы заметите, что вы потеряли все: свое время,
свои силы, свою энергию, потому что вы поместили свой
капитал в "банк", не являющийся вашим, и возникли все
условия для появления бездны.

Кстати, даже и не стоит проводить сравнение с животными.
Девять десятых людей--это рабы: рабы своего мужа, своей
жены, своих детей, своего начальника, страсти, порока, и они
работают, чтобы удовлетворить их; и чем больше они их
удовлетворяют, тем большие голод и жажду они
испытывают. Значит, они потратили свою энергию впустую.

Возьмем, например, вопрос сексуальности. Когда вы хотите
дать волю чисто сексуальной любви, личной, эгоистичной, то
вы замечаете, что все ваши аппараты действуют независимо от
вас, и вы не можете что-либо остановить или хотя бы
замедлить. Вы только констатируете и ничего не можете
изменить. Значит, вас захватили другие силы, они забирают у
вас все, а вам остается только констатировать то, что
происходит... В то время как в любви духовной вы чувствуете,
что это вы питаетесь, то есть ваша душа, ваш дух, ваша
индивидуальность, а не другие силы вне вас. Были только
взгляды, слова, присутствие, аромат, музыка, но вы
счастливы, веселы, потому что вы чувствуете, что это вы
сами, ваша высшая природа питается, утоляет жажду, и вдыхает
тонкие вещества, а не какие-то силы через ваше посредство.

К сожалению, люди не привыкли наблюдать за собой: они едят,
они пьют, они развлекаются, и, поскольку их физическое тело
довольно и удовлетворено, то они воображают себе, что это
они сами удовлетворены. Они не замечают, что в душе и в уме
у них пустота. Если бы они не отождествляли себя со своей
персональностью, то они бы поняли, что, даже если их сытое
физическое тело спит и похрапывает, то сами они всегда
голодны, потому что их душа, их ум, их индивидуальность не
получили ничего.

Но чтобы понять меня, чтобы увидеть, насколько то, что я вам
говорю, верно, нужно все-таки достигнуть некоторой степени
развития. Заговорите о духовной концепции любви с
чувственными и примитивными людьми, и они вам скажут: "Но
если мы не удовлетворим наши сексуальные потребности, мы
умрем. Именно это дает нам жизненные силы". Да, конечно, это
дает силы корням, но наверху погибают цветы... Значит, все
зависит от человека и от степени его развития.

Я желаю вам хорошего дня. Вы видите, приближается весна.
Через некоторое время, каждое утро, мы будем собираться и
смотреть на восход солнца. Конечно, нужно подождать еще
месяц или два, но что такое месяц или два для любящего и
терпеливого сердца?



# Севр, 1+февраля 1972+г.



# Глава XI



# МЫ ДОЛЖНЫ НАУЧИТЬСЯ ОТОЖДЕСТВЛЯТЬ СЕБЯ С ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬЮ



Чтение мысли на день:

"Воскреснуть--это значит отрекаться от всех своих слабостей,
и это мы делаем здесь в течение ряда лет через молитву и
медитацию. Медитируя, преображаешься. Каждая медитация
должна увеличивать в вас свет, потому что этот свет входит в
построение вашего тела Славы, и однажды вы воскреснете!"

Теперь я должен прокомментировать эту мысль, дорогие мои
братья и сестры, слишком многое тут можно сказать. Поэтому я
остановлюсь только на первой фразе: "Воскреснуть--это
научиться отрекаться от всех своих слабостей". Конечно же,
это гигантская, почти невозможная работа; у нас столько
слабостей, что нужны века и тысячелетия, чтобы победить их и
освободиться от них. но имеется один очень действенный
способ. Какой это способ? Познать себя. Да, сначала познать
себя. Наблюдая за собой, вы обнаружите, что в вас обитают
две природы: низшая и высшая природа, которые мы назвали
персональностью и индивидуальностью. Я вам достаточно
говорил о персональности, чтобы теперь вы были в состоянии
распознать ее в любом проявлении жизни, вы больше не можете
ошибиться.

Корни всех слабостей находятся в персональности. Поэтому вы
не должны заниматься своими слабостями, потому что для
исправления хотя бы одной из них понадобится целая жизнь, и
ее еще не хватит! Вы должны заняться корнем,
персональностью, потому что она питает все слабости. А для
персональности, как я вам уже говорил, характерен
эгоцентризм. Когда человек доверяется своей персональности,
то он занимается только самим собой, он не видит никого
другого, он принимает себя за центр вселенной: нужно, чтобы
все его ублажали, вращались вокруг него, смотрели на него с
любовью, спрашивали у него, не нуждается ли он в чем-либо.
Посмотрите только, что происходит с влюбленными. Если парень
не посмотрел на свою возлюбленную (или наоборот), то она
разъярится: "Как? Поступить так со мной! Не взглянуть на
меня, не поговорить со мной, не придти навестить меня!" То,
что у него нет времени, что он устал, это не имеет никакого
значения, она не думает о нем, и начинаются упреки: "Почему
ты не пришел повидаться со мной в воскресенье?"

Пока его персональность занимает такое место, у человека
всегда найдется причина для мучений, потому что он всегда
будет сталкиваться с кем-то, кто не будет принимать его во
внимание, кто не станет крутиться вокруг него, кто откажется
подчиняться ему, кто не станет смотреть на него, как на
гения, на божество... Все несчастья человека следуют из
того, что он настолько питает свою низшую природу, что она
становится как гора, которая перекрывает ему вход в Царство
Божье.

Иисус сказал, что легче верблюду пролезть через игольное
ушко, чем богачу войти в Царство Божье. Никогда не было дано
ясного объяснения этой метафоры, почему Иисус выбрал для
иллюстрации мысли верблюда, а мне захотелось понять, и я для
развлечения стал искать. Да, посмотрите на мои развлечения,
я тоже развлекаюсь! Люди всегда говорят: "Развлекайтесь
хорошо!" и я развлекаюсь, я всегда следую добрым пожеланиям
других людей. Так вот, я развлекался, говоря: "Так что же
характерно для верблюда?" и я обнаружил, что это маленький
размер его астрального тела, потому что верблюд может
воздерживаться: он пересекает пустыню без пищи и воды в
течение многих дней. В то время как астральное тело богача
огромно, раздуто, потому что он хочет поглотить весь мир. И
поэтому он не может пройти через врата Царства Божьего, куда
войти могут лишь те, кто сумел побороть свои притязания.
Иисус говорил именно в этом смысле, иначе в физическом
плане--это глупо. Как верблюд, у которого такое большое
физическое тело, смог бы пройти в игольное ушко, в то время
как богач, который может быть очень худым, не сумеет пройти
через врата Царства Божьего?

Если персональность человека столь раздута, то это потому,
что образование, воспитание, советы, которые ему даются,
всегда толкают его на то, чтобы развивать свою
персональность, и теперь она подобна гигантской опухоли в
этих созданиях: их больше нельзя трогать, нельзя больше
ничего сказать или сделать без того, чтобы не вызвать
болезненные реакции. Надо, чтобы они научились развивать
свою индивидуальность, чтобы они немного забыли о себе,
чтобы они вошли в чужое положение. Надо сказать себе: "Если
он не пришел, чтобы принести мне то или это, то, возможно,
потому, что он занят, устал, болен..." и, вместо того, чтобы
грызть себя, вынашивая идеи о мести, оставаться спокойным и
рассудительным. Думать о других--вот в чем индивидуальность,
и это то, что я хотел бы развить у моих братьев и сестер.

Я приведу вам пример обычного поведения людей; возможно, это
немного преувеличено, немного натянуто, но это хорошо
отражает образ мышления большинства из них. Так вот, перед
вами пара, мужчина и женщина, посмотрите, что происходит.
Утром муж уходит на работу: "До свидания, дорогой... До
свидания, дорогая..." Они рассеянно целуются, думая о
другом. Как только дверь закрылась, жена начинает ворчать:
"Ох, этот тип, какую же глупость я сделала, что вышла за
него замуж! Это бездельник, неспособный, неловкий... А вот
сосед, это человек... достаточно взглянуть на последнюю
машину, которую он купил, и на драгоценности, которые он
подарил своей жене... Ах! Как я несчастна!" И она жалуется,
она ругается: "Нет, я больше не могу выносить такое
положение. Когда вечером этот идиот вернется, то я ему
покажу, он наслушается!" и она готовится, весь день она
кипит и растравляет себя...

А теперь посмотрим, что, со своей стороны, делает муж, "Ах!
Эта ... (но я не употреблю это слово), зачем я имел глупость
жениться на ней? Она такая заурядная, такая глупая! Она
думает только о том, как бы пройтись по магазинам со своей
шавкой или же она идет объедаться сладостями со своими
подругами. А я работаю здесь в пыли и в шуме, чтобы принести
деньги, которые она истратит на ерунду. Так не может больше
продолжаться, она у меня еще увидит: когда я вернусь сегодня
вечером, я ей скажу все, что я обо всем этом думаю!" И вот
так весь день они, каждый сам по себе, ворчат, а когда
вечером они встречаются, то набрасываются друг на друга. И
на следующий день то же самое...

Теперь посмотрим, как это должно происходить. Утром,
расставаясь, муж с женой целуются гораздо более нежно,
гораздо более горячо. И, когда он ушел, она говорит себе:
"Ах! Бедный, когда я подумаю, какие жертвы он приносит ради
меня! Как он мог на мне жениться, он, такой благородный,
такой справедливый, такой честный человек! А главное, какая
любовь! Как он меня целовал! Весь день он работает, и в
каких условиях! У него нет ни минуты передышки. А я весь
день свободна, я могу отдохнуть, погулять. Мне нужно
приготовить ему что-нибудь вкусное, когда он вернется
сегодня вечером". И она весь день думает о нем таким
образом, она ждет его с любовью и она счастлива...

В это же время он, со своей стороны, говорит себе: "Ах!
Почему я женился на ней? Ведь она же принесла себя в жертву:
весь день она возится, она занимается с детьми, она их
одевает, она их моет, у нее никогда нет времени пойти
погулять. Я хожу с приятелями в бистро, я с ними общаюсь, а
она, бедняжка, дома совсем одна, в ожидании, когда дети
вернутся из школы. Ах! В самом деле, какую славную жену
послало мне Небо! Я ее отблагодарю". Выходя с работы, он
покупает ей цветы, маленький подарок, чтобы сделать ей
сюрприз, и вечером, когда они встречаются, они счастливы,
они целуются, они воркуют... Какая любовь!

На деле, в этих двух историях, обе пары были, возможно, не
лучше одна другой, но только у них в головах были разные
точки зрения, разное видение вещей. И этому так легко
помочь! Сам человек не может измениться так легко, но если
изменить его точку зрения, то изменится и все остальное. И в
этом тоже персональность и индивидуальность: в точке зрения.

Не надо так уж обращать внимание на требования
персональности. И, даже когда у нее есть причины быть
недовольной, то нужно ее несколько урезонить, сказав ей:
"Послушай, если сейчас я поеду в твоей карете, то у меня
будут сплошные неприятности. Значит, это ты должна стать
немного более разумной". И таким образом, благодаря этой
небольшой беседе, персональность, которая была непомерно
раздута, немного "спускает воздух". И это очень хорошо,
потому что не нужно, чтобы она переходила границы, то есть
не нужно, чтобы она давала нам советы; она должна принимать
советы, а не давать их, иначе все пойдет не так. Но так как
ни у кого нет вполне ясных понятий в этом вопросе, то все
следуют советам шумливой, активной персональности. Я такое
видел, даже самые образованные, самые знающие, самые умные
люди дают персональности управлять собой, не подозревая
этого. Они думают, что решения принимаются ими самими! Но
нет, персональность, которая подобна коже, приклеившейся к
человеку,--это не он сам. Человек--это индивидуальность, то
есть все то, что умно, мудро, светло, бессмертно, мощно.
Только он еще не привык жить в индивидуальности,
отождествлять себя с ней. На уровне индивидуальности он
спит, в то время, как он вполне проснулся в персональности ,
и в этом-то и заключается ошибка, он должен научиться
отождествлять себя со своей божественной природой.

Индийские посвященные выразили эту работу отождествления в
формуле, "Я--это Он", существует лишь Он, я не существую, я
только отражение, тень. Человек не существует как отдельное
создание, он есть часть Господа, и только у него одного есть
собственное существование. Существует один лишь Бог, а
мы--его проекции. Значит, когда мы говорим: "Я--это он", то
мы понимаем, что мы не существуем вне Бога, мы соединяемся
с Ним, мы приближаемся к Нему, вплоть до того момента, когда
однажды мы станем как Он. В течение тысячелетий история
доносит до нас свидетельства существования созданий, которым
удалось отождествиться с Господом, и они обрели власть,
свет, экстаз, радость. Пока человек не знает своей
истинной сущности, он отождествляет себя с физическим телом,
со своими чувствами, со своими мыслями, не зная, что они не
являются настоящей действительностью. Поэтому он держит себя
в слабости и болезни.

Пока вы будете отождествлять себя с персональностью, вы
будете уязвимы, потому что она всегда будет толкать вас на
то, чтобы выдвигать требования, которые другие не могут
удовлетворить. У каждого есть свои заботы, свои проблемы, и
если вы всегда ожидаете, что вам помогут и вас поймут, то вы
никогда не будете счастливы. Возможно, кто-то будет рядом с
вами в какой-то момент, но в следующий момент его уже рядом
не будет. Поэтому я говорю молодежи: "Если вы всегда будете
ожидать, чтобы вас любили, то вы будете страдать, потому что
вы рассчитываете на слишком неопределенные вещи. В какой-то
момент вас будут любить, но в следующий момент неизвестно,
что произойдет. Не надо рассчитывать на любовь других. Она
может придти, конечно же, она может приходить даже
непрерывно, и если она приходит, то она желанный гость, но
рассчитывать на это не надо. Поэтому я говорю вам: "Вы хотите
быть счастливыми? Не просите, чтобы вас любили, а любите
сами день и ночь, и вы постоянно будете пребывать в счастье.

Возможно, в один прекрасный день к вам придет любовь и вас
очень полюбят... Почему бы и нет? Это может случиться, но не
ждите этого дня". Вот как я решил эту проблему: я
рассчитываю на мою любовь, я хочу любить, и если другие не
хотят любить--это их дело, они будут несчастны, а
я--счастлив. Итак, проблема решена. И если вы находите
лучшее решение, то придите рассказать мне.

Поведение по отношению к персональности можно резюмировать в
нескольких фразах. Во-первых, не идентифицируйтесь с ней, а
сливайтесь с вашей божественной природой, медитируя на
формуле: "Я--это Она". Во-вторых, атакуйте не ту или иную из
своих слабостей, а персональность, так как это она порождает
все ваши слабости и питает их. Вы даже не представляете
себе, сколь плодовита персональность! Я никогда не видел
столь плодовитой, прошу прощения, женщины. Персональность
непрестанно производит на свет "детей", но монстров.
В-третьих, вместо того, чтобы прислушиваться к советам
персональности, следите за собой, возьмите себя в руки и
противостоите ей.

Персональность подводит к совершению всех преступлений.
Следовательно, вместо того, чтобы позволять ей играть роль
хозяйки, которая советует вам и управляет вами, старайтесь
сделать ее вашей служанкой, и тогда вы сможете все от нее
получить, так как она неутомима. И она так хорошо вооружена!
Когтями, ногтями, жалом, рогами, сапогами... Я никогда не
видел зверя, обладающего таким же количеством вооружения, как
персональность! Она умеет царапать! Особенно женщин:
царапать, кусать, рвать волосы. Тогда как для мужчин у нее
припасены удары, она раздает шишки. Да, женская
персональность вооружена несколько отлично от мужской
персональности!

Я был столь занят персональностью, чтобы изучить ее, что
теперь все о ней знаю: как она ходит, как она ест, как
смеется, говорит, советует, и это восхитительно, это
неописуемый мир-персональность! Вы тоже изучайте ее: ее
жесты, ее язык, взгляд, даже ее цвета. Персональность
никогда не имеет светящихся цветов, они никогда не излучает,
за исключением, конечно, моментов сексуального возбуждения.
Тогда она вспыхивает на момент, но этот свет не длится
долго, затем она очень быстро вновь становится мрачной... И,
когда она раздражена, она бросает черный взгляд! Тотчас вы
видите, что это персональность на вас взглянула. Конечно,
персональность может и приласкать и обнять, но только если
она при этом хочет приобрести что-то для себя.
Индивидуальность тоже может и приласкать и обнять, но в их
поцелуях есть одна разница, которую вы, вне сомнения,
никогда не замечали. Когда кто-то вас обнимает, разве вы
знаете--персональность это или индивидуальность?..

Но в этом случае я могу указать вам определяющие критерии.
Когда вас обнимает чья-то персональность, то она из вас
выкачивает, она вас истощает, как медицинская банка, как
спрут. Она вас использует, и вы оскудеваете,
демагнетизируетесь, она забирает у вас все. Тогда как, если
вас обнимает чья-то индивидуальность, то целый день вы
чувствуете себя богатым, получающим новый дополнительный
свет. Когда вас обнимает персональность, она хочет все
забрать, и она забирает все, не беспокоясь о том, в каком
состоянии вы останетесь. Она не даст за вас двух копеек.
Все, чего она хочет,--это полакомиться за ваш счет. тогда
как индивидуальность желает столько вам дать от изобилия
своего сердца, своей души, что в течение многих дней вы
чувствуете себя переполненным, ставшим более красивым и
богатым. Вот что должна научиться понимать молодежь: что
проявляется в любви--персональность или индивидуальность.

Итак, мои дорогие братья и сестры, все время анализируйте
свое состояние, в течение всего дня старайтесь знать, в
каком вы состоянии в данный момент, и когда вы увидите, что
персональность начинает понемногу шевелиться, проявляться,
посоветуйте ей оставаться в покое. Говорите ей: "Помолчи, не
высовывайся, иначе я уморю тебя голодом!" Да, надо ей
угрожать, она должна бояться, иначе она подавит вас своими
аргументами--и вы пропали. Прислушивайтесь лучше к
размышлениям вашей индивидуальности. И спросите:
"Индивидуальность, как мыслишь ты?" Индивидуальность
обладает множеством добротных аргументов, и я собираюсь
показать вам один из них. Что бы ни произошло,
индивидуальность видит в этом хорошую сторону: встречаясь с
трудностями, болезнями, несчастными случаями, она думает,
что из этого зла можно выйти с добром и таким образом все
устроится. Она говорит себе: "Почему бы не вынести немного
несчастья, чтобы потом искать побольше счастья?" И это
верная мысль.

Я вам приведу еще один пример. Может быть, кому-то он
покажется преувеличением, но это ничего--он вам позволит
лучше схватить суть того, что я хочу чтобы вы поняли. Вот
молодой человек без работы. Везде, где он появляется,
его отказываются принять. Однако, он не только способен--он
честен, лоялен... Но часто люди слепы. Итак, однажды
вечером, получив еще раз отказ в приеме на работу, он с
грустью бродил по улицам, и вдруг был сбит сумасшедшим
водителем автомобиля, оставившим его на дороге бездыханным.
Какое несчастье! Но можно ли со всей определенностью
сказать, что это событие действительно несчастье?.. Ибо в
тот же момент проезжал по улице на своем автомобиле
миллиардер. Он увидел лежащего и, будучи человеком доброго
сердца, он вышел, поднял юношу, уложил его в свою машину и
привез в свой особняк. Все заботы о несчастном приняла на
себя дочь миллиардера, и через некоторое время они
влюбились друг в друга. Отец не возражал против их свадьбы,
и таким образом молодой человек становится наследником всей
фортуны этого миллиардера. Посмотрите, как несчастье привело
к счастью!

Вы возразите: "Это неправдоподобная история!" Но есть много
историй, весьма схожих с рассказанной мной. Это не
происходит именно так, но в самых различных формах это
встречается нередко: благодаря своему несчастью, если можно
так сказать, люди встречаются с чем-то или с кем-то
прекрасным. Если бы у них не было трудностей, они не смогли
бы преуспеть в чем-то великом, благородном, небесном. Именно
так надо думать, когда вы встречаетесь с трудностями, это
как раз и есть мышление индивидуальности.

Итак, теперь за работу! Наблюдайте за собой, анализируйте
свое состояние. Конечно, это не значит, что через несколько
минут вам удастся преобразоваться, но, когда ваша
персональность заметит, что вы становитесь сильным, могучим,
что вы руководите, доминируете, она займет свое место. Вот
как раз момент, чтобы понять проблему персональности и
индивидуальности, ибо это основной ключ к решению всех
проблем жизни. Те, кто им пользуется, видят результаты: во
многих трудных обстоятельствах жизни, когда другие
капитулируют, они знают, как действовать.



# Севр, 3+августа 1972+г.


<$!кусок начиная со стр. 172 по стр. ??? >



# Глава XII



# О СМЫСЛЕ ЖЕРТВЫ В РЕЛИГИЯХ <$!крупно>



Комментарий конференции 28+августа 1971+г.: "Образ дерева.
Индивидуальность должна поглотить персональность".

"Только начиная с животного царства, мы обнаруживаем, что
одно существо страдает, когда оно поедается другим. Для
того, кто может подняться к небесным областям, страдание
исчезает и превращается в радость: быть съеденным тонкими
сущностями--это счастье, неописуемая радость. Поэтому во
всех религиях говорится, что человек должен принести себя в
жертву Богу: чтобы Бог мог питаться им".

Когда вы услышали, что Господь любит поглощать существ, то
сначала вы были несколько шокированы! Вы подумали, что таким
образом Господа вам не представляли никогда. Я знаю,
христиане думают, что Бог не пьет, не ест, не дышит, что у
Него нет никаких потребностей. Но я обнаружил
противоположное: я видел, как Он устраивал празднества, Он
лакомился. И это нормально. Поскольку Он создал нас по
своему подобию, то, если мы едим, то Он тоже должен есть.
Иначе, когда мы едим, то на кого мы похожи? Значит, Бог
питается, Он питается наилучшими продуктами, которые Ему
доставляют самые близкие к Нему создания, создания, которые
есть чистый свет и чистая любовь, те, которых христианство и
все посвященческие традиции называют Серафимами, Херувимами
и Тронами. Я подробно объяснял вам, кто были эти создания,
какова их природа, их проявления, их качества, их краски...

В природе вы найдете лишь существ, которые служат пищей
другим, это закон. И борьба между добром и злом, это тоже
всего лишь вопрос питания: если вы недостаточно основательно
подготовлены, то зло поедает вас; если же вы подготовлены,
то вы поедаете его, то есть оно уменьшается, оно ослабевает,
а вы используете его энергию и припасы. Вся психология
будущего будет основана на понимании этой истины. Вспомните,
что написано в Талмуде: в конце времен святые, избранники
Господа, поедят плоть Левиафана, который является морским
чудовищем, воплощающим Дьявола. Левиафан будет разрезан,
посолен, приготовлен Господом (может быть, Он уже положил
его где-то в морозилку, для сохранности!) и его дадут съесть
Праведникам. Какое пиршество нас ждет, вы представляете
себе! Но это я преподношу вам символически; те, кто
воспринимает все буквально, сочтут ужасным, что Бог даст нам
съесть мясо чудовища. Но те, кто понимает символику, знают,
что речь идет о частицах, об энергиях, о силах, которые
человек может поглотить, потому что даже зло может стать
пищей, при условии, что его умеют разбавить, приготовить и
принимать в гомеопатических дозах.

Зло есть не что иное, как очень сконцентрированная, очень
мощная энергия, сопротивляться которой человеческий организм
не может из-за ее очень большой концентрации; но,
употребляемая в гомеопатических дозах, эта энергия
становится действенным средством. Как я вам уже говорил
однажды, яд кобры мог бы вылечить многих больных, если бы
знали, как его дозировать и приготавливать. Яды употребимы,
и медицина уже давно использует некоторые из них. Потому что
ничего случайного космический разум не создал. Даже ядовитые
растения, которые так опасны, которые убили стольких невежд
и которыми раньше пользовались ведьмы и черные маги в своих
дьявольских целях, даже самые сильные наркотики, которые
сейчас употребляет молодежь, однажды станут использоваться
для блага и здоровья. Все, что существует в природе, может
использоваться для жизни, равновесия и здоровья. Не готов
сам человек: он слаб, невежественен, он поддается, он дает
себя пожрать. Потому что зло тоже испытывает необходимость в
пище, и тогда оно ест людей, оно пожирает их всяческими
способами: болезни, пороки, страхи и т.д... Надо, чтобы люди
стали очень сильными, и тогда они съедят зло. Посвященные
употребляют во благо все события, которые других могут
сокрушить; в трудностях, в несчастьях они укрепляются, они
находят дополнительные способы и энергию, чтобы стать
сверхлюдьми. Что отличает Посвященного от обычного
человека? Это правильный образ мысли в восприятии зла. Если
не открывать людям их возможности, то зло будет вечно
вредоносным и опасным, но, как только настанет свет, все
найдут во зле то, чем можно насытиться и полакомиться.

Почему во всех религиях жертва имеет такое значение? Почему
раньше приносили в жертву животных, а иногда даже и людей?
Почему надо было так часто приносить жертвы божествам и даже
Иегове? Потому что, взгляните, в Библии сказано, что дым от
жертвенников поднимался до ноздрей Господа как приятный
запах. В чем был смысл этих жертвований? И почему все
изменилось после прихода Иисуса? Отныне, человек должен
приносить в жертву уже не телят и овец, а своих внутренних
животных, то есть свои слабости, свои страсти, свои
вожделения, свою чувственность. И в этом истинная жертва:
быть в состоянии превратить грубые силы в чистые энергии,
светлые и тонкие.

Когда мы здесь проводили церемонии огня, перед этими черными
и некрасивыми ветками, которые, сгорая, давали столько света
и тепла, я объяснил вам, что именно в этом был смысл
жертвования. Все те, кто не понял этого и не хочет принести
себя в жертву, чтобы быть съеденным Богом, остаются
животными, насекомыми, чудовищами. Но те, кто хочет быть
истребленным огнем, трепетным огнем божественной любви, не
только не умирают, но воскресают. В этом также смысл слов
Иисуса: "Если вы не умрете, то вы не будете жить". Надо
умереть, но как? Нужно ли ударить себя ножом или выстрелить
в себя из револьвера? Конечно же, нет! Иисус не имел в виду
физическую смерть; он говорил о том, чтобы умереть в
персональности, в низшем плане желаний, пороков и страстей,
чтобы начать жить в высшем плане индивидуальности. И в этот
момент замечаешь, что индивидуальность действительно
питается и ест.

Обычно, нами питается персональность; самое большое ее
желание--это схватить нас, чтобы пожрать. Двадцать,
тридцать, пятьдесят раз на дню, она ловит нас и питается
нами; после этого мы чувствуем себя ослабевшими, а она,
укрепленная, продолжает противостоять нам. Но в этот момент,
если мы призовем на помощь индивидуальность, то, поскольку
она тоже голодна и очень хорошо умеет взяться за дело, от
персональности скоро не останется и следа.

В жизни все поедают друг друга. Посмотрите только, как
ржавчина стремится съесть железо. Да, все едят друг друга.
Кстати, людям это хорошо известно. Как часто можно услышать,
как они говорят: "Он или я: если я не убью его, то он убьет
меня. Если я его не съем, то меня съест он". Добро поедает
зло, а зло поедает добро. Но теперь наша очередь дать съесть
себя исключительно нашей высшей природе, потому что тогда,
вместо того, чтобы страдать, мы возрадуемся.

В Тибете некоторые ритуалы посвящения требуют от ученика,
чтобы он пошел ночью в пустынное и страшное место, где он
должен бросить вызов духам ада и пригласить их придти
сожрать его. Это ужасное испытание, которое часто
заканчивается трагически: в результате многие умирают или
сходят с ума. Конечно же, я не смотрю на вещи подобным
образом. Я думаю, что надо просить Господа послать нам
ангелов, чтобы поглотить нас, потому что у них такое чувство
красоты, меры, мудрости, что они набросятся на
персональность, чтобы освободить нас от нее, и сделают из
нас свободных существ. Если вы не осмеливаетесь просить о
том, чтобы быть съеденными ангелами, то вы действительно
умрете. Надо пройти через эту смерть, чтобы иметь
возможность жить; это и значит "умереть, чтобы жить"
(прочитать лекцию: "Если вы не умрете, то вы не будете
жить", том+II).

В прошлом многие Учения занимались в основном смертью.
Например, египетская религия была не чем иным, как
философией смерти, она занималась лишь смертью и
потусторонним миром, и Озирис, самый главный из египетских
богов, тоже был богом смерти. В Посвящении последним
испытанием было испытание могилой: только тому, кто умел
умирать, удавалось воскреснуть.

Вы, несомненно, читали рассказ о смерти Сократа. В течение
всей своей жизни Сократ учился тому, как умирать, поэтому он
принял свой приговор с большим спокойствием, и его смерть
стала примером. Вообще, на Западе, и особенно в наше время,
люди боятся смерти... В Индии, когда человек умирает, его
сжигают, и древняя традиция предписывала, чтобы жена тоже
бросилась в огонь. Сегодня вечером я не стану
останавливаться на вопросе о том, хорошо это или плохо,
глупо и жестоко, но это факт; этот обычай существовал по
вполне определенным причинам, и многие другие тоже: они были
основаны на знании некоторых законов, и они должны были
научить человека побеждать страх. А страх смерти--это самый
сильный страх, страх умереть от голода, в лишениях, в
нищете...

На сегодня запомните, главным образом, что добро и зло
пожирают друг друга. Если вы дадите возобладать добру, то
оно знает, как взяться за дело, чтобы поглотить зло, но если
вы на мгновение дадите послабление злу, то вскоре оно
поглотит добро. Таким же образом, поставьте на первое место
индивидуальность, и вы увидите, как персональность съедена,
истощена, ослаблена; но отдайте предпочтение персональности,
и худыми, бледными и хлипкими останетесь вы сами.

В жизни все поедают друг друга... Муж питается своей женой,
а жена мужем. Иногда здоровье жены находится в опасности,
потому что муж пожирает ее или присасывается, как вампир.
Или же муж худеет, чахнет, потому что его жена, даже не зная
об этом, питается его силами. Существуют всеобщие законы,
все устроено так, чтобы одно существо питалось другим, но,
естественно, существуют пределы, за которые нельзя заходить.
И тогда, зная это, если вы действительно хотите, чтобы ваша
персональность была съедена, что даст вам больше
возможности, то позовите индивидуальность и скажите ей:
"Накинься на эту проклятую персональность: она мучает меня,
из-за нее я среди бела дня вижу дьявола, займись ею!" И
дайте ей только волю, она этим займется.

Если существует проблема, захватывающая меня, то это
проблема персональности и индивидуальности, потому что, если
уяснить ее себе, то это поможет избежать многих катастроф.
Отныне, оставьте в стороне все другие вопросы и думайте
только об этих двух понятиях: вы увидите, с какой
уверенностью вы будете идти, в какой ясности, в каком свете.
Я сам в этом столько упражнялся в течение своей жизни, что
нет уже такого момента дня или ночи, когда бы я не знал в
точности, что проявляется во мне, персональность или
индивидуальность: что бы я ни делал, во мне немедленно
происходит некий щелчок, который меня информирует, как если
бы у меня был небольшой внутренний компьютер... И я хочу,
чтобы вы тоже достигли такой же ясности, потому что от этого
зависит все ваше будущее. Вам надо упражняться, как это
делал я: чтобы ничто не проходило через вас без того, чтобы
вы это ясно не определили.

Пойдете ли вы потом по верному пути, это другой вопрос...
Возможно, вы согласитесь сесть в карету персональности, но
главное--это определить ее и ясно знать, что вы следуете
именно за ней. Лучше прежде всего знать, к чему вы пришли...
а потом решить, чего вы хотите. Но сначала знать. Например,
когда вы любите кого-то, то в первую очередь вы должны
постараться уяснить, проявляется ли в вашей любви ваша
божественная сторона, или же просто персональность, которая
всегда стремится взять, сожрать, насытиться за счет другого,
быть вампиром по отношению к нему, не думая о его будущем.

Возможно, я злоупотребляю вашим терпением, продолжая
настаивать, но если с вами нет кого-то, кто неустанно
повторяет и подчеркивает главное, то вы прекратите делать
усилия. Если я остановлюсь, то сами вы продолжать не
станете. В глубине души вы хотите только одного: чтобы вас
оставили в покое, но я вас больше в покое не оставлю, я хочу
показать вам, что вам нужно еще двигаться вперед. Поэтому я
продолжаю настаивать... И тем хуже, если я вам надоедаю!..
или, скорее, тем лучше для вас!



# Бонфен, 5+августа 1972+г.



# Глава XIII



# ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ ПОЗВОЛЯЕТ УРАВНОВЕСИТЬ ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ
<$! крупно >



Я часто замечал, что большинство людей, даже наиболее
образованных и развитых, идут в услужение к своей личности.
Не отдавая себе отчета, они мобилизуют свои самые
благородные качества: ум, рассудительность,
чувствительность, чтобы удовлетворить свои самые низкие
желания. Они никогда не думают, что следовало бы употребить
эти качества, чтобы воплотить идеал высшей природы.

Царство Божие сможет прийти н землю только если человечество
соберет и мобилизует для этой единственной цели все силы
высшей человеческой природы. А как раз в этом плане люди
недостаточно просвещены, и вся их энергия, даже энергия души
и духа, расходуется на удовлетворение самой грубой части их
существа. И удивительно то, что чем больше они стараются ее
удовлетворить, тем сильнее они чувствуют пустоту,
неудовлетворенность: их низшая природа насыщена, пресыщена,
другая природа, изголодавшаяся, страдает и остается
неудовлетворенной.

Я получаю много писем от братьев и сестер, которые пишут
мне: "О Учитель, прежде чем я узнал эти истины о
персональности и индивидуальности, я делал все, чтобы
удовлетворить свою персональность, но, чем сильнее я
старался удовлетворить ее, тем больше я сам чувствовал себя
неудовлетворенным и даже упрекал себя". Да, так всегда
происходит, когда высшая природа остается без пищи. Она не
дает нам покоя, она требует: "А мне ты что же, ничего не
даешь?" Вот откуда чувство неудовлетворения.

Никакая другая эпоха не открывала таких возможностей для
удовлетворения персональности, как наша, и никогда люди не
были настолько неудовлетворены. В прошлом не было почти
ничего; сегодня созданы все удобства, но именно сегодня люди
чувствуют себя наиболее несчастными, опустошенными,
потерявшими ориентиры. Вся техника, все изобретения
поставлены на службу низшей природе: она перекормлена, ее
уже тошнит... Почему люди не могут понять, что у них
существуют другие потребности, которые требуют
удовлетворения? Неслыханно, что в двадцатом веке, якобы веке
света, люди не в состоянии увидеть главное. чем больше им
дают, тем больше им чего-нибудь не хватает. Это напоминает
историю о муже, который все отдает своей жене: одежду,
украшения, машины, виллы, но он забывает дать ей главное:
любовь; и вот, поскольку она несчастлива, то в один
прекрасный день она его бросает и убегает с шофером!
Несомненно, этот проклятый шофер смог ей дать ту неуловимую
часть, которой ей не хватало, и она бросила все, чтобы
последовать за ним. Пока вам не удается дать самую тонкую
пищу человеческому созданию, его душе, его разуму, то, что
бы вы ни делали для него, вас поджидают сюрпризы: однажды он
вас покинет.

Одна женщина говорит мне: "Я сделала для моего мужа все, я
окружила его вниманием, теплотой, я старалась удовлетворить
его малейшие желания, а он меня бросил". Я отвечаю: "Именно
в этом-то и беда. А к кому он ушел?"--"К холодной, ледяной
женщине!.."--"Вот именно, потому что вы были чересчур
горячи, он пошел немного остыть!" И это правда, многие
женщины делают все, чтобы ублажить своего мужа в области
персональности--живота, секса, но они не способны пробудить
в нем и удовлетворить самые тонкие порывы, и тогда, что
поделать, он, бедняга, смотрит по сторонам. Я признаю, что
есть также и такие мужья, которые сами--грубые личности, но
это другой вопрос.

Наконец, все то, что я вам говорю, вы и так знаете, вы
слышите это не впервые. Что бы я хотел добавить сегодня по
поводу персональности и индивидуальности, то это касается
гимнастических упражнений, которые мы делаем каждое утро.
Это простые, легкие движения, которые может каждый. Какой
контраст с той гимнастикой, которая требует больших
физических усилий! Люди убеждены, что для того, чтобы быть
крепким и иметь хорошее здоровье, достаточно иметь хорошие
мускулы. Но это не так, я вам часто об этом говорил: у вас
могут быть бицепсы, как у Геракла или Тарзана, но если ваша
нервная система работает недостаточно хорошо, то вы будете
настолько ослабевшим, что не сможете поднять вес даже в
килограмм просто потому, что некоторые токи не смогут дойти
до мускулов, чтобы их стимулировать. В лечебницах можно
увидеть душевнобольных, которые во время кризиса начинают
вдруг отбиваться с такой силой, что четверым санитарам не
удается их удержать. Это объясняется циркуляцией тока,
который идет из мозга и, проходя через мышцы, вызывает
сильную контрактуру. Значит, нервная система чрезвычайно
важна, и как раз те упражнения, которые мы выполняем, не
слишком способствуют развитию мышц, а укрепляют и приводят в
гармонию нервную систему.

Я вам коротко объясню, что дает каждое упражнение нашей
гимнастики, а потом я остановлюсь на пятом упражнении,
которое касается отношений между индивидуальностью и
персональностью. Первое упражнение учит нас получать силы
от неба, чтобы они спускались в нас прочистить и очистить
все наши клетки. Со вторым упражнением, мы поднимаем в себя
магнитный поток из земли, и встреча двух этих потоков, с
неба и с земли, создает замечательную гармонию в солнечном
сплетении. Третье упражнение учит нас свободно,
непринужденно плыть в океане космического света. Четвертое
учит нас, как надо косить ростки зла, то есть разрывать
плохие путы, связывающие нас. С пятым упражнением мы учимся
сохранять равновесие. С шестым мы прогоняем и далеко
забрасываем все накопившиеся нечистоты.

Но сегодня я хочу подробнее остановиться на пятом
упражнении; если я вам его не объясню, то вы и дальше не
будете знать его значения и важности. Когда вы делаете эти
движения ногами налево, направо, положив обе руки на плечи,
заметили ли вы, что верхняя часть туловища тоже должна
производить некоторые движения для того, чтобы сохранить
равновесие? Тогда следите за моим рассуждением. То же в
точности происходит и в жизни: когда вы вызываете движение в
низшей природе (мысль, чувство, желание), то, поскольку в
человеке все связано, оно может вызвать беспорядок,
нарушение равновесия, если высшая природа не находится
рядом, чтобы наблюдать и контролировать. Посмотрите на
эквилибристов на проволоке: они вынуждены постоянно
восстанавливать равновесие некоторыми движениями рук, иначе
они упадут и расшибутся. Все вы видели эквилибристов, но
поняли ли вы, сделали ли выводы из того, что вы видели?


Конечно, часто равновесие зависит в основном не от сознания,
а от функционирования расположенного во внутреннем ухе
которым мы все обладаем. Речь идет о полукружных
каналах, заполненных жидкостью, в которой плавают маленькие
кристаллы. На стенках этих каналов находятся клеточки
мерцательного эпителия, воздействующие на нерв, передающий
очень быстро послания в мозг. Если этот аппарат  работает не
совершенно, человек теряет равновесие. Акробатам,
выполняющим силовые упражнения, удается воспитать в себе
этот аппарат таким образом, что он действует мгновенно,
когда у них нет времени на размышление о том, что нужно
делать. Быстрый жест, необходимый в этот момент, они
выполняют инстинктивно.

Это как за рулем автомобиля: если бы при неожиданной
ситуации водитель тратил время на размышления, то аварии не
избежать. Очень часто водители избегают опасности благодаря
рефлексам, действует тот же механизм. Посвященные
символически связали уши с мудростью, потому что равновесие
зависит от этого аппарата, расположенного в ушах. Волнения,
заботы, дисгармония являются причинами несчастных случаев.
Вот почему надо быть спокойным, ясно, разумно мыслящим,
когда вы управляете автомобилем... Только когда разум
свободен, можно инстинктивно, автоматически и быстро
противостоять любым неожиданностям. Даже самые опытные,
самые ловкие водители чувствуют, как замедляются рефлексы и
они оказываются во власти обстоятельств, когда они чем-то
озабочены.

Следовательно, во время пятого упражнения нашей гимнастики
вы можете заметить, что, когда вы выполняете движения ног,
верхняя часть тела не остается неподвижной, и таким образом
вы сохраняете равновесие. Какой урок можно из этого извлечь!
Но в жизни люди не привыкли правильно видеть вещи: они
смотрят и не видят, они не схватывают глубокого смысла
вещей, они их классифицируют, прячут в ящик и продолжают
жить обычной жизнью. Возьмем, например, мужа, желающего
ввести некоторые изменения в свою жизнь, в свои отношения с
женой или с детьми: надо прежде, чем на это решиться,
проконсультироваться со своей высшей натурой, иначе муж
рискует произвести всякого рода неприятности, которые он не
мог предвидеть. Сколько я видел людей, принимавших решения,
не посоветовавшись ни с кем, не пытаясь что-то предвидеть,
не изучая, какие средства применять, чтобы избежать
трагедий! Каждый раз, решаясь на какое-то изменение и не
предвидя последствий, вы производите досадные сбои. Проблема
в том, чтобы все предвидеть.

Малейшее новшество в какой-то области вызывает иногда
неслыханные потрясения во всех других областях: в экономике,
политике, науке, технике, религии и т.д. Возьмем только,
например, автомобиль. Все сферы жизни были потрясены его
изобретением: не только ритм повседневной жизни, но и
управление социумом, деловая жизнь, право, труд, и даже
каникулярное время, не говоря уж об общественной
гигиене--загрязнении городов. И в сфере здоровья, я думаю,
многие болезни сердца и некоторые психические аномалии
вызваны появлением автомобиля, хотя обычно этого не
замечают. А сколько это внесло изменений в семейную жизнь, в
домашнее хозяйствование! Иногда даже женитьба зависит от
автомобиля... И сколько связей или разрывов происходит из-за
той или другой марки автомобиля. И теперь, что же
представляет собой персональность? Это движение,
происходящее в низшей природе человека. Вот почему, если
человек не взывает к индивидуальности, чтобы сохранить
равновесие, он оказывается жертвой любых несчастий. И это
происходит каждый день. Все больше и больше мы видим людей,
потерявших равновесие, дезориентированных, потому что они
отдали абсолютный приоритет проявлениям своей низшей
природы--удовольствиям, капризам, аппетиту, вожделениям, и
потом они оказываются начиненными неслыханными
неприятностями. Мужчина, расположившись в ресторане,
заказывает всевозможные самые дорогие блюда, не справившись
даже об их цене. А в конце официант предъявляется ему счет с
астрономической суммой! И поскольку клиенту нечем платить,
его отправляют в полицию! Вот--символически--ситуация того,
кто слушает только свою персональность.

Мои дорогие братья и сестры, если вы согласны принять во
внимание эти большие истины, вы избежите множества
неприятностей. Вы увидите, в какой ситуации вы находитесь, в
чем вы ошибались, как отныне переориентировать ваше
существование. Это стоит миллиардов! Но, к сожалению, среди
трех-четырех катастрофических советов, которые дает вам ваша
персональность, находится один, оставляющий вас в ваших
заботах и ваших проблемах, даже когда вы приходите сюда--в
Рай. Почему вам дается этот совет? Чтобы помешать вам
учиться, так как персональность знает--когда придет свет,
она будет вынуждена убираться вон, и она не хочет, чтобы
человек избавился от своего невежества. Сколько я вижу среди
вас таких, кто пришел сюда со своим бременем! Я им говорю:
"Оставьте свою ношу за дверью! Входите, примите все эти
истины, а, затем, уходя, прихватите свою ношу, если она вам
доставляет удовольствие". Ан нет, они цепляются за свое
бремя, они не хотят расставаться с ним! И вот почему
некоторые братья и сестры, и я это хорошо вижу, никогда не
смогут прогрессировать. И они даже не замечают, что они
оказались под влиянием своей персональности.

Но подождите, у нее есть ухищрения, о которых вы не имеете
даже представления... Она вас держит, например, такой
манерой обращения: "Мой бедный старина, ты вышел из пыли и
вернешься в пыль, что ты мнишь о себе? Надо быть мудрым,
размышляющим и согласиться с тем, что принято толпой,
другого пути нет". Она, следовательно, убеждает людей, что
они не могут убежать от своей посредственности. И люди,
знаете вы, как реагируют люди? Как загипнотизированная
курица: вокруг нее очерчивают мелом круг и заставляют ее
думать, что она не может выйти из круга, и она не выходит. И
человек ведет себя, как эта курица: персональность не
перестает повторять ему: "Ты ограничен, ты смертен, ты не
сможешь далеко продвинуться. Надо уменьшить свои амбиции,
оставаться в пределах...", и тогда, бедняга, околдован и не
может продвигаться, совершенствоваться... До тех пор, пока,
наконец, не появляется индивидуальность, которая ему
говорит: "Но это же просто меловая линия! Ты свободен и
можешь продвигаться, смелей вперед!" Человек пытается и
замечает, что это правда. Надо прислушиваться к
индивидуальности, потому что она вас не ограничивает, она
вас подбадривает: "Идите, вы способны, вы сильны, вы можете
идти вплоть до бесконечности!"

Итак, запомните эти две ловушки персональности, и отныне не
позволяйте ей влиять на вас, когда заботы и страхи вас
осаждают. Это может случиться с вами даже когда вы в нашей
божественной Школе, но не надо, чтобы ваше внимание
сосредотачивалось на этих негативных состояниях, иначе, как
же вы хотите, чтобы что-то божественное проникало в вас?
Часто люди приходят сюда и ничего не понимают, тогда как так
легко все понять! Они преграждают себе дорогу. Надо обучать
людей, чтобы они перестали непрестанно чувствовать себя
ограниченными.

Сколько еще всего я могу вам открыть о персональности, о ее
ловушках, хитростях, происках, в которые каждый день
попадают люди, которым недостает света. Как раз мне доверили
эту роль--освещать вам реальность вещей, чтобы помочь вам
сделать большой прогресс; но вы остаетесь в кандалах ваших
старых предубеждений. Если мне не удастся вам помочь светом
нашего Учения, кто поможет вам? Вы скажете: "Милосердный
Господь наш". Конечно, но, как вы знаете, милосердный
Господь не столь уж занят этими деталями--у него есть, что
делать, вместо того, чтобы заниматься каждым из нас. Вот
почему Он предоставляет другим заниматься нами, и мы должны
слушать Его слуг. И если мы не хотим их слушать, то что же
вы хотите, чтобы Он сделал? Да, взгляните на все эти войны,
болезни, несчастные случаи... Почему Господь не пришел пока,
чтобы вывести нас из этого ада? Я не хочу сказать, что Он
нам не помогает, но что Он может сделать, если мы остаемся
закрытыми от Него?

Обратимся к солнцу: оно могущественно, оно оживляет планеты
и приводит их в движение... Однако, если вы закроете ставни
на окнах вашей комнаты, несмотря на все его могущество,
солнце не сможет войти в комнату. Часто оставляют ставни
закрытыми и говорят: "Войди, войди, мое дорогое солнце, я
тебя приглашаю". Оно отвечает: "Я не могу
войти".--"Почему?"--"Ставни!.." Итак, кто меня понял,
откройте ставни, солнце войдет и свет зальет вашу комнату.
Солнце--символ Господа. Конечно, Господь всемогущ, Он
повелевает движением во всей вселенной, но, когда речь идет
о том, чтобы открыть ставни, Он этого не может, и это надо
сделать нам, чтобы Он мог войти.

Есть люди, настоящие христиане, очень верующие, которые
всегда отдаются в руки Бога. Но почему тогда Бог оставляет
их всегда в затруднительных положениях? Потому что они не
умеют делать все необходимое, чтобы получить благословения.
Они верят, что достаточно его умаслить, как это делается при
приглашении к обеду высокопоставленной персоны, чтобы
получить потом нужное назначение или быть в фаворе. Многие
думают, что таким же образом можно действовать и с Господом.
Они не могут пригласить Его отобедать, но они обещают
зажечь или поставить ему восковую свечу. Они как бы покупают
Господа вместе с восковой свечой. Можно достичь Господа, но
иным путем: надо знать Его природу, суметь открыть Его
склонности (почему Господь не может иметь некоторые желания,
склонности?), и преуспеть в том, чтобы доставить Ему
удовольствие. В этот момент он тотчас удовлетворит вашу
просьбу.

Я знаю особенность Господа. Он бесконечно ценит одно
качество: признательность--перед признательным существом он
тотчас открывается. Это как отец, который никогда ничего не
требует от своего ребенка, он отдает ему все и ничего не
ждет в ответ, но есть, однако, одно, что делает его
счастливым--признательность ребенка за его доброту и
великодушие, иначе, не будучи разгневанным, он все же
оказывается раздосадованным. Таков Господь: Он ни в чем не
нуждается, Он имеет все, но Он любит видеть своих детей,
признающими Его за хорошего отца.

И я знаю еще одну особенность Господа: Он любит, чтобы люди
действовали вне персональных интересов. Когда кто-то все
отдает Ему и посвящает себя Ему, говоря: "Господь, все, чем
я обладаю, принадлежит Тебе, делай с этим, что хочешь".
Господь в тот же миг умиротворяется. Но, если вы ему
угрожаете, что не пойдете больше в церковь, если вы просите
Его умертвить вашу жену, чтобы иметь возможность жениться на
другой... ВЫ удивлены? Если бы вы знали, как Небо относится
к подобным молитвам! "Господь, пусть умрет мой муж, чтобы я
могла выйти за моего любовника". Небо даже не слышит их. Их
слишком много--таких, кто просит денег, автомобилей,
материальных благ, и тогда там, наверху, говорят (я это
слышал): "О ля, ля, это только просьбы заинтересованных! Мы
перегружены, утомлены, изнемогаем от этих посланий,
требующих денег, удовольствий, женщин, детей, дипломов...
Надо, чтобы они подождали, так как мы не можем вскрывать всю
эту почту". Но как только они находят просьбу о возможности
стать слугой Бога, а это столь редко--подобное обращение,
они восхищены и торопятся его удовлетворить.

Вы видите, я хорошо осведомлен! Если вы мне не верите, то
пойдите и проверьте, и вы увидите, вам скажут: "Мы не
выполним никогда просьбы заинтересованных, мы задавлены
всеми этими писаниями". В действительности, что же такое
мысли? Это те же самые послания--письма... Но не надо
забывать наклеить марку, иначе они не дойдут. И марка--это
тоже символично. И вам искать, какую же марку приклеить.



# Бонфен, 8+августа 1972+г.



# Глава XIV



# "Отдавайте кесарево кесарю"



Комментарий к лекции 1 февраля 1972: "Персональность мешает
Небу проявиться в нас" (глава X).

"Вы представляете себе, что все, что вы делаете под
импульсивным влиянием персональности, вы делаете для вас
самих, в собственных интересах, и потому вы столь
упорствуете. А если вы осознаете, что это не для вас, что
есть другие, видимые и невидимые, которые подталкивают вас к
этим действиям, и что вы работаете в их интересах, а не в
ваших собственных, то вы не будете столь находчивы и
решительны. В этом и заключается вся тонкость проблемы:
знать, когда вы работаете для себя, а когда--для других".

Когда же мы--это мы, а когда мы--не мы; вот проблема, на
существовании которой я настаиваю, и которую я постараюсь
осветить, так как в это трагедия. Большинство людей
ошибаются: они думают, что они--это физическое тело, и
делают все для него. Тогда как свою душу и свой дух..., до
какой степени они не замечают их, они их не питают; почему
они оставляют их жалкими, слабыми, умирающими? Что только
люди не дали своему физическому телу! И еще удивляются, что
они несчастливы. Но счастье не зависит от физического тела,
вот чего они не поняли. Физическое тело быстро
удовлетворяется: немного пищи, немного одежды, кровать--и
этого достаточно. Но для души, для духа, вся пища, все
одежды и кровати мира недостаточны! Это самый трагический
конфуз. Надо понимать, что мы созданы на базе многих
принципов и что потребность одних принципов не является
потребностью других.

Я вам никогда не говорил, что надо оставить умирать
персональность--надо оставить ей несколько кусочков пищи.
Проблема в том, чтобы знать, сколько же ей дать. Чтобы
ответить на этот вопрос, я полагаюсь на сцену из Евангелия,
когда фарисеи задают вопрос Иисусу по поводу налога Кесарю,
надеясь, что его ответ позволит им его обвинить. Они
спрашивают: "Надо ли платить налог Кесарю?" Но Иисус,
разгадав хитрость фарисеев, поскольку он читал их мысли,
ответил им: "Дайте мне монету". Ему дали монету. "Кто
изображен на монете?"--спросил Иисус. Ему ответили, что
изображен Кесарь. "Тогда отдавайте Кесарю кесарево, а Богу
богово".

Вот хорошо известный ответ, который цитируют уже две тысячи
лет, но пока еще не объяснили его достаточно ясно. Я
постарался проникнуть в мысль Иисуса, когда он говорил это,
и я нашел, что Кесарь--это символически не что иное, как
одна из форм персональности. Да, во всех нас есть Кесарь,
который постоянно требует что-то и мы должны давать, но не
все. Вы скажете: "Но сколько же нужно ему давать?"

Чтобы это стало более ясным, я нарисую вам один образ. Вы
сжигаете кусок дерева, ветку дерева, что вы видите?
Брызжущее искрами пламя (вспомните, мы это делаем каждый
год), затем немного газа и еще меньше паров воды и, наконец,
останется немного пепла... совсем немного. Куда же делись
все эти элементы? Огонь, газ, пары--удалились к небу,
остался только пепел. Это вам показывает, что надо отдавать
персональности: только одну четверть, что и соответствует
земле, а три других четверти надо отдавать индивидуальности.
Да, одна четверть вполне достаточна для персональности:
надо, конечно, ею заниматься--питать немного, чтобы она не
умерла, но все остальное нужно посылать индивидуальности.

Есть еще одно место в лекции, которую мы только что слушали,
когда я вам говорил: "Поскольку индивидуальность размещена
очень высоко, она может вас информировать, но это, конечно,
не очень ясно вам. Я еще раз вам представлю картину. Большой
ученый, дипломированный тремя-четырьмя университетами,
работает в одиночестве, в своей лаборатории на первом этаже.
Его двенадцатилетний сын, играющий во дворе, забрался на
дерево, и, хотя он не имеет ни одного диплома университета,
оттуда, сверху, где он сидит, он видит далеко и кричит:
"Папа, к нам идут мои дядя и тетя!" И отец, который ничего
этого не видит, спрашивает его: "На каком они расстоянии и
что они несут?" И ребенок, не обладающий, возможно, ни особыми
умственными способностями, ни эрудицией своего отца, видит
дальше и лучше его, и может его информировать. Просто
потому, что ученый отец находится внизу, а маленький
неуч--наверху.

То же самое происходит и с нами. Если мы удаляемся от нашей
персональности, которая думает о себе, что знает все, а в
действительности ничего не видит, если мы поднимаемся очень
высоко на уровень нашей индивидуальности, мы видим все точно
и хорошо, даже не имея университетского образования. И я
(посмотрите на мое тщеславие), я как тот ребенок: вижу, что
ученые не видят; кто-то меня поместил очень высоко--на
дерево--тогда как они остались внизу. Даже, если вы хотите
оставаться привязанными к персональности и посвятить ваши
способности исключительно ее удовлетворению, то вы увидите,
что не достигнете значительных результатов. Так будет и в
области знаний и в любви: все всегда хотят заниматься
любовью на низшем уровне, чтобы удовлетворить свою
персональность? А почему бы не попробовать любить уже
сегодня через свою индивидуальность?

Я вам говорил: почему вы всегда отождествляете себя со своим
физическим телом? Знаете ли вы, каковы будут результаты
подобного отождествления? Слабость, болезнь и смерть. Так
как тело уязвимо, подвержено упадку и вы станете, как оно.
Отождествляйтесь с тем, что несмертно, вечно, не
подвергается порче, и вы станете бессмертны. Почему
человечество находится под угрозой исчезновения? Потому что
все отождествляются со своим физическим телом, не видя
последствий такой философии. Никогда Посвященные не
отождествляют себя с физическим телом, они говорят: "Это моя
лошадь, мой осленок, время от времени я даю ему немного
поесть, но я--всадник". Тогда как невежды говорят:
"Я--осленок", и уничтожают себя, как всадника.



# Бонфен, 10+августа 1972+г.



# Глава XV



# ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ--ТОЛЬКО ОПОРА ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ: НАДО
ПРИНЯТЬ НОВУЮ ФИЛОСОФИЮ



Комментарий к беседе 17+августа 1971+года: "Невозможно
изменить природу персональности".

"Персональность настойчива: что бы вы ни делали, она всегда
рядом. Вы можете ее жарить, парить, кипятить--ей хоть бы
что--даже со дна котелка она говорит: "Ку-ку, я здесь!"
Поистине, она сделана из исключительного материала!"

Да, потому что она остается самой собой--она не меняется.
Она постоянно связана с низшими сферами, и все ее
проявления--только отражения этих низших сфер. Чтобы
произошло в вас некое изменение, она должна уступить свое
место индивидуальности, то есть в этот момент проявляется
уже не она.

Сегодня, для большей ясности, я добавлю еще несколько слов.
Я вам уже сказал, что последняя крепость персональности--это
физическое тело. Персональность проявляется, как
эгоцентричные мысли и чувства, ее местопребывание--в нашем
разуме и нашем сердце, то есть в физическом теле.
Следовательно, физическое тело не может измениться. Человек
может иметь озарения, экстазы, но у него всегда нос, рот,
кишечник, половые органы--он не изменяется.

Возьмем образ трубы--через нее можно пропустить поток
грязной или чистой воды, нефти, вина, любой другой жидкости,
но труба остается всегда трубой из определенного материала.
Или возьмем образ телефонной кабины: она не изменяется, а
позвонить заходят разные люди... Человек своим физическим
телом подобен телефонной кабине: всю жизнь он остается
большим или маленьким, стройным или горбатым... и каковы бы
ни были проявления его открытости, доброты,
разумности--персональность в нем остается персональностью.

Вот почему я пришел сегодня, чтобы отнять у вас надежду на
возможность преобразования персональности. И не упрекайте
меня в жестокости: я вам делаю добро, отнимая у вас веру,
надежду и вашу любовь к этой рахитичной натуре... да,
рахитичной: ее пытаются поставить на ноги, но она всякий раз
падает. Но я никогда не разрушу вашу веру и вашу надежду в
высшую природу, потому что она стабильна, верна, истинна. К
несчастью, именно в этом люди часто обманываются. Я вам
говорил: сколько женщин, веря, что таким образом им удастся
удержать мужа рядом с собой, беспрестанно ублажают его
живот, его секс и удовлетворяют все его капризы! А затем
удивляются, что он им неверен, что не признателен им за все
заботы и уходит к другим женщинам. Эти женщины слишком
глупы: они не должны были питать только персональность
своего мужа, потому что по природе своей персональность
неверна и неблагодарна, она забывает все, что ей дают. И
пусть эти женщины потом не удивляются, что муж оказался груб
и неблагодарен: надо бы им пробуждать в нем другую природу,
которая принесла бы им только счастье.

Что касается меня, я в принципе не собираюсь слишком тешить
вашу персональность. Вы недовольны, возмущены? Тем хуже. Я
хочу питать ваш дух, вашу божественную сторону, которая в
какой-то степени умирает от истощения, поскольку никто и
никогда не занимался ею. Вы беспрестанно требуете, чтобы я
занимался вашей персональностью, делал вам комплименты,
ласкал вас... Э, нет, это не принесет вам ничего для
эволюции. Наоборот, если я займусь вашей индивидуальностью,
то это вас обогатит, заставит вас продвигаться. В течение
веков и тысячелетий вы не сможете больше это забыть, и вы
будете искать меня даже среди звезд, чтобы отблагодарить,
настолько индивидуальность признательна!

Вы видите, сколь невежественны люди во многих вопросах, и, к
сожалению, хотят оставаться такими. Тогда как здесь все
могли бы приобрести замечательные знания по основным
проблемам, но это их не интересует: это им не приносит
денег, вы понимаете? С этими знаниями они не могут, видите
ли, купить ни еды, ни питья, ни забав. А это как раз то, что
обычно ищут люди. Учиться--это им ничего не говорит, не
имеет для них никакой ценности. А я, я знаю ценность каждой
вещи. Знать все, что имеет и не имеет ценность--вот что
интересует меня. Итак, отныне вы должны знать, что меня
интересует ваша индивидуальность, ваш дух, с ними я работаю,
чтобы освободить вас. И даже если вы злитесь, я продолжаю
свою линию, говоря себе: "В один прекрасный день они поймут,
и их недовольство пройдет".

Я только что сравнивал персональность с водопроводной трубой
и телефонной кабиной. Она похожа также на громкоговоритель:
громкоговоритель остается неизменным, но через него можно
передавать разные фразы и разнообразную музыку. Точно так же
индивидуальность может проявлять себя через громкоговоритель
персональности. Но будьте внимательны: даже когда
персональность поступает замечательно, не надо думать, что
она стала лучше, нет--через нее проявилась другая
природа--индивидуальность. Предположим, что вы добавляете к
громкоговорителю небольшие украшения или покрываете его
слоем краски--фактически, он не изменился... Даже если
кто-то изменяет свою внешность с помощью пластической
хирургии, он не изменяет при этом свою персональность--она
остается прежней: эгоистичной, невежественной, капризной.
Когда же ему удается проявить индивидуальность, дух, свою
божественную природу, кажется, что его персональность
перестала быть прежней. Но подождите мгновение: как только
индивидуальность уйдет, вы вновь обнаружите персональность
со всеми ее дурными тенденциями. Вы начинаете меня понимать?

Своим сознанием мы находимся между персональностью и
индивидуальностью и несем ответственность за их проявления в
нас. Если мы призываем индивидуальность, она приходит; в
противном случае проявляется персональность. ВЫ спросите:
"Что же такое "мы", чем мы являемся?" Экраном: мы подобны
экрану, на который проецируются всевозможные
формы--уродливые и прекрасные, темные и светлые.

Комментарий к отрывку:

"Вы скажете: "Чем больше мы углубляемся в Учение, тем в
большее смятение приходим, ибо нам кажется, что мы перестаем
что-либо понимать". Я знаю, некоторое время бывает так--это
переходный период. Многие из приезжающих сюда до этого
чувствовали себя лучше, они были счастливы, удовлетворены,
все у них было хорошо. Но с тех пор, как,  вдохновленные и
воодушевленные Учением, они решили изменить свою жизнь, жить
божественной жизнью, они перестали чувствовать себя
счастливыми и удовлетворенными, они находятся в процессе
брожения".

Разумеется, выбрать правильный путь--не означает, что все
сразу же будет замечательно. Но поскольку человек не знает,
как объяснить возникающие расстройства, то появляется
искушение вернуться назад, сказав себе: "Раньше мен было
гораздо лучше. Сколько трудностей меня осаждают!" Но это
происходит потому, что вы находитесь в процессе уборки, вы
сдвигаете с места и расчищаете. Естественно, что при этом
вылезают пауки, летучие мыши, жабы, крысы и т.д. Это всегда
происходит при разрушении старого дома, и теперь надо этих
тварей прогнать. Это не означает, что чистить--плохо,
напротив, если проявить терпение и немного подождать, то все
налаживается, успокаивается, проясняется.

Итак, теперь вы должны согласовывать свои концепции с моими,
а не наоборот, как вы обычно делаете. Вы сравниваете мои
идеи со своими и говорите: Нет, то, что он рассказывает,
неверно". Вы крепко держитесь за свою точку зрения и
отвергаете все, что вам не подходит. Теперь же надо делать
наоборот. Если вы хотите эволюционировать, то сперва вы
должны решиться отказаться от устаревших, отживших понятий и
придерживаться моей философии, принять ее. Многие, приходя
в наше Учение, смотрят, анализируют и, найдя то, что им
подходит, берут это со словами: "О, это
замечательно!"--потому что это более или менее совпадает с
их "коньком", а все остальное, не нравящееся им, они
отбрасывают. А надо делать наоборот. Так поступал я: с
юности мне хотелось следовать не своей философии, а
философии Посвященных, формировать себя в соответствии с
ней.

Большинство людей считают себя центром мироздания: они
признают, одобряют, аплодируют только тому, что им подходит,
но отвергают все, что не соответствует их домыслам. Нет! Все
вы должны принять очень многие вещи, которые вам не
нравятся, ибо они лучше, выше... Я вижу, что многие
повинуются лишь импульсам персональности: они отгородились и
принимают только то, что доставляет им удовольствие. Ну что
же, так они эволюционировать не будут.

Я столько раз это констатировал! Люди ни на йоту не
отступаются от своих убеждений, от своих аппетитов, однако,
чтобы продвигаться, расти, совершенствоваться, необходимо
освободиться от этих тенденций персональности. Но нет! Эти
тенденции защищают, укрепляют и даже ссорятся из-за них, как
будто в них заключается спасение. Весь мир ведет себя так:
все готовы драться за свои заплесневелые концепции. Я же
вижу величие любого человека в его решении полностью их
отбросить, чтобы принять новую, божественную философию. К
сожалению, не много находится людей, принимающих такое
решение. Все всюду ходят в разные школы; не будучи, по
существу, нигде и продолжая брать лишь то, что им подходит.

Если бы я сказал: "Здесь вы можете пить, курить, шуметь,
устраивать оргии, тем не менее, вы будете приняты",--все
нашли бы это Учение отличным и чудесным. Но поскольку я
говорю: "Нет, нет, необходимо отказаться от ваших
предрассудков и ваших привычек, надо прилагать усилия", то
соглашаются очень немногие, ибо все защищают свои
предрассудки и привычки. Где вы найдете человека, который бы
одним махом отбросил все свои глупости, все свои слабости,
чтобы принять божественную философию, философию Самого
Христа? Таких мало.



# Бонфен, 26+августам 1973+г.



# Глава XVI



# ИНДИВИДУАЛЬНОСТЬ ДОЛЖНА ПОГЛОТИТЬ ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ



Комментарий к лекции от 22+марта 1971+г. на тему "Образ
дерева--индивидуальность должна поглотить персональность".

"Каждое живое существо старается поглотить другое, чтобы
питаться. Растения живут в почве и питаются минеральными
веществами; животные поедают растения, а люди, в свою
очередь, едят животных или, по крайней мере, получаемые от
них продукты. А кто есть людей?.. Ибо есть сущности,
питающиеся людьми, или точней, их эманациями. Вы можете,
таким образом, проследить всю иерархию существ вплоть до
Господа, который питается всеми небесными сущностями".

То, что все живые существа поедают друг друга, что они
только о том и думают, чтобы проглотить все, что попадает
им на зуб... это сущая правда! Посмотрите, как поедают друг
друга животные. А человек? Все эти маленькие маленькие
животные, грызущие его, все эти свирепые хищники, видимые
лишь в микроскоп! Если человеку не удается их уничтожить,
они уничтожают его.

То же самое можно сказать о персональности и
индивидуальности... Если персональности придают слишком
большое значение, она поглощает индивидуальность
окончательно. Но если предпочтение отдается
индивидуальности, то она начинает поглощать персональность,
которая уменьшается, ослабевает, и тогда еще полнее
проявляет себя индивидуальность. Повсюду мы видим только
войны и резню... Если добро не будет достаточно сильным,
чтобы поглотить зло и переварить его, то это сделает зло.

Пока этот вопрос достаточно хорошо ни понят, ни поставлен.
Обычно люди говорят: "Если я его не перехитрю, то он меня
облапошит... Если я его не уничтожу, то он меня уничтожит".
Это верно для низших планов, где, как говорится, царит закон
джунглей. Но то, что все живые существа пожирают друг друга
в джунглях, болотах или океанах, означает ли это, что
человек неизбежно должен делать то же самое? Считается
нормальным терзать друг друга, потому что некоторые
мыслители говорили, что человек человеку волк. Конечно, в
низших планах это так: на земле царят эгоизм, ненависть и
жестокость. Но чем выше вы поднимаетесь в тонкие планы, тем
больше видите проявлений любви, самоотречения, жертвенности.
Земля--это арена борьбы и распрей, но поднимемся к небу,
возьмем солнце--символ Неба--это полная противоположность, и
здесь мы найдем лишь любовь, свет и покой. Те, кто
утверждает, что Вселенная управляется по закону
джунглей--правы, но лишь в той мере, в какой их высказывания
касаются низших сфер, то есть они обладают лишь половиной
истины.

возьмем даже ребенка в семье. Сначала он умеет только есть,
кричать, требовать, он не думает ни о ком, кроме себя, он
подчиняется закону земли, которая хочет только брать. Но
когда он становится взрослым, и у него появляются
собственные дети, он входит в другую систему, подчиняется
другому закону: он начинает давать, приносить жертвы, он
послушен закону любви. Не надо спешить с выводами. Все
человечество упивается готовыми суждениями, которые не
соответствуют истине и, распространяясь, производят
опустошения. Люди, которые их принимают, не увидели, что
существует другая природа, очень щедрая и добрая. Но человек
не развивает, не культивирует эту высшую природу, потому что
он порабощен персональностью и говорит: "Надо съесть других,
пока они не съели меня". Он рассуждает согласно закону
джунглей, где все друг друга терзают и пожирают.

Если же теперь человек захочет работать, если он захочет
поставить на первое место свою дремлющую божественную
природу, он станет божеством. Все плохое в нем будет
поглощено индивидуальностью. Если вы думаете, что
индивидуальность не нуждается в питании, что она не голодна,
вы ошибаетесь. Она тоже питается. Но производит она с
помощью этой пищи свет.

Возьмем пример, связанный как раз с питанием. Когда
преступник, злоумышленник питается, то каким образом эта
пища, имеющая божественную природу, усиливает его злость и
желание разрушать? Почему она не делает его лучше? Потому
что она превращается в его собственную природу. Все,
следовательно, зависит от состояния того, кто ест. Пища
становится тем, чем является человек. Пища, которую
поглощают злые люди, не делает их лучше, они становятся даже
еще более злыми. А добрые становятся добрей, когда едят.
Каждое существо превращает пищу в собственную природу.
Поэтому Посвященные говорят: "Господи Боже, я хочу посвятить
себя Тебе, я хочу работать для Тебя, прими меня как жертву,
поглоти меня..." Они знают, что не исчезнут, что не будут
уничтожены, а будут преображены Господом, станут как Он, они
приобретут природу Господа.

Итак, не бойтесь. Вначале, в ответ на мою манеру
преподносить вам вещи, вы говорили себе: "Но почему он
представляет Господа как каннибала, проглатывающего даже
Серафимов? Так никто никогда нам не говорил, это ужасно!" Но
не надо было спешить, надо было подождать, пока я объясню.
Господь не уничтожает своих созданий, Он не такой, как
Сатурн, который убивает и пожирает своих детей.

Но каково происхождение легенды о Сатурне, глотающем своих
собственных детей? Говорят, что она призвана напоминать о
времени (по-гречески имя Сатурна Хронос, что значит
"время"), которое все разрушает. Да, но существует и другое
толкование, более глубокое: что Создатель имеет право
поглощать своих детей, то есть свои творения. Писатель имеет
право сжечь свои книги, скульптор--разрушить свои статуи,
никто не может их за это упрекнуть... Однако, в этом есть
смысл, который люди еще не поняли: Господь уничтожает свои
создания, чтобы преобразовать их. Как французы, которые во
время войны (в этом они были символом Божества!) собирали
вилки, ложки, куски металла, чтобы переплавить их и
производить пушки. Ибо во время войны пушки полезней, чем
вилки и ложки!..

Вы имеете право разрушать только в том случае, если можете
превратить то, что разрушаете, во что-нибудь лучшее, более
прекрасное, иначе у вас нет такого права. В одной лекции я
даже сказал: "Вы имеете право кого-либо убить, но при
условии, что вы сумеете дать ему лучшее тело. Если вы на это
не способны, то не имеете права отнимать у него жизнь..."
Да, надо знать некоторые законы. Почему бы Господу не
поглотить какого-нибудь одержимого, который ему перечит,
чтобы затем извергнуть его из себя в виде гения, а? Почему
бы нет? Или возьмите посвященного. Дыша, он поглощает
определенное количество микроорганизмов, кишащих в
атмосферном воздухе. Он вдыхает, выдыхает... и, выдыхая, он
возвращает то, что поглотил, в форме света, любви, здоровья.
Насколько это просто для меня, насколько ясно, очевидно! Но
открывая рот для объяснений, я отдаю себе отчет, что вы
настолько привыкли видеть вещи иначе, что мои слова кажутся
вас неправдоподобными, чудовищными.

Вот еще пример--кровь. Здесь тоже идет постоянная борьба,
красные и белые кровяные шарики ведут борьбу, чтобы защитить
человеческий организм от чужаков--всевозможных бацилл и
вирусов... Когда побеждают чужаки, человек болеет, но, когда
верх берут защитники, он здоров. Эта война идет в организме
постоянно, хоть вся эта борьба, все эти взаимные истребления
человеком не осознаются. Еще меньше он осознает, к
сожалению, то, что своим беспорядочным, хаотичным, полным
излишеств, безумным образом жизни он сам питает силы
распада, которые его разрушают, терзают, обезображивают.
Поэтому человеку необходимо улучшить свою философию, принять
свет, решить работать по божественным законам: тем самым он
усилит защитников своего организма, и разрушительные силы
будут нейтрализованы. Своим образом жизни мы побуждаем
факторы действовать во благо или во зло, следовательно, мы
сами должны решить, какую сторону хотим усилить.

В прошлом я вам уже приводил известные примеры. Возьмите
больного туберкулезом: он становится благоразумней, создает
вокруг себя благоприятные условия, следит за тем, чтобы не
допускать никаких излишеств; тем самым он столь благотворно
воздействует на свой организм, что делает его способным
впредь защищаться от бацилл, нейтрализовать их. Но в
действительности он излечивается не полностью: бациллы лишь
усыплены, хлороформированы, однажды они могут проснуться, и
если выздоравливающий начнет вести беспорядочную жизнь, его
организм больше не сможет сопротивляться бациллам, которые
снова будут разрушать его легкие.

То, что я вам сейчас говорю, было проверено много раз,
только из этого не было сделано важнейшего вывода, что мы
сами являемся главным фактором всей нашей жизни во всех
областях (читайте лекции: "Медицина должна быть основана на
эзотерической философии" и "Будущее медицины", том+VI).
Медицина занимается только физическим планом: она
прописывает диеты, медикаменты, либо отдых, удаляет или
пересаживает органы, но недостаточно учитывает роль мыслей и
чувств в хорошем или плохом функционировании организма... До
этого она еще не дошла, но дойти необходимо, к тому же она
движется в этом направлении. Обладать этим знанием очень
важно.



# Бонфен, 27+апреля 1973+г.




# Глава XVII



# НАЙТИ СОЮЗНИКОВ, ЧТОБЫ ПОБЕДИТЬ ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ



Комментарий к лекции от 30+августа 1971+г.

"Мы не столь хорошо оснащены, чтобы бороться со злом
собственными силами. Зло же хорошо вооружено, оно обладает
неслыханным арсеналом средств, перед которыми мы бессильны.
Поэтому в этой неравной борьбе надо просить Господа стать
нашим союзником. К тому же, что делает страна во время
войны? Она ищет союзников. Проверенная тысячелетиями
мудрость инстинктивно заставляет людей всегда искать себе в
помощь союзников, так как в одиночку они слишком уязвимы.
Нам тоже следует знать, что зло обладает такими
возможностями, знаниями и могуществом, что нам никогда не
одолеть его собственными силами".

Сегодня мне хотелось бы сказать еще несколько слов об этом
инстинкте, заставляющем всех людей искать себе союзников.
Посмотрите, что происходит в семьях. Когда мать намеревается
возразить своему мужу, она старается убедить детей, чтобы
сделать из них союзников, чтобы стать более сильной и
достичь своей цели; отец поступает точно также. Это
происходит ежедневно. Все инстинктивно чувствуют, что для
того, чтобы победить, необходимо иметь союзников. В
политике, в деловых отношениях только это и делают.

Следовательно, человек тоже должен искать союзника более
сильного, более могущественного и богатого, чем он сам,
чтобы победить персональность, и союзник этот--Небо, которое
находится вот здесь, совсем рядом. Сущностям, обитающим
наверху, нужно сказать: "Послушайте, поддержите меня, ибо я
слаб, мне не удается выбраться из затруднений". Те, кто
находится наверху, всегда лучше оснащены, чтобы вмешаться о
победить, чем те, кто внизу. Посмотрите хотя бы на самолеты:
у них выше скорость, больше свободы, лучше обзор, больше
возможностей, и с одного раза они могут разрушить целый
город, целую страну. Люди давно это поняли применительно к
военной стратегии. Почему же они не поняли этого
применительно к своей к своей внутренней жизни?

Персональность, которая связана с землей, с глубинами, с
подземными духами, ниже нас. Индивидуальность, которая
связана с небом, выше вас. А вы, находясь между обеими,
должны постоянно связываться с высшими сущностями, имеющими
больше возможностей, чем вы. Без поддержки и сотрудничества
этих высших сущностей персональность будет постоянно будет
вами помыкать и мучить вас, так как вы будете в ее власти, а
она сильна! Вот почему я не перестаю повторять: "Просите
помощи наверху, связывайтесь с Небом!" Придет время, когда
вы, как в театре, будете наблюдать, как Небо в вас борется с
персональностью... Вы будете наблюдать, и увидите, как
устанавливается свет и покой, а персональность замолкает,
побитая и побежденная. Вы почти ничего не сделали, это сделали
те, кто пришел вам на помощь.

Если вы не будете работать по этому методу, являющемуся
самым эффективным, если захотите драться сами, вы напрасно
истощите себя в этой борьбе с персональностью, ибо она
неутомима. У нее всегда наготове уловки и хитрости. Даже
если удается ее подчинить, мгновение спустя она уже
поднимает голову. Это очень часто можно наблюдать в истории:
одна страна одержала победу над другой. Но на этом дело не
кончается, побежденные тайно объединяются, организуют
сопротивление и в момент, когда победитель ослабевает, они
пользуются этим, чтобы на него напасть.Те же самые явления
имеют место в психической жизни. Вам удалось покорить
персональность, стать ее властелином? Не думайте, что
победа эта окончательна. Надо оставаться очень бдительным,
так как персональность ждет подходящего момента, чтобы
изменить ситуацию в свою пользу.

Посмотрите, как это происходит с сексуальной силой. Вы
сказали: "Кончено, больше я не целую женщин". И вы уверены,
что действительно кончено. Но стоит персональности сыграть с
вами небольшую шутку, как вы снова падаете. Чтобы отметить
вашу победу, вы куда-нибудь отправляетесь выпить стаканчик и
мало-помалу... Повторяю вам, она потрясающе хитра и умна,
персональность, она знает, как нами завладеть в момент,
когда мы меньше всего этого ждем. Поэтому желательно вместо
того, чтобы ссориться с ней и постоянно держать в голове ее
образ (что не улучшает положение), так сосредоточиться на
высоких образах, чтобы ими пропитаться и привлечь
удивительные силы, которые займутся ею. Сегодня я даю вам
исключительный метод: концентрируйтесь на положительном,
могущественном, совершенном вместо того, чтобы заниматься
персональностью.

Нередко я говорю людям: "Смотрите, как вы неблагоразумны.
Беспрерывно вы думаете о таком-то критикуя его и повсюду
обличая его недостатки. Вы постоянно им заняты, носите его в
своей голове, как икону! Вы знаете, как это вредно? Из-за
того, что вы беспрерывно смотрите на этот образ, в вас
происходят опустошения и вы приобретаете недостатки этого
человека, его пороки, слабости и становитесь , как он. Это
очень опасно--постоянно заниматься врагом. Если вы находите
его столь отталкивающим и неприятным, то зачем беспрестанно
им заниматься? Вы повсюду его таскаете, всюду его
представляете, чтобы весь мир его возненавидел, не зная, что
благодаря той связи, которую вы постоянно с ним
поддерживаете, вы очень плохо воздействуете на себя самого.
Не занимайтесь больше этим человеком, выберите образ,
обладающий противоположными качествами, большой красотой, и
сконцентрируйтесь на нем. Этот чудесный образ будет работать
без вашего ведома, и вы похорошеете и станете излучать
свет".

Люди думают, что врага можно победить, критикуя его. Нет,
чтобы его победить, не надо о нем думать, необходимо
возвыситься мыслью и создать другой образ, который одержит
победу над вредным образом. Таким образом, человек начинает
излучать свет, становится умным, могущественным, а этого
достаточно, чтобы обезоружить врага. Невозможно победить
своих врагов, повсюду нося с собой их образ, рано или
поздно, они вас одолеют. Нельзя победить злых с помощью
злобы, клеветников при помощи клеветы, ревнивых ревностью и
гневливых гневом, ибо это означает сравняться,
отождествиться с ними, встать с ними в один ряд (см.
объяснения в лекции "Отец, прости им, ибо они не знают, что
творят", Том IX).

То же самое происходит с персональностью и
индивидуальностью. Беспрестанно занимаясь персональностью,
вы в конце концов уподобляетесь ей, так как находитесь
слишком близко от нее. Таков закон: мы неизбежно становимся
похожими на то, на что смотрим. Посвященные, знавшие этот
закон, основали на нем ряд методик. Они говорили: "Начните
созерцать только прекрасное, лучезарное, совершенное, и вы
станете подобными тому, что созерцаете". В этом значение
созерцания. Занимаясь же беспрерывно персональностью, вы
уподобитесь ей: у вас появятся когти, копыта, ногти, зубы,
шипы, жала, как у нее. Да, ибо это оружие. Когда она кусает,
то от ее укуса долго сохраняются следы, так он ядовит. Она
говорит кому-нибудь только одно слово, и человек заболевает.

Для того, чтобы отдалиться от персональности, впредь вы
должны привыкать концентрироваться на высших предметах,
постоянно соединяться с божественным; так вы привлечете
небесных сущностей, ангелов, архангелов. Высшие существа
хорошо вооружены, они дадут вам свое оружие, и в дальнейшем
вы будете спокойны. Делайте это упражнение ежедневно,
несколько раз в день, иначе вы долго не сможете побороть
персональность.

Впрочем, персональность никогда не будет уничтожена. Ее не
надо убивать, так как она--лучшая служанка, она выполняет
поистине замечательную работу. Лишь став хозяйкой, она
вводит в заблуждение, ибо только и умеет, что подавлять,
попирать, высмеивать. Стоит кому-нибудь сказать вам обидное
слово, как она советует: "Проучи же его, укуси его, набей
ему морду!"--и вы мчитесь выполнять этот совет. Тогда как
индивидуальность дает другие советы: "Не сердись, старина,
да, это так, но ты можешь использовать и преобразить этот
яд. Ты--алхимик, и сделаешь золото". И тогда вы начинаете
удивительную работу. Индивидуальность может также сказать:
"Зачем плакать часами, когда тебе представляется случай
приняться за работу? Ты даже должен благодарить Небо, так
как этот человек был послан, чтобы дать тебе возможность
расти. А ты тут распускаешь нюни? Да ты слишком глуп! Это
подходящий момент, чтобы встряхнуться. Вместо того, чтобы
оставаться слабым, уязвимым, ты должен стать сильным".

Люди воображают, что сильны, но малейшего повода достаточно,
чтобы их сразить. Сколько раз я видел подавленными людей,
считающих себя очень сильными, и говорил им: "Но если ты
такой сильный, почему ты находишься в таком состоянии?
Теперь признай, по крайней мере, что ты слабый, и ищи
союзников! Но не ищи их здесь, ищи их наверху". Люди никогда
не ищут союзников наверху, они всегда ищут их внизу, в
семье, в обществе, либо в кабаре! Нет, необходимо обращаться
к тем, кто компетентен. Когда собираются совершить кражу,
обращаются к людям, умеющим вскрывать кассы, сейфы, их ищут,
находят, дело сделано; вот ценные союзники! Почему же люди
не знают, к кому обращаться, чтобы побороть персональность?

Мои дорогие братья и сестры, отныне у вас должно появиться
это фантастическое честолюбие--привлекать небесных
сущностей, чтобы стать настоящими проводниками света. Это
единственное законное и даже похвальное честолюбие. Обычно,
когда о ком-нибудь говорят: "Он--честолюбец",--то это уже
оценка, это означает: он хочет добиться власти, денег,
общественного положения. Нет, я говорю не об этом
честолюбии. Есть только одно приемлемое честолюбие--это
стремление стать подобным Господу. Следует ли называть это
честолюбием? Я употребляю это слово, чтобы быть понятым, но
в слове "честолюбие" всегда присутствует презрительный
оттенок, ибо для удовлетворения своих амбиций нередко люди
не останавливаются ни перед чем, даже если приходится шагать
по трупам. Нет, не в этом смысле я употребляю слово
"честолюбие". Я употребляю его в смысле высокого идеала:
никогда не довольствоваться тем, что легко достижимо, а
всегда стремиться к очень высокому, очень
далекому...Необходимо серьезно отнестись к методам, которые
я вам даю сегодня, ибо не существует другой столь же
насущной проблемы, как проблема персональности и
индивидуальности. Ничто не затрагивает нас так, как этот
вопрос, с которым приходится постоянно сталкиваться. Ничто и
никто, ни работа, ни события, ни даже семья и друзья, не
близки нам, не связаны с нами настолько, как персональность
и индивидуальность. Мы живем вместе с ними постоянно.
Следовательно, стоит изучать их. Своими аргументами я сумею
вас убедить, я приведу вас к осознанию этих важнейших
реальностей. Сейчас вы день и ночь соприкасаетесь с ними, не
думая о них, как если бы они не существовали. Вы занимаетесь
вещами, кажущимися вам куда более важными. Но скоро вы
поймете, что нуждаетесь в ясном понимании проблемы
персональности и индивидуальности, так как всю жизнь вы не
перестанете с ними сталкиваться.



# Бонфен, 29+апреля 1973+г.



# Глава XVIII



# ЧЕМ БОЛЬШЕ МЫ ОПУСКАЕМСЯ В МАТЕРИЮ, ТЕМ БОЛЕЕ МЫ
ОГРАНИЧЕНЫ



Комментарий к лекции от 3+сентября 1968+г. на тему
"Следовать путем индивидуальности".

"Поднимаясь к вершинам, мы не обнаруживаем границ. Зло же
ограничено, как в пространстве, так и во времени. Бог
ограничил его продолжительность; тогда как добро не имеет
границ во времени и в пространстве... Поднимаясь к
положительному полюсу, мы входим в пространственную и
временную беспредельность, в бесконечность и в вечность, и
сама эта безграничность есть Бог. Один только Бог
беспределен. Все остальное имеет предел".

Основываясь на этой мысли, можно также заключить, что смерти
не существует. Вы скажете: "Но это неправда! Посмотрите на
растения, животных, людей, все умирает, и даже предметы".
Да, но жизнь не прекращается. Почему этого нельзя сказать о
смерти? Как это происходит, что жизнь не прекращается,
несмотря на смерть?

Смерти не существует, везде и всегда есть только жизнь.
Смерть--это разновидность жизни. Смерть--это перемещение,
путешествие, преобразование жизни, превращение одной формы
энергии в другую... Зачем тогда поддерживать ошибочные
взгляды, ставящие смерть и зло на первое место? Конечно,
если вы отождествляете себя с материей, с физическим телом,
то верх возьмет идея смерти. Тело уязвимо, оно ослабевает,
заболевает, умирает, и, отождествляясь с ним, вы всю жизнь
будете слабым, болезненным, мрачным, пока не исчезнете. Но
если вы отождествляетесь с духом, то, поскольку дух нерушим,
бессмертен, светел и могуч, вы постепенно становитесь
неуязвимым, как он. В этом преимущество принятия философии
духа.

Все дело в том, как смотреть на вещи, но люди этого не
поняли. Человека "кормят" концепциями, которые его
ослабляют, подавляют, и называют это воспитанием. Необходимо
заменить эти старые идеи другими, новыми, идеями, дающими
жизнь, могущество, силу, прогресс, чтобы человеческое
существо все больше приближалось к божественности. Отныне
надо перестать отождествляться с физическим телом, с землей,
прахом, с тем, что подвержено разрушению, что тускнеет и
окисляется; отождествляться надо с тем, что выше всего, с
божественной искрой, с духом. Это философия Христа. Христос
говорил: "Отец мой и я--одно". Христиане не поняли, что в
этих словах Христос изложил целую философию отождествления.
Однако, все отождествляют себя с физическим телом, которое
тленно и должно исчезнуть. День и ночь возобновляя это
отождествление, они ослабляют и разрушают себя. И если люди
столь слабы, то виновна в этом их материалистическая
философия. Они говорят: "Ах, если бы у меня было то или
другое--деньги, машина, сад,--мне было бы лучше..." Нет, чем
бы человек ни обладал, пока его мировоззрение будет прежним,
он останется ничтожеством, прахом. Важен только дух, его
видение и понимание.

Мы несем эту самую лучшую философию духа. Те, кто ее
понимают, должны приложить усилия, чтобы ее принять и
применять на практике, и тогда--какое преображение!
Разумеется, большинство предпочитает остановиться на
деньгах, считая, что деньги им дадут все, но, несмотря на их
деньги, их тоже похоронят. Тогда как человек, выбирающий
философию духа, бессмертен. Он понимает, что его тело--это
не он, а только одежда, иногда даже поношенная. Что же можно
ждать, отождествляясь со своей одеждой? Разве вы
отождествляетесь с везущей вас машиной? Вы же не говорите:
"Я и есть эта машина". Вы--не машина, она лишь везет вас.
Отождествляетесь ли вы с лошадью, на которой едете?..

"Отец мой и я--мы одно". Иисус отождествлялся со своим
Отцом. Но в данном случае "Отец мой"--это не любой отец.
"Мой Отец"--это Тот, кто вечен, бессмертен, всемогущ. Почему
не подражать Иисусу и не отождествлять себя с Отцом
Небесным, с Духом?

Персональность обладает изумительными силами, которыми надо
уметь пользоваться точно так же, как мы пользуемся такими
естественными силами, как электричество, вода, ветер и т.д.
пока люди не знали, как эти силы использовать, они часто
оказывались их жертвами. Теперь они умеют их покорять,
пользоваться ими и совершают чудеса. Так, почему же не
поступать так же с внутренними силами? Если ученик сумеет
запрячь в работу силы, которые сейчас ему мешают, его
терзают--он станет изумительным инженером, и повсюду в нем
появятся вода, светильники, мельницы и т.д. Это то, чему
учатся в Посвященческой Школе. Вместо того, чтобы
беспрерывно бороться, стремиться вырвать и уничтожить то,
что ему мешает, ученик учится это использовать. Христиане
постоянно говорят об искоренении, об уничтожении зла, но в
этой борьбе они теряют свои силы, своих лучших рабочих и
впадают в слабость. Такое воспитание не годится, его
необходимо заменить. Видите, сколько предстоит изменений.
Скольким вещам предстоит научиться!.. Например, научиться
использовать тщеславие, сексуальную силу, гнев. У меня,
например, всю работу делает мое тщеславие. Если бы я не был
тщеславен, я бы ничего не осуществил. Я запряг свое
тщеславие в работу, и оно совершает чудеса! Зачем его
искоренять? Напротив, я его немного ласкаю, немного питаю,
включаю в работу, и оно передвигает горы... Я никогда не
говорил, что я не тщеславен. Напротив, я горжусь тем, что у
меня есть тщеславие и еще много других сил, но все они
работают. Тогда как те, кто занят борьбой по искоренению
своих недостатков, никогда ничего не сделали, у них жалкие
результаты. Отныне вместо того, чтобы бороться с вашими
пороками, мобилизуйте их. Ах! Найдите здесь совершенно иную
педагогику... педагогику, дающую результаты!

Если вы будете бороться с сексуальной силой, как это
предписывает религия, если вы будете ее подавлять, то
станете находкой для психиатров и психоаналитиков. Но если
вы научитесь ее использовать, то можете стать гением,
существом исключительным. Леонардо да Винчи, например, умел
сублимировать сексуальную силу. Он никогда не был женат, у
него никогда не было любовных связей, но картины его говорят
о том, насколько он чувствовал женскую красоту.
Рассказывают, что однажды один молодой граф привел к нему
свою жену, красивую, очаровательную, прося написать ее
портрет. Увидев ее, Леонардо да Винчи воскликнул: "Какая
красота! Чего бы я ни дал, чтобы написать ее обнаженной!"
Муж и жена переглянулись, и взглядом он ей подал знак:
"Можно". Она сняла одежду, и художник принялся за работу.

Леонардо да Винчи не подавлял сексуальную силу, подобно
аскетам и отшельникам, считавшим женщину воплощением
дьявола, которого надо избегать. История не говорит об этом
ничего, неизвестно, знал ли Леонардо секреты сублимации
сексуальной силы. Но я несколько глубже изучил этот вопрос и
уверен, что все свои открытия Леонардо сделал благодаря
тому, что умел поднимать эту силу до уровня служения своему
духу. Именно она--источник такой ясности его ума и стольких
озарений.

Видите, даже в отношении любви мы несем новую педагогику, в
которой нуждается человечество. Из-за старой педагогики,
этой доброй, пуританской педагогики, все уже в больницах.
Надо уподобиться настоящим художникам, знающим, как надо
смотреть, оценивать, сублимировать, обожествлять. Остальные,
бедняги, не выдерживают искушения красотой. Настоящие
художники--это Посвященные.

Сейчас я приведу вам еще один довод, поистине научно
неопровержимый, чтобы подчеркнуть, что индивидуальность--это
бесконечность, свобода, это быстрота, интенсивность
движения, тогда как персональность нас все более и более
ограничивает, парализует. Кстати, в "Божественной комедии"
Данте представляет Ад именно как перевернутый конус, где
наказания и страдания возрастают по мере того, как
суживается кольцо стены. Персональность тоже подобна
перевернутому конусу: чем больше мы погружаемся в
персональность, тем более мы ограничены, стеснены, сжаты,
вплоть до того, что не можем уже пошевелиться.

Ту же идею по-иному выражают четыре состояния
материи--огонь, воздух, вода и земля. Чем более вы
погружаетесь, тем более плотной, непроницаемой становится
материя, и тем больше затрудняется движение. Посмотрите на
крота в земле, рыбу в воде, птицу в воздухе... и посмотрите
на скорость света--восемь минут и несколько секунд, чтобы
дойти от солнца до земли! Ничто не может сравняться в
скорости со светом, кроме... мысли. Итак, это ясно, чем
больше вы погружаетесь, тем более вы ограничены в движении;
и чем выше вы поднимаетесь--в сферы души и духа, где материя
тонка, тем больше у вас возможностей. Поднимаясь, работая с
индивидуальностью, можно пойти очень далеко, расшириться до
бесконечности, стать свободным, но если вы работаете с
персональностью, то вы очень скоро вынуждены остановиться--вы
блокированы.

Я ничего не выдумываю, я расшифровываю язык природы, ибо все
в ней говорит. Вы тоже должны расшифровать то, что записано
в великой книге живой природы. Нередко я говорю обладателям
дипломов, профессорам, ученым: "Вы еще не начинали!"--"Как,
не начинали?"--"Да, вы не умеете ни читать, ни
писать".--"Что вы говорите, мы не умеем ни читать, ни
писать?"--"Нет, все, что вы читаете и пишите, не
представляет большой ценности. Что необходимо, так это
читать книгу живой природы, умеете ли вы ее читать?.. А
писать?.. Писать о душах, о сердцах, о духе божественных
вещей, умеете вы это делать?" Возьмем только один пример
некоего мужчины: он пишет в некой книге, которой обладает
его жена, и вот родится ребенок... нездоровый ребенок,
будущий хулиган! Это ли не доказательство, что этот мужчина
не умел писать.

Насколько трудно было в прошлом убедить родителей отдать их
детей в школу, настолько трудно теперь будет отправить людей
в Божественную школу, чтобы научиться читать и писать
по-новому. Сейчас все ходят в школу, даже в среде отсталых
народов, но как трудно было привести их к этому! Так вот, в
настоящее время речь идет о том, чтобы привести человечество
в новые школы, где оно должно научиться читать и писать в
великой книге живой природы. Вот так, вы никогда об этом не
думали!



# Бонфен, 26+июля 1973+г.



# Глава XIX



# НАДО НАУЧИТЬСЯ УКРОЩАТЬ СВОИХ "ВНУТРЕННИХ ЗВЕРЕЙ"



Чтение мысли на текущий день:

"Вы должны научиться воздействовать на ваше подсознание с
помощью ваших мыслей и чувств; так вы будете немедленно
знать, что вам делать, если "хищные звери" попытаются съесть
ваших "домашних животных", то есть силы, которыми вы
пользуетесь, чтобы действовать. Тот, кто умеет укрощать
живущих в нем диких зверей, может рассчитывать на работу
домашних животных, благодаря которым он сможет жить в
изобилии".

Вот странная мысль для тех, кто не знает, что все то, что
существует вне человека, существует также и в человеке.
Человеческое существо представляет собой синтез всего, что
существует в творении: минералов, растений, животных, людей,
ангелов... Поэтому не удивляйтесь, услышав, что в вас есть
"животные"; они находятся в подсознании в форме инстинктов,
импульсов, тенденций. Наши инстинкты и страсти представляют
собой стаю "зверей", которых мы в настоящее время приручаем
и включаем в работу, как это уже было сделано с лошадью,
быком, собакой, козой, котом, овцой, верблюдом, слоном и
т.д.

Человеку пока не удается приручить диких зверей, потому что
они не могут забыть грех, совершенный человеком а Раю, из-за
которого он был оттуда изгнан. Находясь в Раю, мужчина и
женщина жили в братской дружбе со всеми животными, и все
животные мирно жили вместе, не поедая друг друга (о жизни
человека в Раю и его отношениях с животными читать: "Змей из
Книги Бытия", том+III; и "Как человек увлек животных в
грехопадение", том+VIII). Адам ими занимался, и все ему
повиновались, понимали его. Разумеется, вы этого не найдете
ни в одной книге по истории человечества, но, имея в своем
распоряжении Хронику Акаши, Анналы человечества, вы узнаете,
как вначале, когда человек еще не пал и обладал светом,
знанием, красотой, могуществом, все природные силы были с ним
в гармонии и подчинялись ему. Но затем, когда он решил
слушать другие голоса и следовать другой воле, он потерял
свой свет, как и свою власть над животными, и между ними
произошел настоящий раскол. Некоторые последовали за
человеком и остались ему верны; другие объявили ему войну,
так как не могли простить ему его грех: это были хищники,
ставшие из-за него свирепыми.

Конечно, большинство людей далеки от того, чтобы согласиться
с подобной мыслью, они не видят никакой связи между собой и
состоянием и характером животных. Но я могу вам сказать, что
многие наши внутренние состояния подобны тиграм, кабанам,
крокодилам, леопардам, кобрам, скорпионам, спрутам, тогда
как другие подобны милым, приятным птицам. Согласно Науке
Посвящения, в нас кишит целый зверинец. Если вы думаете, что
доисторические животные--динозавры, ихтиозавры,
птеродактили, диплодоки и мамонты--исчезли, то вы
ошибаетесь, они еще в нас. Вы скажете: "Но в нас нет столько
места!". Конечно, но они находятся в нас в другой форме, в
наших астрально ми ментальном телах. Нужно понять, что здесь
значение имеют не физическая форма и размеры животного, а
его характер, суть его проявления. Вы, несомненно, заметили,
что, независимо от внешнего вида, каждое животное известно
каким-нибудь своим особым качеством. Говоря о кролике,
вспоминают не столько его способ питания, его длинные и
широкие уши, сколько его пугливый темперамент. Говоря о
волке, также не упоминают его мощную шею или способность
пробегать большие расстояния, но его инстинкт уничтожения;
когда он голоден и попадает в овчарню, он не довольствуется
одной овцой, которой ему бы хватило, а часто убивает
нескольких. Для льва характерны гордость и смелость, для
тигра--жестокость, для орла--зоркость и любовь к высотам,
для козла--чувственность, для свиньи--грязь, для
собаки--верность, для ягненка--нежность, для
кота--независимость и гибкость, для быка--терпение, для
верблюда--умеренность, для петуха--воинственность и т.д.
Если перечислять всех животных, то мы долго не закончим.

Следовательно, животные находятся в нас своими достоинствами
и недостатками. С другой стороны, верно также, что лицо
некоторых людей очень напоминает голову животного. Очень
часто я убеждался, что швейцарский физиономист Ляваттер был
прав, отмечая сходство между отдельными людьми и некоторыми
животными: свиньями, баранами, обезьянами, собаками,
лошадьми, верблюдами, курами, рыбами и т.д.

Понаблюдайте за собой, и вы обнаружите в себе множество
животных: вы увидите, что то или иное чувство напоминает
льва, а какое-нибудь другое--скорпиона. Мысли соответствуют
миру птиц, тогда как чувства--миру пресмыкающихся,
четвероногих и людей. Область чувства исключительно обширна,
в ней находятся также элементали, лярвы, развоплощенные
духи. Ни одно из существовавших племен не исчезло. Все живет
в человеке, но вам трудно понять, как и в какой материальной
форме это сохранилось. Сейчас я говорю вам об этом лишь в
нескольких словах, но вы должны, прежде всего, запомнить,
что в человеке нагромождено все: горы, озера, реки, океаны,
болота, деревья, цветы, кристаллы, минералы, металлы и,
конечно же, животные.

А какова роль человека? Задача человека--всех приручить,
гармонизировать и примирить в самом себе, с тем, чтобы
хищники превратились в домашних животных, работающих для
него. Мы это видим в жизни: те, у кого много домашних
животных, могут обрабатывать землю, перевозить грузы, жить и
обогащаться благодаря продуктам, получаемым от животных.
Разумеется, некоторые формы использования животных являются
не "христианскими", например, разделка туш животных для еды
или продажа мяса и кожи...

Я вам уже много раз рассказывал о разговоре, который как-то
был у меня с одним писателем, приехавшим меня повидать. Он
задал мне вопрос, и я ему ответил, что в невидимом мире
существуют духи, поглощающие людей. И тут он возмутился,
говоря, что это невозможно, несправедливо...
"Однако,--сказал я,--вы писатель, уж вы должны были бы это
знать. Взгляните на людей, что вы констатируете? Как они
поступают с животными? Они их едят, продают их мясо и кожу.
Справедливо ли это? Нет, так знайте же, что не одни только
люди совершают подобную несправедливость. В невидимом мире
существуют духи, ожесточенно нападающие на людей. Они их
доят, чтобы получить их молоко, берут у них жир, мясо, кости
и продают их, да, так как у этих духов тоже есть свои
магазины! И кроме того, даже если вы не хотите согласиться с
тем, что в астральном и ментальном планах есть невидимые
сущности, вы должны признать существование всевозможных
вирусов, бацилл и микроорганизмов, питающихся за счет
людей". Он был удивлен...

Люди призваны играть огромную роль в творении, но,
отдалившись от источника, они об этом забыли. Они уже не
знают, каково их предназначение, и ведут себя точно так, как
животные: они терзают и пожирают друг друга. Более или менее
человеческими остаются одежда, украшения, дома, некоторое
количество книг, произведений искусства, что говорит о
некоторой культуре, но внутренняя жизнь не блещет, внутри
все кипит! Да, в точности, как у животных: те же инстинкты,
те же аппетиты, та же жестокость. Не думайте, что
человеческое существо освободилось от "животности".
Поскольку человек не видит их в физической форме, то не
верит, что они могут существовать в его мыслях и чувствах
зависти, мщения, ненависти. И тем не менее, они существуют!
Теперь наша работа должна состоять в том, чтобы их
приручить, образумить, привести их к служению нам. Гнев,
тщеславие, сексуальную силу--всех необходимо запрячь с тем,
чтобы пользоваться ими во благо.

Посмотрите, что происходит в некоторых сельских областях или
в некоторых пока малоразвитых странах. Если не следить за
детьми, курятником, скотом, не принимать мер для их охраны,
их могут убить и съесть хищные звери. Точно так же, если
человек не принимает мер предосторожности, время от времени
хищники нападают на его детей. А что такое дети? Это хорошие
мысли, добрые чувства, благие порывы и побуждения, которые
он произвел на свет. Если он их не оберегает, то они
становятся жертвой подстерегавших их враждебных сил,
являющихся, чтобы опустошить курятник, уничтожить скот и
детей... И после этого человек спрашивает себя, почему он
беден, несчастен, слаб. Сколько раз я в этом убеждался!
Когда кто-нибудь говорит мне: "У меня были хорошие планы,
теперь их нет. Я потерял вдохновение, мой энтузиазм..."--мне
хочется ему сказать: "Это потому, что вы не были бдительны,
вы заснули, и хищники обокрали вас". Часто я этого не говорю,
потому что знаю, что мне не поверят. И все же, как
объяснить, что все эти добрые порывы исчезли?

Этот вопрос о животных и человеке очень важен. Чтобы
подчинить их себе, надо быть сильным, а эта сила может быть
дана вам только чистотой и любовью. В Индии, например,
удалившихся в леса аскетов и йогов хищные звери, бродящие
вокруг них, не беспокоят. Животные очень чувствительны, они
чувствуют ауру, свет, исходящий от этих существ.
Следовательно, чтобы заставить этих зверей повиноваться,
человек должен усилить в себе свет, чистоту и любовь, то
есть все больше приближаться к Господу. Тогда животные
начинают чувствовать, что он опять становится для них
настоящим хозяином, и они обязаны повиноваться.

Я не единственный, кто это открыл: до меня тысячи людей
знали, что животные повинуются тому, кто идет по пути
света. Но я говорю сейчас о внутренних животных, потому что
говорить об остальных не столь необходимо: не каждый день
вам будет предоставляться случай пойти в лес, в котором
встречаются хищники. Когда я путешествовал по Индии, мне
пришлось прогуливаться в местах, где водятся тигры. Меня
предупредили, но удивительно, что я ни разу ни одного не
увидел. Как это объяснить? Либо они меня боялись, так как
чувствовали, что я более жесток, чем они, и скрывались, либо
мне не повезло--видимо, я не заслужил встречи с ними!..
Поэтому я не знаю, способен ли я приручать хищников в
лесах...

Во времена гонений на христиан бывали случаи, когда хищники
на аренах щадили жертву, других немедленно разрывали. Но не
всегда это случалось потому, что люди не были чисты или не
имели веры. Часто смерть бывает записана в судьбе: будь то
укус змеи или обрушившийся дом, кипяток, яд, потопление,
револьверная пуля или удар ножом, все заранее обусловлено
определенной причиной. Каждое существо имеет особые связи с
одним из четырех элементов, и в каждом конкретном случае
действовать приходится либо земле, либо воде, либо воздуху,
либо огню.

Обуздание своих внутренних зверей--достойная работа, и успех
ее дает большие преимущества. Обуздав внутренних животных,
можно воздействовать на внешних. Невозможно воздействовать
на других, не победив себя. Я видел многих укротителей во
многих странах. То, что они укротили хищных зверей, не
означает, что они сумели обуздать собственных внутренних
хищников: своими успехами в дрессировке они обязаны только
страху, который они внушают животным, повинующимся, потому
что у них нет другого выхода; если они ослабят бдительность,
звери тут же бросятся на них. Когда я был учеником гимназии
в Варне, в Болгарии, туда однажды приехал заклинатель змей
со своим представлением. Он был одет в желтое и нес мешки с
разными змеями, даже ядовитыми. Некоторых он извлекал, клал
на эстраду и начинал усиленно фиксировать на них взгляд.
Взгляд его был удивительным, змеи отползали от него... Он
произвел на нас сильное впечатление. Но скоро мы узнали, что
он умер, укушенный одной из змей. Наверняка, он был
недостаточно бдителен. Если бы он следил за собой, если бы
ему удалось победить себя, овладеть собой, а главное, если
бы он умел излучать любовь, покоряющую даже самых жестоких
зверей, он наверняка не был бы укушен.

Оставим змей. Пойдем дальше. Помните, что в нас представлены
все природные царства. Наша костная система соответствует
минеральному царству; кровеносная система--животному
царству, нервная система--человеческому миру. Затем идет
аура (аурическая система), которая гораздо тоньше нервной
системы и служит границей между миром людей и миром ангелов.

Все Посвященческие Школы согласны в следующем: человек--это
сжатое повторение творения, поэтому они его называют
"микрокосмом": малым миром по сравнению с "макрокосмом",
большим миром, вселенной. Это знание объясняет работу
Учителей: поскольку в них заключены все сферы вселенной, они
знают, что, пробуждая в себе определенные побуждения, они
смогут прикоснуться к Небу. Но если человек заключает в себе
Небо, то, к несчастью, и Ад тоже. Увы, все дьяволы тоже в
нем. К счастью, они несколько припрятаны, парализованы,
хлороформированы, и некоторые из них уже не шевелятся. Но
если их оживить, как, например, оживляют змею, они тотчас
вас кусают. Чтобы змея стала безобидной, ее необходимо
охладить. В тепле она становится опасной. Так почему же всех
очень "горячих" людей кусают? "Горячих", вы понимаете, что
это означает... я не говорю о человеческом тепле, дружеском,
братском, нет.

Существуют разные виды тепла, и один из них наиболее
благоприятен для выхода змеи, то есть сексуальной силы.
Сколько раз людей кусали из-за того, что они перегрели эту
змею! Поэтому Посвященные стараются ее немного охладить:
чтобы сделать безобидной. Вот зачем нужен холод. Следует
быть чуть-чуть холодным в этой области, но сохранить иное
тепло--теплоту сердца. Язык природы удивителен! Как же можно
разогреть змею? Не мне вас этому учить. Люди это отлично
знают: с помощью алкоголя, возбуждающих средств,
определенного поведения, некоторых слов, взглядов, некоторой
парфюмерии, определенной музыки. Тогда змея пробуждается, и
немедленно жалит человека. Вот почему о влюбленном человеке
говорят: "Ах, ты укушен!" А кто укусил? Внутренний змей,
дракон, если угодно.

Вспомните мою лекцию "Как состязаться с драконом" (Том V).
Этот дракон находится в нас. А противоположность дракону,
или змее--это голубь. Значение символа голубя противоположно
значению символа змеи. Поэтому голубь и змея друг друга не
любят. Змея ненавидит голубя, а голубь боится змеи. Я вам
уже объяснял астрологическую тождественность орла (голубя) и
скорпиона (змеи).



### ??? ***************************

ЗДЕСЬ ДОЛЖЕН БЫТЬ РИСУНОК  (СТР 217 ВО ФРАНЦ. ИЗДАНИИ КНИГИ)

далее абзац не новый, продолжается старый

### ??? ***************************



Вы помните, что четверо священных животных: лев, бык, орел и
человек--соответствуют четырем знакам Зодиака: Льву, Быку,
Скорпиону, Водолею. Почему же орел соответствует знаку
Скорпиона? Потому что в прошлом это место занимал орел, но
после падения человека орел был заменен скорпионом,
символизирующим падшего орла. Скорпион должен снова стать
орлом и голубем одновременно. В этом заключается весь
процесс сублимации  сексуальной силы.



# Бонфен, 14+августа 1973+г.



# Глава XX



# ЕСТЕСТВЕННАЯ И ПРОТИВОЕСТЕСТВЕННАЯ ПРИРОДА



Снова у меня заботы, мои дорогие братья и сестры: вас теперь
так много на Скале, что она становится слишком тесной. Скоро
придется думать о ее расширении... Это возможно, мы добавим
камней, цемента, и сделаем большую площадку. Достаточно
каждому принести в руке или в карманах немного гальки и
цемента, и готово--не будет больше ни впадин, ни выступов,
все будет гладким. Увидите, мы найдем решение. ъ

Так или иначе, мы видели солнце, мы не можем жаловаться.

А теперь, поскольку сегодня Пасха, я мог бы сказать вам:
"Христос воскрес", но мне кажется, что вы не были бы так уж
в этом уверены. Через два или три часа, когда мы будем в
зале, ваша уверенность возрастет, но в настоящий момент...
Когда вы в холоде, когда вам неудобно, хочется спать, то
разве можно понять, что Христос воскрес? Русские говорят:
"Деньги есть--Христос воскрес, денег нет--смерти смерть".
Что означает: "Деньги есть--Христос воскрес, денег
нет--Христос мертв". Она не глупа, эта пословица. Ах, эти
русские, они знают, когда Христос воскрес, а когда он
мертв... деньги! В Болгарии и в России в день Пасхи принято
приветствовать друг друга словами: "Христос воскрес", а
другой отвечает: "Воистину воскрес". Но эта традиция
исчезает, люди становятся такими материалистами!

Замечательно, когда нас много, как сегодня. А когда нас
будет еще больше, вы увидите, как пробудится ваше сознание,
как оно расцветет!.. Просто потому, что все мы находимся
здесь. Конечно, когда нас слишком много, временами возникают
помехи. Коллективная жизнь может быть поистине чудесной, но
надо быть бдительным, внимательным, сознательным,
просветленным и иметь высокий идеал; тогда нет никакой
опасности, напротив, все чувствуют помощь, поддержку,
ободрение и безостановочно продолжают свое восхождение к
духовным высотам. Таков идеал Посвященных. Мне хорошо
известно, что большинство людей имеют в своей
наследственности некоторое количество "не очень
христианских" тенденций и используют коллектив, чтобы
удовлетворить их. Однако, я продолжаю надеяться, ибо я
рассчитываю на могущество света, чтобы изменить людей.

Все мы приносим с собой старые тенденции, унаследованные от
далекого прошлого; они в нас зарегистрированы раз и
навсегда. Никто полностью не свободен от своего прошлого.
Отличие эволюционно продвинутых существ состоит просто в
том, что они победили свои низшие тенденции и намерены
работать ради самого высокого идеала. Но у тех, у кого нет
этого света, этого порыва, этого высокого идеала, к которому
они могли бы тянуться, проявляются многие низшие тенденции,
это естественно. Когда нет света, что вы хотите, люди
уступают своим самым эгоистичным наклонностям: заполучить,
воспользоваться, поглотить, захватить, проглотить. И в
некотором смысле это нормально, естественно... Как раз
Посвящение может им казаться ненормальным и
противоестественным, но для божественного мира оно
совершенно естественно.

Именно в этом вопросе у людей нет ясности: что
"естественно", а что нет? Все только и говорят о "следовании
своей натуре, подражании природе, соблюдении законов
природы..." Это прекрасно, но о какой природе идет речь? В
нас есть две натуры (природы). Многие из тех, кто следует
природе, как они говорят, позволяют управлять собой низшей
натуре и противодействуют своей высшей натуре. Другие же,
решившие дать свободу своей высшей природе, стараются
ограничить и связать свою животную природу. В головах людей
царит большая путаница, поэтому мне хотелось бы осветить
по-новому этот вопрос и сказать им, что существует другая
природа, высшая, божественная, проявления которой
противоположны проявлениям той, которую они называют
человеческой и которая в действительности является лишь их
низшей природой.

Существами, полностью подчиненными низшей натуре, являются
животные. Они ей полностью верны, они никогда не нарушают ее
законов, поскольку ими управляет инстинкт и у них нет, в
отличие от нас, разума, сознания и воли, чтобы ему
противостоять. Положение людей иное: Космический Разум дал
им средства, чтобы противостоять низшей природе,
освободиться от ее пут и подчиниться исключительно
божественным законам. Следовательно, верно, что наше Учение
"противоестественно" в той мере, в какой оно
противодействует проявлениям в нас эгоистичного, жестокого и
бессовестного "естества": оно нас побуждает укротить это
"естество", победить его и сделать послушным в интересах
другой природы--прекрасной, благородной, щедрой,
божественной. Возьмем, к примеру, страх. Природа дала страх
животным, чтобы обеспечить им импульс от опасности. Все
живые существа изначально боязливы. Позже, на более высоком
уровне их эволюции, Космический Разум вмешивается и
освобождает их от этих пут, заменяя страх разумом; лучше
знать, знакомиться, понимать, чем бояться и оставаться
невежественным. Для животных естественно сохранять страх,
который спасет их от опасности, так как у них нет разума. Но
если человек, обладающий этим новым элементом, этим фактором
прогресса--разумом, еще сохраняет страх, присущий животной
стадии, то это не естественно, он не будет развиваться.
Итак, мы можем сформулировать этот закон: то, что природа
предписывает и одобряет в одно время, она перестает
предписывать в другое время. Это касается многого в жизни:
люди работают изо всех сил, чтобы получить что-то, а потом
работают, трудятся в поте лица, чтобы от этого избавиться!
Мудрость состоит в том, чтобы знать, сколько времени это
хранить и когда от этого освободиться.

Я приведу вам другой пример, на этот раз из области религии.
В Ветхом Завете написано, что человек должен бояться
Господа, потому что боязнь Бога--это начало мудрости. Но
пришел Иисус и заменил страх любовью, ибо страх мешает живым
существам расти. Больше не надо бояться Господа, Его надо
любить, как Отца. И здесь имеет место тот же процесс: низшая
природа в течение определенного периода времени направляет
людей в определенную сторону, затем вмешивается высшая
природа, чтобы увлечь их в другом направлении. Итак, теперь
ясно: наше Учение противоестественно, ненормально, если
угодно... но оно лучшее!

Еще один пример. Предположим, юноша испытывает определенное
влечение к девушке, и ему хочется накинуться на нее; что же,
это естественно. Но если он будет продолжать следовать этой
низшей природе, что с ним будет? Он навсегда останется
животным. И тогда вмешивается другая природа, которая
говорит ему: "Надо владеть собой, преодолевать себя,
контролировать себя". Разумеется, можно сказать, что это
противоестественная природа, но она советует то, что следует
предпочесть... Или представим себе человека, которому
необходимо то, что есть у соседа: природа толкает его
своровать это. Он в этом нуждается, и все тут, без
церемоний, без угрызения совести. Но если вмешивается высшая
природа, она ему говорит: "Ах, нет, это принадлежит тому
человеку, нельзя это у него отбирать, ты не имеешь права,
либо ты должен заплатить..." Это уже разум, справедливость,
нравственность.

Теперь вы видите, куда вы попали: в противоестественную
школу! Выкручивайтесь, как хотите! Надо заранее знать, куда
вы собираетесь пожаловать! Часто я говорю приезжающим в
Бонфен в первый раз: "Вы не представляете, в каком гибельном
месте вы приземлились!" Они смотрят на меня удивленно, и я
добавляю: "Да, в гибельном месте, где вы вынуждены будете
потерять многие недостатки, страхи, невежество. Они в вас
погибнут. Тогда они успокаиваются, улыбаются.

Так вот: естественная натура и противоестественная натура...
И когда кому-нибудь говорят: "Ну, и слабак!"--вы
догадываетесь, о какой натуре идет речь: о слабой, уязвимой,
плаксивой. Но существует другая натура--сильная, крепкая,
которая говорит: "Давай, садись на мою спину, я тебя
донесу". Ясно? Все люди следуют своей природе, но вопрос в
том, животная это природа или божественная. К сожалению,
большинство людей надежны, верны, правдивы, честны, но лишь
чтобы служить животной природе. Да, они твердо, искренне
уверены, что иначе и быть не может, и в тот день, когда в
них пытаются пробудить другую природу... ах, как сложны
жизнь! Но сделать это необходимо: здание, которое наши
предки возводили веками, было чудесным, замечательным в
прошлом, но наступает время, когда оно стареет, становится
трухлявым, готовым обрушиться, и тогда его надо разрушить,
чтобы построить новое здание.

Итак, вы больше не можете спорить, возражать, возмущаться,
говоря: "Чего от нас хотят? Куда нас хотят привести? Нас
погубят!" Да. Чтобы жить, надо умереть. Умереть, как умирает
в земле зерно, когда начинает прорастать. А если оно не
умрет, то есть не откажется от своего застоя, своей
бесполезности, представляющих, собственно, только другие
формы смерти, то оно не сможет жить, то есть не принесет
плодов. Так же и мы: если мы будем жить старыми понятиями,
мы никогда не будем живыми. Надо умереть для старых форм и
принять другие, новые, великолепные, и тогда мы будем жить!
Вы же не собираетесь поверить, что Христос хотел вашей
смерти? Нет. "Если вы не умрете" означает: если вы не
измените форму, стиль, привычки, образ мыслей,--но он не
хотел нашей смерти, ведь он сказал: "Я есть воскресение и
жизнь..." Он хотел, чтобы мы стали живыми, как он...
(читайте лекции: "Если вы не умрете, то не будете жить",
том+II и "Воскресение и страшный суд", том+IX)

Итак, что бы вы ни делали, что бы ни говорили и ни думали,
есть только один путь: сознательно умереть для низшей
природы, чтобы родиться для божественной природы.

Насколько мы были послушными и покорными по отношению к
законам низшей природы, настолько теперь мы должны
повиноваться и подчиняться божественным законам высшей
природы--индивидуальности. Естественно, низшая натура
требует, кричит, настаивает, возмущается... Она ужасна, эта
натура! И чтобы подчинить ее, ей надо объявить войну. И
будьте внимательны: если она не видит перед собой
противника, лучше вооруженного, лучше подготовленного и
более сильного, чем она сама, то она не боится и
отказывается подчиниться. Поэтому нужно обращаться к другой,
божественной, природе. Смотрите, как бывает в повседневной
жизни: какой-то субъект на улице вас оскорбляет и собирается
броситься на вас. Вы зовете полицейского: все в порядке,
обидчик вас оставляет, он убегает. Точно так же, чтобы
прогнать или заставить замолчать низшую природу, надо
обратиться к высшей природе, и когда она появляется во всем
своем блеске, первая чувствует свою убогость и покоряется.
Вы можете сказать: "Но я сам могу защититься". О, ля, ля,
она вас не боится, она вас знает: уже сколько раз она брала
над вами верх! Чтобы заставить ее покориться, вам необходима
помощь могущественного союзника.

Итак, призывайте высшую природу, взывайте к ней, умоляйте
ее. Как только она появляется, достаточно ее присутствия:
другая природа покоряется--больше ни слова, абсолютная
тишина... Сила может быть побеждена только противоположной
силой. Так же, как в случае с ядом и противоядием, теплом и
холодом: увеличьте количество или силу одного, сила другого
автоматически уменьшается. Это великий закон, неизменный и
истинный!



# Бонфен, 14+апреля 1974+г.



ГЛАВА XXI




ПОСТАВИТЬ СЕКСУАЛЬНОСТЬ НА СЛУЖБУ ВЫСШЕЙ ПРИРОДЕ.




ПОЯСНЕНИЕ К ЛЕКЦИИ ОТ 1 ФЕВРАЛЯ 1972 Г. "ПЕРСОНАЛЬНОСТЬ
МЕШАЕТ ПРОЯВЛЕНИЮ НЕБА В НАС".

"Если вы будете говорить о духовном понимании любви к людям
чувственным или примитивным, они скажут вам: "Но если мы
больше не сможем удовлетворять наши сексуальные потребности,
мы умрем: мы живем именно этим!" Да, конечно, корни живут
этим, но зато цветы умирают в вышине. Итак, все зависит от
человека и от уровня его развития".

Я так много говорил вам о любви, я рассмотрел эту проблему
столь всесторонне, что вы не можете составить представления
о ней лишь на основании приведенного выше отрывка из одной
единственной беседы. Услышав эти слова, вы не станете более
сведущи, чем раньше; нужно обратиться к другим беседам,
чтобы иметь ясное представление о любви, так как каждая из
бесед раскрывает определенный ее аспект". (Смотри т.т. XIV и
XV: "Любовь и сексуальность")

Но я думаю, что, чем больше разъясняешь людям проблему любви
с точки зрения Посвящения, тем менее ясна она для них, тем
меньше они ее понимают. Почему? Потому что в течение
тысячелетий люди слишком много раз воспроизводили одни и те
же действия, одни и те же отношения: и вот, они не могут
взять в толк, что природа дала людям сексуальные отношения
лишь на определенный период, лишь для того, чтобы помочь им
обнаружить в той же области другие, более высокие,
прекрасные и более духовные чувства.

Люди созданы для того, чтобы совершенствоваться во всех
областях, тогда почему бы им не совершенствоваться также и в
сфере любви? Этот высший уровень, это совершенствование
состоит в том, чтобы облагородить сексуальную энергию,
направить ее вверх, к голове, чтобы питать мозг и сделать
его способным к самым необычным творениям. Пока люди не
найдут способов использовать эту энергию для великих
свершений, они будут расходовать ее зря, вот почему люди
опустошаются и тупеют. Все знают, что половое влечение имеет
определенное направление. Но того, что его можно направить в
другую сторону и что Космический Разум как раз заложил в
человека целую систему путей и средств, чтобы направить эту
энергию вверх, этого люди не знают. Эти пути и средства
всегда на месте, они ждут своего часа, но человек ничего не
делает, чтобы привести их в действие и заставить работать.

Когда люди говорят о половом влечении, все сходятся на том,
что это страшный груз, который давит на них и от которого им
необходимо освободиться. И это происходит--они
освобождаются, они утешаются, не зная, что они теряют очень
ценное, самую суть, которая оказывается неразумно сожженной
в наслаждении. Я приведу пример: предположим, что вы--это
150-этажный дом, и нужно такое давление, чтобы вода
поднялась на самую верхотуру, и жильцы там, наверху, смогли
набрать воды, напиться, полить цветы. Если вы не обеспечите
давление, вода не поднимется наверх. Посмотрите, как
невежественны люди! Для того, чтобы избавиться от давящего
их груза, они лишают себя тонуса давления!

Между тем, это давление нужно использовать, так как без него
энергия никогда не достигнет вершины: вместо того, чтобы
пробудиться для великих свершений, онемевшие, оскудевшие,
впавшие в оцепенение клетки мозга смогут обеспечить
функционирование лишь низменной натуры человеческого
существа. Если человек не научится владеть собой, держать
себя в руках, он лишится возможности стать сильным, могучим,
умным. Зачем прилагать усилия? Пилюля наготове! Без пилюли
люди были все же вынуждены размышлять, обуздывать себя...
Теперь, когда им не надо больше делать усилий, люди
деградируют во всех областях, потому что наслаждение
пожирает все, и через несколько лет они станут ни на что не
способны; все будет съедено, сожжено, растрачено.

Как объяснить мужчинам и женщинам, что по планам Всевышнего
эта энергия должна быть использована для высокого
творчества? Но для этого нет возможности, люди хотят
получать удовольствие, что очень просто там, где не надо
прилагать никаких усилий. Но люди слишком дорого платят за
это удовольствие. Между тем, благодаря усилиям, прилагаемым,
чтобы овладеть собой, человек не только развивается, он
испытывает необычайное наслаждение. Нет, "наслаждение"--это
не то слово, которое следует здесь употребить, так как оно
всегда связано с низшими, инстинктивными проявлениями; слова
"радость", "восторг", "экстаз" подходят больше.
Наслаждение--не что-то такое, чем следует особенно
гордиться, его даже часто стыдятся, в то время как радость,
восторг, экстаз можно испытать, только освободив
божественную сторону своего существа.

Молодежь не отдает себе отчета в том, что существует
деятельность, более обогащающая, чем та, которой предается
молодежь, и что через несколько лет она утратит свою
свежесть, свое обаяние, свою красоту, свой блеск. Следует
сказать молодым: "Вы хотите испытать физическую любовь?
Хорошо, но через некоторое время вы полностью забудете
пережитое вами наслаждение, и останется лишь опустошенность,
сожаление, мрак". Но кто им это скажет? Даже зрелые люди
бросаются в эту пропасть, не зная, что им это принесет.
Надо, по крайней мере, сделать попытку обуздать себя; даже
если вы не добьетесь результатов немедленно, они появятся
позже, и тогда вы будете горды тем, что сумели победить, и
почувствуете себя сильнее. Несколько дней назад ко мне
пришел один уже немолодой человек и признался, что секс--это
его слабость, он не способен совладать с собой и просит у
меня совета. Я сказал ему: "Я с удовольствием объясню вам,
что нужно делать, но у вас ничего не получится, потому что
вы никогда не тренировались, нужно было начинать гораздо
раньше; но вы можете все же сделать несколько упражнений,
чтобы научиться держать себя в руках. Например, пойдите на
пляж и посмотрите на хорошеньких девушек; в вас нечто
проснется--это нормально, это естественно. Но поскольку вы
не сможете удовлетворить с ними свое желание, так как кругом
слишком много народа, и вы не знакомы с этими девушками, вам
придется сдержаться, сделать усилие, чтобы переключить
внимание. Вот тогда вы и начнете тренировать свою волю; и
если вы несколько раз с успехом повторите это "упражнение",
вам более не нужно будет даже ходить на пляж. Достаточно
будет посмотреть некоторые журналы: это тоже пробудит в вас
определенное желание; тогда зафиксируйте то ощущение,
которое просыпается в вас, и заставьте его подняться на
Небо, к Богоматери. Упражняясь так в течение длительного
времени, вы придете однажды к тому, что у вас не будет
больше потребности в излишестве физических отношений с
женщинами. Вот это и есть победа! Но упражняться таким
образом следует долго и понемногу--в гомеопатических дозах.
В гомеопатии иногда разводят лекарство до одной
десятипентильонной части (то есть 0,000000000000000001!);
даже при такой степени разведения лекарство остается
эффективным! И в любви тоже можно дойти до раствора такой
слабой концентрации, что человек не будет больше нуждаться в
физической близости, и--вот она, духовная любовь". Конечно,
этот человек был изумлен, восхищен, он ушел полный надежды,
но неизвестно, добился ли он успеха.

Я мог бы многое рассказать вам о сублимации полового
влечения, но вы бы меня не поняли. Пока что довольствуйтесь
тем, что я говорю вам, и отнеситесь к этому серьезно. Что ни
говори, все дело--в человеческой природе, а человеческая
природа налицо. Только многие настолько лицемерны, что ведут
себя так, будто бы они не были зачаты. Когда речь идет о
других людях, которые любят друг друга и целуются, они их
критикуют и высмеивают. Но что они сами делают в тайне?
Нужно быть искреннее, чистосердечнее. Как я. К половому
вопросу я подхожу иначе: я говорю, что существует разум,
который управляет этими явлениями, но степень понимания
зависит от уровня развития человека.

Отношения мужчины и женщины прекрасны и осмысленны в том
случае, когда люди ведут себя наилучшим образом, так чтобы
не в чем были себя упрекнуть. Между тем, в этой области люди
часто поступают так, что впоследствии бывают не очень-то
довольны собой, потому что они чувствуют, что их поведение
немного напоминало повадки животных. Они разрешили себе это,
потому что их воля слаба, но они понимают, что это было не
особенно красиво. Если вы будете слушать меня, если вы
начнете тренировать себя, вы обнаружите, что вся красота
любви, все ее великолепие заключаются в чистой, светлой
любви ко всему живому. День и ночь радость переполняет вас,
и эта любовь длится не две или три минуты: вы любите вечно.
Обычной человеческой любовью люди, конечно, друг друга
любят, но очень скоро ее сменяют ненависть и мщение. Вначале
это золото, но очень скоро золото превращается в свинец, в
пепел. Сколько разочарований, горечи, ссор! Ученик
Всемирного Белого Братства должен понять, что в его
интересах постигнуть высшие степени любви. Потому что лишь
так он обретает свободу, и свободному, ему более нет нужды
ждать чего бы то ни было от других, он сам беспрепятственно
дает им. Именно нужда делает человека зависимым и
несчастным, а пока люди будут вынуждены совершать обмен
внизу, на физическом уровне, в сфере персональности, они
будут терять свою свободу и страдать. Конечно, не каждому
дано обуздать половое влечение, чтобы познать высшую любовь.
Вот почему, перед тем, как ввязаться в подобную авантюру,
следует хорошенько подумать, и, главным образом, нужно
хорошо знать себя: если вы чувствуете, что еще слишком
нуждаетесь в физических удовольствиях, желательно не
переходить сразу к полному воздержанию, а то хуже будет. Но
если вы уже достаточно развиты и чувствуете потребность
перейти к более возвышенной, более духовной жизни, познать
сияние божественного мира, помочь людям своей любовью, вы
можете избрать этот путь. Но он не для всех, и я не
рекомендую его всем. Потому что я очень хорошо знаю, какие
казусы могут произойти. А в семьях, например, что будет,
если один из супругов решает предаться духовной любви, в то
время, как другой не может обойтись без физического
наслаждения и делает из этого трагедию? Конечно, виноватым
буду я. Я знаю, что очень рискованно так говорить, я
нахожусь здесь, чтобы просвещать тех, кто хочет
совершенствоваться, но я понимаю, что мне грозит опасность
быть неверно понятым и вызвать враждебность. Я необычайно
рискую, но ничего, это надо сделать.

Я призываю лишь к тому, чтобы все те, кто слушает меня,
увидели обоснованность моих слов, увидели, прежде всего, что
я вовсе не намерен разрушать семьи, а хочу только все больше
и больше раздвигать границы сознания мужчин и женщин. Если
бы традиционная концепция любви давала хорошие результаты,
было бы не о чем говорить. Но посмотрите, как обстоит дело:
бесконечные драмы, разводы... И даже, если супруги вместе,
муж мечтает о какой-нибудь кинозвезде, а жена, в свою
очередь, думает об этих ветрогонщиках, актерах, певцах...
Таким образом, они оба уже живут с другими и, оставаясь
вместе, обманывают себя.

Я приведу вам наглядный пример. Вот две бутылки. Представьте
себе, что одна бутылка--это девушка, а другая--парень. Так
как каждый только берет у другого, обе очень скоро обе
бутылки оказываются пустыми, и их нужно выбросить и заменить
другими. Именно это и происходит в древней концепции любви:
человек пьет из бутылки, объем которой ограничен, и когда
она делается пустой, он ее выбрасывает. В то время, как
согласно новому Учению, "бутылки" соединены с источником
божественной Любви, и может все пить и пить, не опасаясь
опорожнить их; они всегда полны, потому что питаются водой
источника.

Это означает, что вместо того, чтобы любить лишь
персональность мужчины или женщины, их физическое тело, вы
любите их духовное начало, их душу, вы соединяетесь с чем-то
живым, что уже связано с Источником, с Господом. Учение
Всемирного Белого Братства дает мужчинам и женщинам знание
того, как надо любить друг друга: через любимую женщину
мужчина стремиться к Богородице и поднимается к ней, чтобы
получить энергию, свет и радость; а через любимого мужчину
женщина поднимается к Небесному Отцу. Никогда не будет конца
их любви. В то время как, если мужчины и женщины
удовлетворяются стремлением друг к другу на физическом
уровне, пусть они не удивляются, когда очень скоро
обнаружат, что они более не любят друг друга. Это
естественно: почему человек должен любить, когда в другом
человеке любить больше нечего? И действительно, когда люди
любят друг в друге лишь то, что в них есть, приходит день,
когда они ощущают пустоту: но когда каждый любит в другом
идею, идеал, ради которого оба они сотрудничают и
работают,--вот это полнота чувств; они никогда не
расстанутся. Вот что нужно объяснить молодежи.

Сколько юношей и девушек приходило ко мне, чтобы рассказать
о том, кого они любят! Я спрашиваю одного юношу: "То именно
вы любите в этой девушке?--О, ее лицо, ее ноги, ее грудь, ее
глаза.--Тогда, поверьте мне, ваша любовь не будет длиться
долго.--Как? Почему?--Потому, что вы не интересуетесь
внутренним миром этой девушки, ее стремлениями, вкусами,
мыслями; вы любите лишь внешнюю сторону. Очень скоро вы
пресытитесь всем тем, что вы находите очаровательным и
прелестным, и когда вы обнаружите в ней некоторые
недостатки, вы перестанете замечать ее красоту, и вам
захочется ее бросить". Другому я задаю тот же вопрос: "Что
вы любите в этой девушке?--Ее образ мыслей, ее интерес к
духовному.--Замечательно! А физически как вы ее
находите?--Физически она у меня ничего особенного не
вызывает.--Ну, не волнуйтесь: когда в человеке любят манеру
думать, чувствовать и действовать, когда любят его душу, его
духовные потребности, к нему так привязываются, так любят
его, что в конце концов приходит и физическая гармония". Я
встречал людей, которые вначале испытывали друг к другу
физическое отвращение, но постепенно, поскольку между ними
было интеллектуальное, духовное взаимопонимание, они
полюбили друг друга и физически.

Вот почему я говорю молодежи: перед тем, как заключить брак,
постарайтесь понять, есть ли между вами родство в
интеллектуальной и эмоциональной сферах. Физический уровень
должен отойти на третье место. Если вы женитесь только из-за
физического влечения, увидев другие стороны любимого
человека, вы начнете спорить, ссориться, обижать друг друга.
К несчастью, именно так кончаются браки тысяч и тысяч людей,
потому что они были слишком глупы, или же не получили
хорошего совета. Впрочем, даже родители не могут дать
дельного совета; вместо того, чтобы просветить своих детей,
они говорят дочери или сыну: "Ну уж, выпутывайся сам, как
можешь". Конечно, я хорошо знаю, что даже если молодым людям
дают совет, они его не слушают; но, по крайней мере,
однажды, после провала, после катастрофы они вспомнят, что
им давали эти советы. Не нужно воображать себе, что
объяснения и советы действенны, я знаю! Только после, когда
им все надоело, они вспоминают наставления и начинают
размышлять.

Ах, сколько всего еще надо разъяснить, растолковать! Но в
заключение я советую братьям и сестрам по Братству не
связывать свою жизнь с девушками и юношами, мужчинами и
женщинами, не имеющими духовного идеала, потому что их
любовь не будет длиться долго или же, чтобы сохранить ее,
они будут вынуждены приспособиться к желаниям, к капризам
своего партнера, а значит--пожертвовать небесным ради
земного. Многие это уже сделали, даже члены братства: они
влюбились в людей, не имеющих никакого идеала, они
пожертвовали тем, что Братство может дать их душе, чтобы
обеспечить их будущее, и теперь они страдают, они сожалеют,
но уже слишком поздно. Поверьте мне, дорогие братья и
сестры, не связывайте себя с теми, кто не видит в духовной
жизни своего идеала, иначе вы будете страдать. Бонфен, 15
сентября 1974 года.



ГЛАВА XXII



РАБОТА ДЛЯ ВСЕМИРНОГО БРАТСТВА.



1. Чтение мысли на этот день: "В минуты молчания ученик
должен участвовать в работе своего Учителя... Все, что он
делает, должно способствовать благу всего человечества,
чтобы Всемирное Белое Братство, которое существует на небе,
было реализовано здесь, на земле. Братство облегчает
человеку его задачу, оно освещает ему путь и дает
непреодолимое стремление к духовным высотам".

По поводу этой идеи можно многое сказать, мои дорогие братья
и сестры. Что означает фраза: "В минуты молчания ученик
должен участвовать в работе своего Учителя"?.. Или эта:
"Все, что он делает, должно способствовать благу всего
человечества"?

Окинем взглядом мир, общество, семьи... Там все устроено
так, чтобы удовлетворить человеческую природу, то есть на
самом деле природу животную с ее еще доисторическими,
примитивными, дикими желаниями и инстинктами. Все законы,
правила, нормы, все критерии, принятые в обществе, сама
система воспитания задуманы с учетом этого все более и более
распространяющего образа мыслей: тянуть одеяло на себя,
завладеть, выиграть, извлечь выгоду. Поэтому мы видим
столько споров, соперничества, конфликтов; все потому, что
человек имеет склонность думать: "Все для меня, ничего для
других". Как могут хорошо идти дела в таких условиях? Это
невозможно, столкновения происходят волей-неволей.

Однако, когда человек был создан в мастерских Господа
Мировой Разум посеял в нем зерна, чтобы они проросли и
взошли в виде достоинств, добродетелей, высоких актов
самопожертвования и самоотречения. Мы видим, что время от
времени они проявляются у некоторых людей, как это было в
прошлом у пророков, святых, мучеников... Без сомнения, их
жизнь доказывает нам, что божественная природа проявлялась в
этих людях, что они пытались выйти за пределы низшей натуры,
в которую погружен весь мир. Да, но они были так
малочисленны, что не могли повлиять на гигантскую толпу
остальных; а иногда они даже становились жертвами, потому
что толпа, которая не ценила их, бросалась на них, сажала в
тюрьму или распинала. Тогда, мало-помалу, опасение и страх
охватили большинство других, которые, чтобы избежать такой
же участи, не только не стремились последовать их примеру,
но совершали бесчестные поступки. О да, они думали, что
сумеют выпутаться, но им следовало знать, что человек не
может избежать причинно-следственных закономерностей,
которые управляют всеми нашими поступками. Этот закон рано
или поздно покарает тех, кто действует вопреки
справедливости и порядочности, и даже, если они не будут
разрублены на части, как мученики, они все же станут жертвой
нападения со стороны других зверенышей. Так как существует
много способов отправить людей на кладбище. Таким образом,
страх не внушил им ни глубокого, ни здравого умозаключения.

Теперь, если вы будете меня слушать, я дам вам столь ясное
видение ситуации, что вы более не сможете ни рассуждать, ни
вести себя как прежде... Потому что, в настоящий момент,
простите меня, вы находитесь настолько под влиянием
существующего порядка, что если вы попадете в Царство Божье,
вы начнете критиковать его: "О, это совсем не так, как у
нас.. Это несправедливо... Это ненормально!.." Как тот
человек из племени, где все имели только один глаз, вы
знаете, как у Циклопов; он отправился путешествовать и попал
в племя, где у всех было по два глаза. Вернувшись домой, он
сказал своим соплеменникам: "Я видел чудовищ, ну да, жутких
существ, которые имеют два глаза вместо одного. Мы должны
напасть на них и вырвать их второй глаз!" В мире дело
обстоит почти так же; как только у вас появляется какая-то
способность, которой не имеет толпа, третий глаз, например,
и люди это замечают, они хотят отнять ее у вас, они говорят:
"Это ненормально, это неестественно". Потому, что норма--это
большинство!..Значит, если большинство подобно животным,
нужно приспособиться и остаться животным. А чтобы здесь или
там были ангелы или божества... ах,нет, это ненормально,
этого не должно быть! Вам знаком этот образ мыслей? Что ж,
иногда и вы так рассуждаете. Но если мне удастся изменить
ваше восприятие мира, способ мышления, вы увидите
фантастические результаты. Только понимаете ли вы меня? Вот
в чем вопрос.

В течение многих лет в своих беседах я останавливался,
главным образом, на вопросе о двух присущих нам натурах:
низшей, животной природе, которую я назвал персональностью,
и высшей природе, божественной, которая еще спит в каждом из
нас, потому что мы никогда не давали себе труда развивать
ее, и которую я определил как индивидуальность. Я прочел
много книг, я побывал во многих странах, встречался со
многими людьми и, к несчастью, я заметил, что самые
высокопоставленные люди, самые возвышенные умы, самые
великие мыслители не знают, когда они действуют под влиянием
персональности, а когда--под влиянием индивидуальности. У
них нет четких понятий, нет критериев, нет чувства меры; они
думают, что все, что исходит от них, истинно и прекрасно с
того момента, как именно они об этом говорят, думают, этого
желают. Но они не умеют наблюдать за собой, они совсем не
анализируют то отступающее от нормы, причудливое,
дьявольское, что проскальзывает в них.

Когда человек начинает изучать себя, наблюдать за собой, что
он видит? Он замечает, что две природы перемешаны,
перепутаны между собой, и что человек не всегда достаточно
эрудирован, чтобы определить, какая из них побуждает его к
действию, и чтобы время от времени не оказываться в машине
персональности. А ведь персональность--очень плохая хозяйка,
но отличная служанка: ее надо использовать, заставить
работать и извлекать из этого пользу, так как она активна,
энергична, неутомима и потрясающе богата. Если с помощью
самоанализа человеку удается предоставлять все большую и
большую свободу своей божественной натуре, чтобы именно она
беспрестанно проявляла себя, оставляла повсюду следы и
отпечатки, то человек становится божеством: он свободен, он
правит, он хозяин положения, и персональность ему
подчиняется. Между тем, сейчас, когда я смотрю на людей, я
вижу, что они имеют потрясающие возможности, но они
поставили их на службу персональности. Все, что они делают,
они делают для того, чтобы удовлетворить свои низшие
потребности. Покажите мне тех, кто составляет исключение. Их
очень мало. Чтобы получить деньги, власть или удовольствия
люди пускают в ход все замечательные качества, которыми
наделил их Бог.

Есть люди поразительно умные, но какую деятельность они
выбрали? Шпионаж, изготовление оружия, создание в
лабораториях все более токсичных веществ. Они поставили
своей ум на службу ненависти, расчленения, уничтожения: вот
чему они посвящают свое время, силы способности, тогда как
они должны были бы посвятить их, чтобы сделать из земли рай,
утвердить среди людей Царство Божье! Кто концентрирует свои
усилия и свой ум в этом направлении? Их можно по пальцам
пересчитать! Сознание людей еще недостаточно развито, чтобы
понять, что в основе всего земного зла лежит эгоцентризм
персональности. Или, скорее, все осознают это, но никто
ничего не делает. Не я первый это говорю, но зато очень
немногие сумели найти средство исправить положение,
предложив безошибочные критерии для определения того,
является ли испытываемое в тот или иной момент добром или
злом, имеет ли оно своей целью Царство Божье или Ад,
созидание или разрушение, облагораживание или падение. В
любое время дня и ночи ученик должен знать, что в нем
происходит, в какую сторону устремляется его энергия,
почему, с какой целью. И если ученик должен это знать, то
Учитель тем более, потому что в его распоряжении имеются
безошибочные критерии и наилучшие методы.

Большинство людей не осознает, что в них сосуществуют эти
две природы. Возьмите молодую девушку, милую, чистую,
воспитанную в хорошей семье; да, она прелестна, но если она
попадет в соответствующие условия, вы увидите, на что она
способна: это фурия, демон. Откуда появилась в ней эта
природа? Она была в ней, она спала. И, наоборот, встречаются
проходимцы, даже преступники, которые проявляли величие
души, благородство, рисковали своей жизнью ради спасения
других. Где же была эта природа? Она была в них, спрятанная,
спящая. Каждое существо имеет эти две натуры и, смотря по
обстоятельствам, в которых оно будет находится, оно проявит
то одну, то другую. Поставьте самых закоренелых преступников
в благоприятные условия, и вы увидите, что они способны на
удивительные поступки.

Но, продолжим. Я говорил, что человек воспитывается в
обществе согласно традициям толпы: действительно, с самого
рождения каждый делает то же, что и все, и не представляет
себе другого идеала, кроме как подражать своим родителям,
своим близким, своим соседям, чтобы не ходить далеко.
Значит, все следуют низшей натуре, которая всегда стремится
жить своей жизнью, быть независимой, делать, что ей
вздумается и удовлетворять все свои капризы за счет других.
Она не уважает никаких законов: ни божеских, ни моральных
под предлогом независимости она толкает человека порвать со
всем: он не приемлет никаких авторитетов, никакого порядка,
анархия--его закон, так что, когда он приходит в Братство,
он приносит с собой целую груду старых, трухлявых и
бесплодных понятий, от которых он должен будет освободиться.
Но часто, к сожалению, видя, что здесь царят мир, любовь,
бескорыстие, ощущение единства и преданность коллективу, он
так плохо себя чувствует, что хочет или все перевернуть, или
уйти.

А теперь представьте себе, что истинные Учителя, истинные
Посвященные хотят вывести людей из всего этого душевного
смятения, неповиновения законам гармонии, что они хотят,
чтобы люди жили в атмосфере покоя, где никто не закабален,
не порабощен, где каждый видит ясно, чувствует себя
свободным и независимым в обстановке коллективной
гармонии... Да, предположите, что один Посвященный уже
осуществил это на практике и что все его ученики участвуют
теперь в его работе своими мыслями, чувствами, желаниям,
чтобы создать, усилить и распространить в мире огромные
потоки любви, чтобы пробудить сознание и побудить людей
объединиться во всемирную семью вместо того, чтобы
продолжать борьбу... Когда воспитанный в традиционных
представлениях приходит в Братство и видит это, он находит
это ненормальным, он возмущается и без конца критикует:
почему все здесь исполнены почтения. Почему они хранят это
молчание, эту гармонию? Почему нужно делать усилия над
собой? Ах нет, это порабощение, гипнотизирование,
колдовство. Нужно изменить все это, то есть, на самом деле,
вернуться в хаос. В этот момент стычки, войны, погромы будут
продолжаться с новой силой, и горю людей не будет конца.
Посвященные хотят как раз прекратить все эти несчастья и
привести людей к созданию другой среды, где все составляют
одно целое, все связаны друг с другом, но каждый сохраняет
свою свободу, никто ее не теряет, напротив.

И вот некоторые из тех, кто приходит сюда в первый раз,
возмущаются, критикуют нас: они находят, что мы околдовываем
людей, что мы их гипнотизируем. Хорошо, а что же мы должны
делать? Ратовать за бунт, пререкания, беспорядки, и тогда мы
будем на верном пути? Но тогда все распадется, и люди
никогда не будут жить в гармонии и братстве: все будут
сидеть в одиночестве по своим углам, настроенные друг против
друга.

Я хочу объяснить это молодым и сказать им: "Предположим, что
вам удалось все разрушить, никому не починяться--ни законам,
ни руководителям, ни моральным авторитетам (так как на земле
есть люди, которые благодаря своим знаниям, своей праведной
жизни действительно являются авторитетами), что ж, вы не
хотите подчиняться им, вы ратуете за анархию. Хорошо,
давайте разрушим все это, но как вы будете жить потом?...
Вероятно, каждый будет жить сам по себе, и вы будете убивать
друг друга или же, чтобы жить сообща, вам придется
восстановить прежние законы, прежние обычаи и даже уважать
своего шефа, а этот шеф будет негодяем, каких свет не
видывал, но вы будете вынуждены ему подчиняться,

О да, вам придется воссоздать те же самые институты, которые
уже существовали, вновь изобрести социальную организацию,
способ совместного выхода из затруднений и способ
распределения обязанностей, чтобы облегчить свое
существование. В настоящее время булочник и сапожник
работают для всех, а не только для себя, врачи лечат всех
тех, кто заболел, машинисты возят поезда для тех людей, кому
нужно куда-то ехать и т.д. Вместо того, чтобы самим шить
одежду и тачать обувь, вы находите их готовыми и вы, в свою
очередь заняты делом, полезным для окружающих. Деятельность
каждого облегчает существование всех. Нарушьте этот порядок,
и вам придется выпутываться из массы затруднений, и вы
будете целыми днями искать себе пропитание, как это делают
животные. Будет покончено с культурой, с цивилизацией и с
искусством, вам придется всю свою жизнь ловить рыбу,
охотиться и т.п... В то время как сейчас вы занимаетесь
одним делом, тысячи других людей занимаются другим, они
работают для вас и вы--для них. Человечество всегда
предпочитало жизнь в обществе".

Но мой анализ этим не ограничивается.Я нахожу, что
существует лишь видимость того, что люди решили проблему
совместной жизни: если вне себя они создали общество, то в
глубине души они остались одинокими, отделенными друг от
друга, агрессивными, враждебными к окружающим. Это еще
пещерные люди; каждая душа живет в своей маленькой норке.
Вот почему я советую им воссоздать в глубине своих душ
другую ассоциацию, которая поведет их к всеобщему братству
на земле. Внешне люди связаны друг с другом, но в глубине
души они живут как троглодиты. Проанализируйте себя, и вы
увидите, что я прав.

Мы несем теперь другой уровень понимания, чтобы привести
людей к созданию этого общества душ, и мы предлагаем уже
реализованную его модель: все свободны, все счастливы. Кто
здесь узурпатор? Его нет. Тогда те, кто, приходя к нам,
приносят с собой все свои прежние представления, здесь
совершенно не нужны; они не несут ничего хорошего, они даже
вредны. Пусть они уходят, чтобы страдать, чтобы увидеть, что
значит жить в одиночестве, не имея никого, кто пришел бы на
помощь, и они образумятся. Потому что пока не время
предаваться рассуждениям, как они это делают.

Нужно понять, что мы делаем здесь. Вспомните: "В минуты
молчания ученик участвует в работе своего Учителя". А какова
работа Учителя? Воровать ваши деньги? Отлучить вас от вашей
семьи? Забрать ваш дом, вашу машину, все, что вы имеете?
Нет, мои дорогие братья и сестры, работа Учителя... но вы не
можете иметь о ней ни малейшего представления, вы еще
слишком во власти повседневных забот. Учитель свободен от
всего этого, у него больше нет этих забот, его мысли
сосредоточены на вещах, которых вы не можете себе
представить, он занят исполинским трудом для блага всего
мира, не только для вашего или его блага. Вы слишком во
власти ваших повседневных задач, ваших дел; Учитель
освободился от всего этого, он разрешил все свои проблемы, у
нет ни жены, ни любовницы, ни детей, ни обязательств, ни
препятствий, в его голове лишь великие замыслы. Значит стоит
помочь ему и--даже если вы воспитаны в прежних
представлениях--предложить ему своей ум, чтобы поддержать
его, сказав себе: "Бедный, он совсем один осуществляет этот
гигантский труд, он ничего за это не имеет, никто не
помогает ему,не поддерживает его... я буду ему опорой". Но
нет, его критикуют. А знаете ли вы что такое критика для
него? Это как если бы вы его кололи, резали или терзали;
вот, что такое критика.

Вы не знаете, что такое мысль. Мысль может быть хуже осы, и
мысль может быть прекраснее ангелов. Но люди посылают любые
мысли, они критикуют того, кто как раз хочет им помочь,они
рвут его на части, даже не подозревая об этом, не зная, что,
если они будут продолжать в том же духе , этот человек
замкнется в себе, лишит их своей помощи и они будут
топтаться на одном мести, в темноте, всю свою жизнь.

Я заранее знаю, что ожидает меня со стороны тех, кто пришел
сюда в первый раз: критика, подозрения... Потому что они
приходят, не будучи готовыми к тому, чтобы меня понимать. Но
я знаю также, что через некоторое время они меняются, они
видят, что ошибались в своих рассуждениях, они пытаются
акклиматизироваться и тогда они расцветают, они идут вперед,
они бегут. Но это происходит не в первый день, и, ожидая
перемен я должен принимать и терпеть все негативные мнения,
которые сыпятся на меня, все неожиданные неприятности,
которые меня подстерегаются и не жаловаться. И я даже смотрю
на них с любовью, очень хорошо зная все камни, которые они
бросают в меня. Но через некоторое время, когда они
понимают, какую громадную работу я совершаю, они решают
помочь мне и они превосходят всех остальных! Вспомните
святого Павла: никто не был более ярым гонителем христиан,
но получив знамение по пути в Дамаск, он стал проповедовать
Учение Христа еще пламеннее, чем другие. Поэтому я запасаюсь
терпением, я жду... и в один прекрасный день можно будет
расчитывать на этих людей. Великое Всемирное Белое Братство,
существовавшее всегда и состоящее из всех Святых, Пророков,
Посвященных, Великих Учителей, Ангелов, Архангелов, божеств
время от времени решает послать на землю спасителя, Это им
были посланы Рама, Будда, Лао-Це, Фо-Хи, Пифагор, Гермес
Трисмегист, Моисей, Иисус, Петр Донов... Каждый из них был
пос- лан для того, чтобы придать новую форму одним и тем же
вечным принци- пам. Всегда и везде речь идет об одном и том
же Учении, так как истина не меняется. Но так как
человечество развивается, способы, методы, формы не должны
оставаться прежними. Так, посмотрите, когда ребенок
подрастает, он не может более носить ту же одежду, что и в
возрасте двух или трех лет; ему нужно дать другую. То же
самое с философией и религией: каждая новая эпоха нуждается
в новых формах. А сейчас прихо- дит время, когда Всемирное
Белое Братство, существующее на небе, хочет проявить себя на
земле. Иисус говорил в данной им молитве: "Пусть воля твоя
пребудет на земле как на небе", что означает: пусть на земле
бу- дет так же, как и на небе. Всемирное Белое Братство,
находящееся на небе, управляет и распоряжается всем во
вселенной, а наше Братство здесь, на земле--это отражение
небесного Братства--это настоящее Всемирное Белое Братство
(я в большей степени реалист, чем кто бы то ни было, у меня
нет иллюзий), но однажды оно станет им: если все будут
готовы к тому, чтобы принять и нести в себе своих небесных
братьев, тогда наше Братство станет настоящим Братством. Вот
как следует ду- мать. И мой труд состоит как раз в том,
чтобы помочь этим великим братьям. Я сознательно обещал им
помочь, чтобы однажды они смогли спуститься в
приготовленные, очищенные души... И в этот момент запоет вся
земля. Не будет больше ни войн, ни границ, вы не
представляете, какое это будет счастье!... Почему же не
работать в этом направлении? И особенно не пытайтесь
просветить меня в том, что касается всех этих философских
теорий, потому что я знаю эти теории, я прошел через это. Но
того, что знаю я, вы не знаете, вы очень далеки от того,
чтобы это знать. Тогда почему не принять то? Так будет лучше
для вас. Иначе на ваше место придут другие; их тысячи и
тысячи, тех, кто готовится. А вы, где будете вы? Когда вы
опомнитесь, вы горько заплачете, говоря: "Ах, как я был
глуп! Я потерял нечто бесценное!" Но нельзя вновь об- рести
однажды утраченное благо. Как ни проси, как ни умоляй, все
кон- чено, Небо не даст вам его еще раз.



А теперь вернемся е персональности. Она может проявляться в
самых разных формах, но, например, у женщины самая
примечательная тенденция ее персональности--это жажда иметь
в своем распоряжении: она хочет владеть, удержать, сохранить
для себя, Мужчина хочет завоевывать, управлять, в то время
как женщина хочет владеть, и это желание владеть влечет за
собой другие недостатки, например ревность, Предположим, что
я принимаю одну сестру несколько дольше, чем другую (с
первой разговор был короче!) и сот эта последняя затаит
против меня злобу.Почему бы ей не порадоваться, говоря себе:
"Какое счастье! Эта сестра говорила с ним немного дольше,
чем я!" Но она не только не радуется, она мечет громы и
молнии! Надо суметь побороть этот недостаток, вместо того,
чтобы оставаться такой всю свою жизнь, ничего не меняя. Вот
недостаток, над которым стоит поработать--ревность!

Я испытываю здесь все, и чтобы узнать, что в душе у каждого
из вас, время от времени я провожу опыт: маленькой иголкой
(это, конечно, образ) я делаю кому-либо укол, и если он
"подпрыгивает", я говорю себе: "Так, это его персональность
проявляет себя", и смотря по тому, какие слова он
произносит, я отношу его к той или иной категории и отныне
знаю, что я должен делать с ним. Все сдают маленькие
экзамены, и никто не осознает этого в тот же момент, она
понимают это лишь позднее. Я не хочу причинить им зла, нет,
я хочу, чтобы они лучше узнали самих себя. Так как они себя
не знают; они думают, что они справедливы, что они
безупречны, что они все прекрасно понимают. Как убедить их в
том, что они видят не так уж ясно? Вот я и провожу из через
некоторые испытания, и тогда они понимают это. Вот каким
образом можно помогать людям: уча их познавать себя, иначе у
них будет масса иллюзий относительно своей личности.

Итак, нужно уметь радоваться счастью соседа, но это почти не
встречающееся качество, По этому поводу я расскажу вас одну
страшную историю. Желая вознаградить одного из своих
министров, король сказа ему: "Проси у меня, что хочешь, я
дам тебе это, но..." Он знал, что у этого министра был
смертельный враг, и, чтобы преподать ему урок, добавил: "Но
твоему коллеге такому-то, я дам то же самое в двойном
размере". Министр подумал и сказал: "Ваше величество,
прикажите вырвать мне глаз". И это для того, чтобы его врагу
вырвали оба! Это по истине жуткий пример, но вот таковы
люди. Вместо того, чтобы радоваться счастью другого, они
говорят себе: "А почему не мне?" Если вы раздаете яблоки
детям и одному из них дадите более крупное яблоко, чем
остальным, они найдут, что это несправедливо и возмутятся,
вместо того, чтобы радоваться тому, что их младший брат
получил лучший подарок. Ах, она чудовищна, человеческая
природа! Индивидуальность, напротив, желает другим лишь
добра, как мать по отношению к своему ребенку. Когда у
женщины есть ребенок, мы видим, как божественная природа
проявляется в ней: она жертвует собой, она даже останется
без пищи, чтобы было, чем накормить малыша, и чтобы
ухаживать за ним, она не сомкнет глаз всю ночь... Вот это и
есть индивидуальность.

А я, я желаю вам добра и не хочу ничего другого. Если бы это
было не так, я бы давно обокрал вас и ушел, говоря "до
свиданья, до свиданья! До скорого! Ищите меня!" Возможностей
у меня достаточно: я встречал необычайно богатых женщин,
которые почему-то хотели выйти за меня замуж и передать мне
все свое состояние. Я не принял ни одно предложение. Среди
вас свидетели этого. Я не свал богатым, но я остался
свободным и могу помогать вам. Иначе где бы вы меня искали?
И в каком состоянии вы бы меня нашли? Ну тогда что же? Если
я вас не обворовал, на что вам жаловаться?

Для меня имеет значение только ваше благо. Я хочу видеть вас
ясными, чистыми, лучезарными, сильными, могучими,
счастливыми. Зачем? Для моего собственного удовлетворения,
только никому этого не говорите! Я хочу иметь возможность с
гордостью сказать самому себе: "Видишь, ты добился успеха,
ты все же кое-что можешь!" Но кто это говорить
индивидуальность или персональность? Решайте сами. Я сказал
однажды, что не бывает совершенно бескорыстных поступков,
что даже Господь имеет свой интерес в том, что касается нас,
что самые великие святые были корыстными людьми, так как они
творили добро исключительно для того, чтобы стать угодными
богу. А мать, бескорыстна ли она? Она думает о своей
старости: "Моя дочь, мой сын позаботятся обо мне!"... Что
такое бескорыстие в действительности? Минимальна степень
корысти. А что такое корысть? Минимальная степень
бескорыстия. Точно также ненависть--это минимальная степень
любви. А любовь?...

Но оставим все это. В действительности абсолютного
бескорыстия не существует, существуют лишь более или менее
духовные формы корысти. И даже если вы хотите лишь одного:
сделать людей счастливыми, лучезарными и свободными, вы
имеете свой интерес, а именно хотите стать божеством. Этот
интерес настолько бескорыстен, что он входит в другую
категорию и становится божественным, но все-таки интерес
есть всегда. И у меня есть один, самый большой интересов:
оставить в вас отпечатки божественного мира, неизгладимые
следы, чтобы позднее, когда вы будете далеко от меня, вы
могли бы обо всем этом помнить. Как видите,это все же
корысть, не так ли? Бонфен, 11 июля 1973



РАБОТА НА БЛАГО ВСЕМИРНОГО БРАТСТВА



Главная мысль лекции:



"Во Вселенной все пребывает в согласии, в гармонии, и в эту
космическую гармонию каждое существо входит строго
определенным образом. Чтобы достичь согласия с космической
гармонией, человек должен знать, в какой оркестр он входит и
какую музыку должен играть. Чем более высоких областей он
достигает, тем более чистые и гармоничные звуки исходят от
него".

Вот, мои дорогие братья и сестры, очень плодотворная мысль,
она говорит нам, что во вселенной все пребывает в гармонии.
Но люди настолько отдалились от истины, что потеряли
способность чувствовать и действовать в унисон с Космосом;
поэтому они более не знают, что Вселенная--это грандиозная
симфония.

Эта мысль имеет много интересных аспектов, которые я сейчас
постараюсь развить. Прежде всего, идея симфонии... Если вы
дома одни, вы можете петь, играть на каком-нибудь
музыкальном инструменте, но при этом вы не согласуете свою
деятельность с другими существами, вы поступаете лишь в
соответствии со своим настроением, со своим состоянием: если
вы веселы, вы напеваете веселую мелодию, если вы
грустны--грустную. Никого другого вы в расчет не принимаете,
вы учитываете лишь свое я. Такова одинокая, замкнутая в себе
жизнь. Многие предпочитают жить такой жизнью: они поют,
работают, думают и действуют без согласования с чем-либо,
что не есть они сами, с чем-то большим, необъятным,
божественным.

Почему великие Учителя рекомендуют жизнь в сообществе и
ратуют за нее? Потому что благодаря такой жизни происходят
перемены в сознании. Вместо того, чтобы действовать в духе
индивидуализма и дисгармонии, ученик начинает согласовывать
свои действия с другими и посредством этой синхронизации с
коллективом он идет вперед. И само это сообщество стремится
войти в гармонию с другим сообществом--великой Космической
Общностью, и именно эта гармония благотворно влияет на
человека. Стараясь гармонизировать с другими, жить более
сознательной и светлой жизнью, человек получает много
преимуществ, он входит в контакт с мировым Разумом и
получает его благословение. И наоборот. Когда человек
находится в противоречии с сообществом,которое, как наше,
является символом великой космической общности,он причиняет
самому себе много зла,он заболевает и гибнет. В состоянии
дисгармонии он не может идти вперед и развиваться. Это самая
большая ошибка,думать и верить, как многие это делают, что
будучи анархистом и спорщиком человек сделается умнее,
счастливее и сильнее. Откуда идет эта ошибка и почему люди
культивируют ее? Наука Посвящения, никогда не считала, что в
одиночестве и анархии человек может совершенствоваться или
приобрести дары и благословение вселенной. Тогда почему эта
тенденция так подчеркивается, рекомендуется и находится в
моде во всем мире? По-моему, причина очевидна: это
невежество... Но тогда это невежество неизмеримо!

Прежде всего нужно усвоить следующее: войдя в гармонию со
всеми законами, силами, интеллектуальными сущностями,
превосходящими нас существами, человек может добиться
всестороннего совершенствования. Сначала улучшится здоровье,
затем появятся другие положительные перемены. Людей вводит в
заблуждение то, что последствия образа их мыслей и действий
не наступают немедленно. Они не видят сразу ни хороших, ни
плохих результатов. Находясь в состоянии хаоса, они не
чувствуют немедленно гибельных следствий, они чувствуют себя
так же как раньше, а иногда даже лучше. Людей заставляют
себя ждать. Я уже объяснил всем, что Космический разум
установил такой порядок вещей, чтобы дать человеку время и
возможность образумится. Вместо того, чтобы убить его
немедленно, космическая любовь дает ему время все исправить.
Когда человек нарушает какие-либо правила, принятые в
обществе, например, в области счетоводства, проверка или
наказание наступают сразу: проходит несколько месяцев или
несколько лет до того, как налоговый инспектор придет
проверять ваши счета. Но в ожидании "приговора" казначей еще
может исправить допущенные ошибки. Возможность пересмотреть,
исправить, скорректировать, оставленная человеку,--то один
из аспектов божественной любви. Но в то же время именно это
его обманывает: не видя наказания,он думает, что все как
прежде, все идет хорошо, и иногда он даже гордится, что ему
удались несколько плохих дел, он чувствует себя сильным и
могущественным. К сожалению,он не знает, что все
регистрируется, все где-то фиксируется.

Главная мысль страницы, которую я вам прочел в том, что
человек должен изменить состояние своего сознания. Вместо
того, чтобы продолжать делать, что вздумается, никогда не
принимая во внимание,благоприятно или гибельно его поведение
для тех, кто живет вокруг него--всех видимых и невидимых
существ, населяющих вселенную--он должен задать себе вопрос,
мешает ли он этим существам или он им помогает, довольны ли
они его существованием и его деятельностью. Те, кто видит
только себя и ведут эгоистичную жизнь, все больше и больше
ограничивают сферу своего сознания, способность чувствовать,
создавать, становиться могущественными. Через некоторое
время они слабеют, истощаются и в конце концов становится
настоящим "химическим удобрением", так как их уничтожают
более сильные, чем они. Философия,которую весь мир и
особенно часть молодежи приняли с такой неописуемой
радостью, поистине плачевна. Да, им нравится разрушать, но
они не понимают, что продолжая действовать в этом духе, рано
или поздно они будут перемолоты, если не людьми, то
космическими законами.

Чем больше ученик принимает во внимание философию
Посвященных и старается привести себя в соответствие с ней,
чтобы жить божественной жизнью,полной любви и благодарности,
с добрыми мыслями и добрыми взаимоотношениями,тем больше
раздвигаются рамки его сознания.Он все чаще замечает, что
чувствует и знает такие вещи, о которых раньше он не имел
никакого понятия, и он благословляет Небо за это расширение
границ своего сознания. но никогда не забывайте, что
расширение границ сознания предполагает большое изменение:
вместо того, чтобы отдавать всю свою энергию персональности,
следует изменить направление ее потока. Вместо того, чтобы
постоянно стремиться удовлетворить свое маленькое я, человек
решает подчинить себя другому центру--этот центр есть Бог,
он же Космический Разум, Гармония, Красота, Свет,
Бесконечность, Вечность. В этот момент человеку удается
освободиться от всего тяжелого,мрачного, он выпрямляется, он
идет вперед, он расцветает, и новая жизнь, наконец, начитает
струиться в нем. Как это просто, ясно и легко!

Вы скажете: "Нет, это не так легко!" Конечно,то никак не
может быть просто, если вы сохраняете персональность в
качестве центра, если вы не изменили пункта назначения,
точки фокусировки своей энергии Но с того момента, когда вы
перемести жту точку, все становится таким легким, что вы
даже удивлены. Несколько лет назад я говорил об
эгоцентрических, биоцентрических и теоцентрических системах
(см.т.III). Те, кто не слышал об этих трех системах, знают
по крайней мере, что такое цель и средства. Так вот, то, что
является сейчас целью людей, должно стать средством, а
средства, которые они используют, должны сделаться целью.
Что это означает? Это означает, что в настоящее время цель
людей состоит в том,чтобы ублажить свою персональность, свой
эгоизм, удовлетворить свои склонности, свои инстинкты. Вот
их цель. А средства? Ум, наука, техника, которые позволяют
им использовать в своих интересах силы природы и даже
Господа. Да, все эти средства, которые являются
божественными, люди поставили на службу дьявольской цели. А
нужно сделать наоборот. То, что сделано целью, должно стать
средством: физическое тело, еда секс, все побуждения низшей
природы должны служить лишь средством достижения высшего
мира, света. Если вам удается произвести эту радикальную
перемену в вашем образе мыслей, вся ваша жизнь преобразится.

К несчастью, в сознании людей наука, философия, искусство,
все Небесное существует лишь для того, чтобы служить
наиболее заурядным капризам, желаниями, интересам. Где
записано, что так должно быть так?... Надо все перевернуть:
использовать то, чем мы владеем как средством для достижения
божественного идеала. С этого момента все просто. Те, кто
дошел до этого, это констатировали. Теперь ваша очередь
попробовать., Если вы сомневаетесь, если вы цепляетесь за
старые концепции, которые мир завещал вам, вас никогда не
удасться освободиться, выздороветь, быть счастливым. До сих
пор вы смотрели на Посвященных как на людей странных,
немного чудных, немного озаренных, немного "радужных"
мечтателей и вы сделали своим наставником невежественную
толпу, потому что она более многочисленна, но что вы
получили? Конечно, какими-то крохами вы всегда можете
поживиться, но затем--конфликты, несчастья, страдания.
Такова жизнь людей: время от времени они вкушают маленькие
радости, маленькие удовольствия, за которые платят потом
слишком дорого. Поэтому послушайте Посвященных и скажите
себе: "С сегоднешнего дня я решаю посвятить все данные мне
Богом силы служению прекрасному идеалу, служению великому
Всемирному Белому Братству, чтобы царство Божье воцарилось
на земле." В этот момент вы переходит во власть иных
законов, в другое измерение, вы проникаете в сообщество
таких умных существ что они сразу узнают о вашем решении:
они приходят вам на помощь, чтобы просветить вас и
вдохновить, и вы непрерывно испытываете сказочные ощущения.
Почему вы не верите мне?

Вы разделяете старую философию, это я вижу, и вы думаете:
"Пой, птичка, пой..." Но те, кто не хочет понимать, свернут
себе шею. Существуют законы, только, увы, они действуют не
сразу, и когда, спустя годы, человек замечает, что он выбрал
скверный путь, сказывается уже слишком поздно. Молодежь
говорит: "Дайте нам возможность самим все испытать, потом мы
поймем". Бабушка давала советы своим внучкам. Она говорила,
что нужно хорошо себя вести, оставаться целомудренными и
непорочными. "А ты, бабушка, спросили внучки, разве ты не
грешила в нашем возрасте?"--"О, да, да, но я
образумилась".--"Так дай нам возможность вкусить эту жизнь,
а потом мы тоже образумимся!", и это считается нормальным,
логичным. Не нужно ждать, пока вы состаритесь, чтобы стать
благоразумным, иначе вашему благоразумию не очень-то
поверят. Именно в молодости следует подавать пример. Вы
видите, я пришел к вам слишком поздно, я уже немолод. Но
даже, когда я был молодым, я говорил то же, что и сегодня.
Только вот, есть еще одно неудобство: когда вы молоды, что
бы вы не говорили, вам не верят, вы слишком молоды, ждут,
чтобы вы состарились. Тогда, да, люди начинают идти за вами.
Молодым никогда не верят. Надо было состариться, чтобы меня
стали хоть чуть-чуть слушать, и, как видите, именно это я и
сделал!...

Но оставим это и остановимся на главном, Каждое существо
можно сравнить с каким-либо музыкальным инструментом:
кларнетом, виолончелью, трубой, скрипкой, пианино,
гитарой... и жизнь, которая проходит через каждое существо,
божественная жизнь дышит в этих инструментах и колеблет из
струны. Каждое существо издает определенный звук, и
Космический Разум объединил их всех, чтобы вместе они могли
исполнять симфонию вселенной. Этой симфонии не слышно лишь
здесь, на земле, потому что люди из-за своих инстинктов и
страстей не могут вибрировать в унисон со все вселенской
гармонией, как это было задумано Богом. Им это не удается,
потому что их сознание ограничивается персональностью. Но в
тот день, когда они начнут стремиться к объединению или,
скорее, к братству, когда братство станет их целью, они
начнут вибрировать в унисон со всей вселенной, и благодаря
этому они получат лучшие токи Космоса, они восстановят
канал, по которому небесная энергия сможет циркулировать и
попадать к ним. Жизнь, наполненная исключительно
эгоистическими стремлениями, закупоривает каналы и мешает
энергии циркулировать. Однажды об этом узнает весь мир, и
даже дети будут рожаться со знанием того, что нет ничего
хуже жизни, основанной только на персональности, так как она
не согласуется с коллективной, космической,божественной
стороной. Это начало всех несчастий.

Мы должны вернуться к той гармонии, которую Бог создал
вначале. Бог создал людей, чтобы они дополняли друг друга
как в оркестре... Но люди никогда не понимали, что такое
оркестр или хор. Наше физическое тело, когда оно в отличном
состоянии,--это хор, в котором все клетки, все органы поют
вместе, чтобы произвести хорошее самочувствие, радость,
здоровье. Когда клетки не поют в единой гармонии,организм
заболевает, и болезнь принимает различные формы, смотря по
тому, какие звуки в диссонанс общему строю произвел тот или
иной орган.

Люди никогда не задумывались над тем фактом, что музыкант в
оркестре не имеет права играть то, что приходит ему в
голову; он должен соблюдать ноты, ритм, метр, иначе его
выгонят. А сейчас, поверьте мне, человечество не является
хорошим оркестром...слышны диссонансы! Каждый поет что есть
силы и все равно как,--хоть уши затыкай. Каждый считает, что
имеет право петь то, что ему нравится. Ах,нет, но только в
Школах Посвящения людям объясняют, что они должны
гармонировать друг с другом. Чтобы создать гармонию, нужно,
прежде всего, понять, что гармония предпочтительна. Затем
нужно ее пламенно желать и, наконец, решить, что будешь
делать усилия и приносить жертвы, чтобы воплотить ее. А
потом?... Потом даже не нужно будет говорить, гармония
возникнет, люди почувствуют ее, и она будет говорить одна.
Вот почему было сказано: Молчи!"

Я много раз говорил вам о формуле Посвященных: "Знать,
хотеть, осмелиться, молчать". Когда человек знает, что есть
добро, когда он хочет и решает начать работу, говорить более
даже и не надо, так как все говорит, все выражается через
его существо в челом. Когда вы радуетесь, когда вы
спокойны,разве нужно говорить то другим? Нет, это видно и
так. А когда у вас в душе происходит переворот, даже если вы
говорите: "Ах, как я счастлив, как я спокоен, я в гармонии
со всей вселенной!"--никто не поверит вас, потому что вы
выглядите как огородное чучело! Разве влюбленным необходимо
говорит, чтобы сказать друг другу, что они любят и что они
счастливы вместе? Они смотрят друг на друга в тишине и
понимают друг друга, потому что между ними действительно
есть гармония. А когда они больше не любят друг друга, они
вынуждены говорить, чтобы обманывать себя, чтобы прятать
свои настоящие чувства.

Слово часто используют, чтобы затуманить истинный смысл, в
то время как молчание выражает реальность. Вы скажете: "Ах,
ах, понимаем... вы говорите так, чтобы обмануть
нас!".Возможно, возможно, но я не говорил, что слова лгут
всегда; я сказал истины, и это именно так! Нет необходимости
говорить о том, что действительно существует, это и так
видно. Напротив, когда ничто более не очевидно, нужно лгать,
нужно обманывать других относительно своего состояния.
Именно в тот момент, когда парень разлюбил девушку, он
говорит, как он ее любит... К несчастью бедняжка не видит,
что слова есть, а чувства больше нет, А другие изо всех сил
стараются спрятать свою любовь, но у них ничего не
получается--любовь просвечивает. Они никогда не признавались
в любви,они никогда не говорили с предметом своей
привязанности, но любовь видна, как горящее пламя. А
ненависть? Разве ее можно спрятать? Человек делает все
возможное, чтобы ее скрыть, но ее тоже чувствуют, она
обнаруживает себя.

Хорошо, забудьте все остальное, если хотите, но запомните
следующее: эгоистичная жизнь, основанная только на
персональности,--это начало всех бед, и напротив, чувство
коллективизма, всеобщее братство--это источник всех радостей
и благословений. Если есть человек, верящий этому, то это я.
Только, поскольку я знаю, как медленно действуют эти законы,
я должен быть терпеливым. Но я говорю вам: "Чувство
коллективизма--начало всех благословений, и те, кто будет
жить, когда реализуется Всемирное Белое Братство, это
увидят". Небо и земля будут вынуждены по-иному вибрировать
для них. Вот только, где вера, чтобы решиться? Именно ее и
не хватает. Люди всегда ждут, чтобы увидеть что-то, прежде
чем в это поверить, но, когда они начинают видеть,
оказывается уже слишком поздно. Законы медлительны, но они
действуют безотказно. Мне не нужно читать философские книги
и спорить с мыслителями и учеными, чтобы убедиться в этом
истине: я ее проверил, и меня не нужно убеждать или
разубеждать. Я знаю истину, и теперь, если человек мне не
верит, что, по-вашему, мне говорить? Вот что я скажу: "Мой
бедный старина, так как мне не удается убедить тебя, я буду
продолжать получать благословения, а ты по-прежнему будешь
хиреть".

Именно медленность некоторых процессов мешает нам кое-что
понимать. В прошлом некоторые Посвященные, знавшие секрет
эликсира долголетия, могли продлить свою жизнь на несколько
веков и наблюдали, как работают эти законы. Они видели, как
целые семьи выдвигались на первые места благодаря бесчестным
поступкам и преступлениям, как затем, со временем, они
хирели и исчезали; как другие люди, которые были посрамлены,
но избрали правильный путь, становились со временем
замечательными существами, божествами. Нужно долго жить,
чтобы проверить работу законов.

Коллективная, то есть неограниченная ничем братская,
всеобщая жизнь--это начало всякого развития, расцвета.
Напротив, жизнь полностью основанная на
персональности--эгоистическая, покоробленная, темная,
жалкая--это источник всех ограничений, которые обрушатся на
глупых людей, пожелавших настолько съежится, чтобы стать
насекомыми. Почему насекомые не эволюционировали в течение
миллионов лет? Потому что они приняли философию
персональности! А микробы превзошли даже насекомых по части
персональности В то время как ангелы, архангелы, божества,
которые пошли по пути братства и общности, все больше и
больше распространяются вширь, вплоть до слияния с
Создателем.

Человек, выбирающий путь братства, вот разумный человек! А
другие слабеют, хиреют и в конце концов гибнут. Это
непреложный закон. Они живут, но как животные, как
насекомые, как микробы. Они живут, но это не есть достойная
жизнь.

Я проверил многие законы, мои дорогие братья и сестры, и
теперь пусть мне предложат все сокровища земли, говоря:
"Отрекись от своей философии", я не соглашусь. Я следую моей
философии, потому что она дает мне и небо, и землю. Зачем
мне теперь погружаться в жалкий менталитет персональности, в
котором живут почти все? Они говорят: "Я хочу прожить свою
жизнь!" Да, жизнь глупостей и безумных поступков: вот как
рассуждают люди, особенно молодые. Когда я слышу, как кто-то
произносит такую фразу, я знаю заранее в деталях, что это
будет за жизнь: полная неприятностей, несчастий, страданий.
Его будущее начертано в этой фразе.

А теперь, если я объясню вам, что такое скрипка и что значит
играть на своей собственной скрипке, вы увидите, что сами
музыканты не много знают о скрипке: ведь это символ
человеческого существа. У скрипки четыре струны,
соответствующие четырем человеческими началам (сердцу,
интеллекту, душе и духу), на которых смычок--наша
воля--должен играть. Почему перед тем, как начать играть,
виртуоз настраивает свою скрипку? В текущей жизни люди не
заботятся о том, чтобы настроить "свою скрипку", потому они
не могут играть; они пиликают, они извлекают скрипучие звуки
и говорят: "Я не знаю, почему я в таком состоянии!" "Потому
что они никогда не настраивают скрипку "А как?" "Ну,
существует же камертон... Да здравствует невежество, потому
что благодаря ему, по крайней мере, страдают..., а люди
любят страдать!

А я знаю, что все мироздание поет: все животные, деревья,
горы, звезды... Я их слышал. Я испытал это счастье, эту
привилегию, эту божественную милость выйти из своего
физического тела и услышать музыку сфер. Все мироздание поет
в единой гармонии, только уши людей не способны это
услышать. Может быть, однажды, после многих усилий вы также
сможете услышать этот божественный концерт, где все,
сотворенное Богом, поет в строгой гармонии.

Итак, запомните, что вы должны сделать все возможное, чтобы
выйти из персональности, распространиться вщирь и принять
великое Всемирное Белое Братство как исходный пункт вашего
развития, потому что другого пути нет. Если счастье и
изобилие еще не снизошли на землю, то только потому, что
человечество разобщено: каждый ищет лишь свою выгоду и
замыкается в узком кругу своей персональности. Очевидно, что
в таких условиях Царство Божье не может наступить. Понятие о
Всемирном Белом Братстве подразумевает другую работу, другие
методы, другой идеал: Царство Божье, счастье человечества.
Если я объясню вам жти три слова--Всемирное Белое Братство,
вы поймете, как вы должны работать, думать я для чего. В
этих трех словах заключено все, и мне понадобились бы годы
только для того, чтобы объяснить все, что они содержат
знаменательного. Имя Всемирное Белое Братство кажется,
некоторых беспокоит, и они высказываются против. Если бы они
только знали, что оно означает! Оно говорит, что человек
должен раздвинуть пределы своего сознания таким образом,
чтобы его мысль охватила общество и не ставила себе иных
целей, кроме счастья окружающих, всеобщего блага. А так как
благо будет общим,люди,входящие в сообщество, станут
извлекать из этого пользу, тогда как, если сообщество
находится в тяжелой ситуации, все его члены непременно
испытают это на себе.

Поистине, люди не умеют действовать: каждый работает ради
собственного блага, но это благо никогда не бывает раз и
навсегда данным, потому что, если несчастье, например война,
касается общества, они тоже будут задеты. Так что, когда
общество в опасности, его члены не защищены. Но когда дела
общества идут хорошо, каждый человек извлекает из этого
пользу, и некоторые несчастны,другие приходят им на помощь.
Глупость, состоящая в том, что человек работает только для
себя, стоит необычайно дорого: страдания, войны,
опустошения; и этому никогда не будет конца. Уже готовится
третья мировая война, чтобы проучить ничего не понявших
людей. Они работают каждый для себя, ради собственного
блага, во вред обществу. Каждый тянет одеяло на себя и
воображает, что обеспечивая свою безопасность, он будет
спокоен всю жизнь. Ах нет, случись несчастье с обществом, и
все его маленькое личное счастье разобьется, так как он
является частицей этого общества и потому уязвим. Почему
люди не понимают этого? Ведь это так просто!

Представьте себе, что вы играете в оркестре. Исполняя свою
партию, вы ощущаете со всех сторон исходящую от других
музыкантов гармонию, и вы радуетесь, вы счастливы. Вы
играете только свою партию, а вся гармония, окружающая вас
красота, касается вас. Также и в хоре, вы поете только
несколько нот, а все остальные окружают вас поэзией,
чудесной гармонией, которая радует вас.

Отныне все мы должны работать вместе в единой гармонии, ради
совершенствования общественной жизни, чтобы люди вечно
купались в счастье. Пока каждый человек цепляется лишь за
личное, благо, ему непрерывно угрожает Дамоклов меч, висящий
над его головой: общество, членом которого является, не
находится в безопасности. Почему люди не могут этого понять,
чтобы создать, наконец союз, которые принесет счастье всему
миру?...

Да будут с вами свет и мир!



Бонфен, 16 сентября 1973 года.




ОГЛАВЛЕНИЕ



1. Персональность--низшее проявление индивидуальности .

2. Человек между персональнстью и индивидуальностью.
Жнани-йога...

3. Брать и давать (солнце, луна и земля) .

4. Следовать путем индивидуальности. Зло ограничено, а добро
безгранично...

5. Настоящее счастье в индивидуальности..

6. Природу персональности невозможно изменить.
Посвященческий смысл брожения...

7. Персональность хочет жить своей жизнью. Индивидуальность
хочет осуществить замысел Господа.

8. Образ дерева-индивидуальность должна поглотить
персональность..

9. Два способа работы над персональностью.

10. Персональность мешает проявлению Неба в нас.

11. Мы должны научиться отождествлять себя с
индивидуальностью..

12. О смысле жертвы в религиях...

13. Индивидуальность позволяет уравновесить персональность..

14. Отдавайте кесарево кесарю.

15. Персональность--только опора индивидуальности: надо
принять новую философию...

16. Индивидуальность должна поглотить персональность.

17. Найти союзников, чтобы победить персональность..

18. Чем больше мы погружаемся в материю, тем более мы
ограничены..

19. Надо научиться укрощать своих "внутренних зверей"...

20. Естественная и противоестественная природа...

21. Поставить сексуальность на службу высшей природе.

22. Работа для Всемирного Братства.


Последняя страница обложки

В противоположность многочисленным мыслителям-эзотерикам,
полагающим, что их роль сводится к тому, чтобы привести
своих учеников к чистоте тонкого интеллектуального понимания
отдельных религиозных и философских доктрин, Учитель Омраам
Микаэль Айванхов ориентирует в своем Учении в более широком
и главно направлении общей педагогики. Он хочет дать все
доступные знания, которые могут быть немедленно использованы
в ежедневной практике и духовной жизни.

Подбор лекций, представленных в этом томе, определяется
действительно прежде всего задачами общей педагогики: каждый
будет поражен, увидев, как в зеркале, свое поведение,
изображенное одновременно и феерично и фантастично. Тотчас
каждый сумеет найти методы, чтобы освободится от своих
слабостей и ограничений. Персональность, которую каждый
ощущает в себе как недостаток, источник заблуждения, станет
для него ценной помощницей, так как вместо того, чтобы
бороться со своей собственной натурой,он научится
использовать ее, чтобы облагородиться, Таким образом человек
постепенно откроет существование в себе высшей психической
натуры--индивидуальности, которая способна доминировать,
уравновешивать, стать выше всех противоречий и служить
установление внутренней гармонии и истинных братских связей.





От наборщика:
 С пунктуацией очень плохо, я что мог - исправил, но за ней надо следить
особенно тщательно.
 Здесь не только с пунктуацией, это исправить при наборе невозможно,
пришлось бы в каждом предложении возвращаться к его началу от конца. Что
было сразу понятно и попадало под руку, я исправил. За остальным следите
очень внимательно. И не падайте со стула - бывают перлы ого-го!
 Это смахивает скорей на черновик перевода, напечатанный одним пальцем.
 Текст подготовлен в соответствии с рекомендациями по верстке в Ventur'е,
т.е абзацы отделены пустой строкой, пробел между словами только один,
всякие заголовки выделяются. В процессе работы можно, напр., выровнять
текст по правому краю для удобства, но после всего, если он будет
обрабатываться в Ventur'е, то возвратить в начальному характеру. Не надо
делать текст слишком широким и файлы больше 70-75К - Ventura иногда этого
не любит.
 Пропуск 1-й строки выделялся четырьмя <CR> подряд, 2-х -
шестью, и т.д.

Совсем странные места я выделял знаком ???, иногда с
комментарием  ???....???



Эзотерическое Учение Всемирного Белого Братства
