                             Артур Блох 
 
                        З А К О Н    М Е Р Ф И  
 
 
 
                              Морфология  
 
                              Закон Мерфи.
     Если какая-нибудь неприятность может случиться, она случается.
 
                              Следствия.
     1. Все не так легко, как кажется.
     2. Всякая работа требует больше времени, чем вы думаете.
     3. Из всех неприятностей  произойдет  именно  та,  ущерб  от  которой
больше.
     4. Если четыре причины возможных неприятностей заранее устранены,  то
всегда найдется пятая.
     5. Предоставленные самим себе, события имеют тенденцию развиваться от
плохого к худшему.
     6. Как только  вы  принимаетесь  делать  какую-то  работу,  находится
другая, которую надо сделать еще раньше.
     7. Всякое решение плодит новые проблемы.
 
                      Второй закон Чизхолма.
     Когда дела идут хорошо, что-то должно  случиться  в  самом  ближайшем
будущем.
 
                             Следствия.
     1. Когда дела идут хуже некуда, в самом ближайшем будущем они  пойдут
еще хуже.
     2. Если вам кажется, что ситуация улучшается, значит, вы  чего-то  не
заметили.
    
                      Третий закон Чизхолма.
     Любые предложения люди понимают иначе, чем тот, кто их вносит.
 
                              Следствия.
     1. Даже если ваше объяснение настолько  ясно,  что  исключает  всякое
 ложное  толкование,  все  равно  найдется  человек,  который  поймет  вас
неправильно.
     2. Если вы уверены, что ваш  поступок  встретит  всеобщее  одобрение,
кому-то он обязательно не понравится.
 
                         Первый закон Скотта.
     Неважно, что кто-то идет неправильно. Возможно, это хорошо выглядит...
 
                         Первый закон Финэйгла.
     Если эксперимент удался,что-то здесь не так...
 
                         Третий закон Финэйгла.
     В любом наборе исходных данных самая надежная величина, не  требующая
никакой проверки, является ошибочной.
 
                         Четвертый закон Финэйгла.
     Если работа проваливается, то всякая попытка ее спасти только ухудшит
дело.
 
              Комментарий Эрмана к теореме Гинзберга.
     1. Перед тем как улучшиться, ситуация ухудшается.
     2. Кто сказал, что она улучшится?!
 
              Второй закон термодинамики Эверитта.
     Неразбериха в обществе постоянно  возрастает.  Только  очень  упорным
трудом можно несколько ее уменьшить. Однако сама эта  попытка  приведет  к
росту совокупной неразберихи.
 
                    Закон термодинамики Мерфи.
     Под давлением все ухудшается.
 
                           Закон Паддера.
       Все,  что  хорошо  начинается,  кончается  плохо.  Все,  что  плохо
начинается, кончается еще хуже.
 
                         Теорема Стокмайера.
     Если кажется, что работу сделать легко, это непременно будет  трудно.
Если на вид она трудна, значит выполнить ее абсолютно невозможно.
 
                        Следствие Боярского.
     Любую работу выполнить абсолютно невозможно.
 
               Первый закон создания динамики систем Зимерги.
     Если уж вы открыли банку с червяками, то единственный способ снова их
запечатать - это воспользоваться банкой большего размера.
 
 
                         Прикладная  мерфология     
               
                             Закон Букера.
     Даже маленькая практика стоит большой теории.
 
                    Законы Клипштейна в приложении:
 
                           к машиностроению
     1. Ваша  заявка  на  патент  непременно  опоздает  на  неделю  против
аналогичной заявки, поданной другим.
     2. Стабильность поставок всегда обратно пропорциональна напряженности
календарного графика.
     3. Всякий провод, нарезанный на куски, окажется слишком коротким.
 
                            и производству:
     1. Допустимые отклонения будут накапливаться  однонаправленно,  чтобы
причинить максимум трудностей при сборке.
     2. Если по схеме требуется N деталей, то на складе окажется N-1.
     3. Двигатель закрутится не в том направлении.
     4. Система обеспечения надежности выведет из строя другие системы.
     5.  Прибор,  защищаемый  быстродействующим  плавким  предохранителем,
сумеет защитить этот предохранитель, перегорев первым.
     6. Ошибка выявится только  после  завершения  окончательной  проверки
прибора.
     7. После того, как из защитного кожуха будет выкручен последний из 16
болтов, выяснится, что сняли не тот кожух.
      8.  После  того,  как  кожух  закрепили  16  удерживающими  болтами,
окажется, что внутрь забыли положить прокладку.
     9. После сборки установки на верстаке обнаружатся лишние детали.
 
 
           Универсальные   законы   для   молодых   инженеров, 
          разработанные комитетом по практическим рекомендациям 
            международной   ассоциации    инженеров-философов.  
 
     1. Любая ошибка, которая может вкрасться в расчет, вкрадется в него.
     2.  Любая  ошибка  в  любом  расчете  будет  нацелена  на  причинение
наибольшего вреда.
     3. Во  всякой  формуле  константы  (особенно  те,  которые  взяты  из
технических справочников) должны рассматриваться как переменные.
      4.  Самый  важный  размер  на  любой  диаграмме  или  чертеже  имеет
наибольший шанс быть пропущенным.
     5. Если опытная установка работает  безукоризненно,  все  последующие
будут неисправны.
     6. Просьба об изменениях,  которые  совершенно  необходимо  внести  в
прибор, всегда поступает после того, как его изготовление почти закончено.
     7. Части,которые просто нельзя  собрать  неправильно,  все  же  будут
собраны неправильно.
     8. Все сроки обязательств по поставкам надо умножить  на  коэффициент
2,0.
     9. Технические параметры приборов,  заявляемые  фирмой-изготовителем,
надо умножить на коэффициент 0,5.
     10. Ожидания покупателей новой машины надо умножить на коэффициент 0,
25.
     11. Любое устройство,  требующее  наладки  и  регулировки  обычно  не
поддается ни тому, ни другому.
     12. Если  за  ошибку  в  расчете  отвечает  больше  одного  человека,
виноватых не найти.
     13. Одинаковые приборы,  проверенные  одинаковым  способом,  будут  в
эксплуатации вести себя совершенно по-разному.
 
                        Следствие Этвуда.
     'Зачитывают' только те книги, которыми вы особенно дорожите.
 
                     Третий закон Джонсона.
     Потерянный вами номер журнала содержит именно ту статью, рассказ  или
отрывок романа, который вы срочно хотели бы прочитать.
 
                               Следствие.
     У всех ваших друзей этого номера либо не было, либо он  утерян,  либо
выброшен.
 
                      Закон журнала 'Харперс Мэгэзин'.
     Вещь нельзя найти, пока не купишь взамен ее другую.
 
                      Правила взаимозависимости Ричарда.
     То, что вы храните достаточно долго, можно выбросить. Как  только  вы
что-то выбросите, оно вам понадобится.
 
                               Закон самолета.
     Когда  ваш  самолет  опаздывает,  самолет,  на  который  вы  хотели
пересесть, улетает во-время.
 
                     Первый закон езды на велосипеде.
     Независимо от того, куда вы едете, - это в гору и против ветра!
 
                        Первый закон бриджа.
     Виноват всегда партнер.
 
                    Закон кошачьей безысходности.
     Как только кошка растянулась и начала засыпать на ваших коленях,  вам
срочно понадобилось встать и идти, ну, скажем, в ванную комнату.
 
                        Закон Джонсона и Лэрда.
     Зубная боль обычно начинается в ночь на субботу.
 
                           Наблюдение Этторе.
     Соседняя очередь всегда движется быстрее.
 
                               Закон Буба.
     Утерянное всегда находишь в последнем кармане.
 
 
                       Искусство  проектирования.  
 
                        Первый закон корректировки.
     Информация, ведущая к обязательному  изменению  проекта,  поступит  к
автору этого проекта тогда и только тогда, когда чертежи уже выполнены.
 
                                Следствие.
     В простых случаях, когда отчетливо виден явно  правильный  вариант  и
один явно неправильный, часто разумнее выбрать неправильный, чтобы быстрее
приступить к неизбежным исправлениям.
 
                        Второй закон корректировки.
     Чем безобиднее на вид изменение, тем  большим  будет  его  влияние  в
дальнейшем и тем больше чертежей придется изменять.
 
                          Закон потерянного дюйма.
     При работе над любым проектом ни один габаритный размер не может быть
установлен точно после 16 h 40 m в пятницу.
 
                               Следствие.
      Правильный  результат  будет  самоочевиден  в  09  h  01  m  утра  в
понедельник.
 
                     Закон прикладной неразберихи.
     Деталь,  которую  завод  забыл  поставить,  обеспечивает  75%  объема
поставок. Разобравшись, вы легко обнаружите, что завод не только забыл  ее
поставить, но и 50% времени ее вообще не производил.
 
                                Следствия.
     1. Доставка на грузовике, обычно требующая одного дня, займет 5 дней,
если вы ждете именно этот грузовик.
     2. Добавив 2 недели к положенному по графику сроку на  непредвиденные
задержки, добавьте еще 2 недели на непредвиденность  самих  непредвиденных
задержек.
 
                           Теорема Вышковского.
     Независимо  от  единиц  измерения,   используемых   поставщиком   или
покупателем,   производитель   будет   использовать    свои    собственные
произвольные единицы  измерения,  переводимые  в  единицы  поставщика  или
покупателя с помощью странных и неестественных коэффиц иентов пересчета.
 
                         Уравнения Снэйфу.
     1. В задаче из N уравнений будет N+1 неизвестная.
     2. Самый необходимый предмет или самая  необходимая  доза  информации
будут наименее доступными.
     3. Как только вы используете  все  возможные  способы  решения  и  не
найдете подходящего, тут же найдется решение простое и очевидное для  всех
других людей.
 
                              Закон Микша.
     Если у веревки есть один конец, значит, у нее должен быть и другой.
 
 
                    Законы  машинного  программирования    
 
     1. Любая действующая программа устарела.
     2. Любая программа обходится дороже и требует больших затрат времени,
чем предполагалось.
     3. Если программа полностью отлажена, ее нужно будет скорректировать.
     4. Любая программа стремится занять всю доступную память.
     5. Ценность программы прямо пропорциональна весу ее 'выдачи'.
     6.  Сложность  программы  растет  до  тех  пор,  пока   не   превысит
способности программиста.
 
                  Постулаты Трумэна по программированию.
     1. Самая грубая ошибка будет выявлена, лишь когда программа  пробудет
в производстве, по крайней мере, полгода.
     2. Контрольные перфокарты, которые не  могут  стоять  в  неправильном
порядке, будут перепутаны.
     3.  Если  назначен  специальный  человек  для  контроля  за  чистотой
исходной информации, то найдется изобретательный идиот, который  придумает
способ, чтобы неправильная информация прошла через этот контроль.
     4.  Непечатный  жаргон  -  это  тот  язык,  которым  решительно   все
программисты владеют в совершенстве.
 
                       Законы ненадежности Джилба.
     1. Компьютеры ненадежны, но люди еще ненадежнее.
     2. Любая система, зависящая от человеческой надежности, ненадежна.
     3. Число ошибок, которые нельзя обнаружить, бесконечно, в  противовес
числу ошибок, которые можно обнаружить,- оно конечно по определению.
     4. В поиски повышения надежности будут вкладываться средства  до  тех
пор, пока они не превысят величину убытков от неизбежных ошибок  или  пока
кто-нибудь не потребует, чтобы была сделана хоть какая-то полезная работа.

                              Закон Брука.
     Увеличение числа участников  при  подготовке  опаздывающей  программы
только замедляет процесс.
 
                         Закон мира ЭВМ по Голубу.
     1.  Неточно  спланированная  программа  требует  в  три  раза  больше
времени, чем предполагалось; тщательно спланированная - только в два раза.
     2. Работающая над программой группа питает отвращение к  еженедельной
отчетности  о  достигнутых  результатах,  поскольку   она   слишком   явно
свидетельствует об отсутствии таковых.
 
                               Принцип Шоу.
     Создайте систему, которой сможет пользоваться дурак, и  только  дурак
захочет ею пользоваться.
 
 
                    Искусство  обращения  с  машинами.   
 
                              Принцип IBM.
     Машина должна работать, человек - думать.
 
                         Закон своенравия природы.
     Нельзя заранее правильно определить, какую сторону бутерброда  мазать
маслом.
 
                      Закон избирательного тяготения.
     Предмет упадет таким образом, чтобы нанести наибольший ущерб.
 
                         Следствие Дженнинга.
     Вероятность  того,  что   бутерброд   упадет   маслом   вниз,   прямо
пропорциональна стоимости ковра.
 
                      Следствие Клипштейна.
     Уронят самую хрупкую деталь.
 
                       Закон цеха Энтони.
     Любой инструмент, если его уронят, закатывается в  самый  недоступный
угол цеха.
 
                          Следствие.
     Закатываясь в угол, он сначала ударит вас по пальцам ноги.
 
                    Принцип запасных частей.
     Во время поиска небольших запасных частей, упавших с рабочего  места,
вероятность их обнаружения прямо пропорциональна размеру детали и  обратно
пропорциональна ее значению для завершения работы.
 
                          Закон Поля.
     С пола упасть нельзя.
 
                          Закон Уатсона.
     Надежность оборудования обратно  пропорциональна  числу  и  положению
лиц, за ним наблюдающих.
 
                     Второй закон Вышковского.
     Все можно наладить, если вертеть в руках достаточно долго.
 
                           Закон Лоуэри.
     Заело деталь - надави на нее. Если сломалась - ничего: все равно надо
было заменять...
 
                           Закон Шмидта.
     Если долго портить машину, она сломается.
 
                   Первый закон противодействия Фудда.
     Толкните что-нибудь тяжелое, и оно опрокинется.
 
                          Закон силы Энтони.
     Не тратьте силы, возьмите молоток побольше!
 
                            Постулат Хорнера.
     Опыт растет прямо пропорционально выведенному из строя оборудованию.
 
                              Аксиома Кана.
     Если ничто другое не помогает, прочтите, наконец, инструкцию!
 
 
                    Искусство  научных  исследований. 
 
                     Закон научных исследований Мерфи.
     В защиту своей теории всегда можно  провести  достаточное  количество
исследований.
 
                              Закон Майерса.
     Если факты не подтверждают теорию, от них надо избавится.
 
                                 Следствия.
     1. Теория тем лучше, чем она многословнее.
     2. Эксперимент можно считать удавшимся, если нужно отбросить не более
50% сделанных измерений, чтобы достичь соответствия с теорией.
 
                        Теория Эдингтона.
     Число гипотез, объясняющих данное  явление,  обратно  пропорционально
объему знаний о нем.
 
                      Четвертый закон проверки.
     Как бы кропотливо и тщательно вы  ни  готовили  выборку,  вам  всегда
могут сказать, что она неправильна и неприменима к данной проблеме.
 
                          Правило точности.
     Работая над решением задачи, всегда полезно знать ответ.
 
                             Закон Янга.
     Все великие открытия делаются по ошибке.
 
                       Закон больших задач Хоара.
     Внутри каждой большой задачи сидит  маленькая,  пытающаяся  пробиться
наружу.
 
                     Закон лаборатории Фетта.
     Никогда не пытайтесь повторить удачный эксперимент.
 
                           Закон Купера.
     Если вам непонятно какое-то слово в техническом тексте, не  обращайте
на него внимания. Текст полностью сохраняет смысл и без него.
 
                       Шестой закон Паркинсона.
     Прогресс науки обратно пропорционален числу выходящих журналов.
 
                       Принцип полноты картины.
     Ученые настолько ушли с головой каждый в свое, что не видят ни одного
явления в целом, включая собственные исследования.
 
                            Закон Мескимена.
     Всегда не хватает времени, чтобы выполнить работу как надо, но на то,
чтобы ее переделать, время находится.
 
 
                            Иерархология  
 
                            Закон Хеллера.
     Первый миф науки управления состоит в том, что она существует.
 
                          Следствие Джонсона.
     Никто не знает, что происходит в действительности в  пределах  данной
организации.
 
                            Принцип Питера.
     В любой иерархической  системе  каждый  служащий  стремиться  достичь
своего уровня некомпетентности.
 
                               Следствия.
     1. С течением времени каждая должность будет занята служащим, который
некомпетентен в выполнении своих обязанностей.
     2. Работа выполняется теми служащими, которые еще не достигли  своего
уровня некомпетентности.
 
                      Преобразование Питера.
     Внутренняя согласованность ценится больше эффективной работы.
 
               Скрытый постулат Питера согласно Годину.
     Каждый служащий начинает со своего уровня некомпетентности.
 
                         Наблюдение Питера.
     Сверхкомпетентность более нежелательна, чем некомпетентность.
 
                        Закон эволюции Питера.
     Компетентность всегда содержит зерно некомпетентности.
 
                       Закон заменяемости Питера.
     Проявляйте заботу о мухах, а слоны сами о себе позаботятся.
 
                           Плацебо Питера.
     Унция репутации стоит фунта работы.
 
                            Аксиома Вэйля.
     В любой организации работа тяготеет к самому низкому уровню иерархии.

                            Закон Имхоффа.
     Всякая бюрократическая организация похожа на отстойник: самые крупные
куски всегда стремятся подняться наверх ...
 
                       Третий закон Паркинсона.
     Расширение означает усложнение, а усложнение - разложение.
 
                      Четвертый закон Паркинсона.
     Число людей в рабочей группе имеет тенденцию возрастать независимо от
объема работы, которую надо выполнить.
 
                         Пятый закон Паркинсона.
     Если  есть  способ  отложить  принятие  важного  решения,   настоящий
чиновник всегда им воспользуется.
 
                         Аксиомы Паркинсона.
     1. Всякий начальник стремится к увеличению числа  подчиненных,  а  не
соперников.
     2. Начальники создают работу друг для друга.
 
                            Закон Корнуэлла.
     Начальство склонно давать работу тем, кто  менее  всего  способен  ее
выполнить.
 
                  Закон добровольного труда Зимерги.
     Люди всегда согласны сделать работу, когда необходимость в  этом  уже
отпала.
 
                             Закон связей.
     Неизбежным результатом расширяющихся связей между различными уровнями
иерархии является возрастающая область непонимания.
 
               Десять правил Спарка для руководителя проекта.
     1. Старайтесь выглядеть возможно более значительно
     2. Стремитесь к тому, чтобы вас видели в обществе значительных людей.
     3. Говорите уверенно и опирайтесь лишь на очевидные факты.
     4. Не вступайте в спор. А если уж  попали  в  трудное  положение,  то
задайте совершенно не относящийся к  делу  вопрос  и,  пока  ваш  оппонент
пытается сообразить, что происходит,- быстро меняйте предмет разговора.
     5. Внимательно слушайте, когда другие обсуждают  проблему.  Это  даст
вам  возможность  придраться  к  какому-нибудь  банальному  утверждению  и
уничтожить соперника.
     6. Если подчиненный задает вам вопрос по существу, уставьтесь на него
как на сумасшедшего. Когда он отведет взгляд, задайте ему его же вопрос.
     7. Получайте  на  здоровье  щедрые  ассигнования,  но  не  предавайте
гласности.
     8. Выйдя из кабинета, всегда шагайте так, будто вы очень спешите. Это
избавит вас от вопросов подчиненных и начальства.
     9. Держите закрытой дверь кабинета. Это затруднит проникновение к вам
посетителей и создаст у них впечатление, что у вас вечно  проходят  важные
совещания.
     10. Все приказы отдавайте устно. Не оставляйте записей и  документов,
которые могут обернуться против вас.
 
                  Первый закон руководства Джея.
     Суметь изменить положение дел  -  главное  свойство  руководителя.  А
менять его раньше других - верный признак творческой личности.
 
                           Афоризм Мэтча.
     Дурак, занимающий высокий пост, подобен человеку на вершине горы: все
ему кажется маленьким, а всем остальным кажется маленьким он сам.
 
                         Закон Х.Л.Менкена.
     Кто может - делает. Кто не может - учит.
 
                         Дополнение Мартина.
     Кто не может учить - управляет.
 
                           Армейская аксиома.
     Любой  приказ,  который  может  быть  неправильно  понят,  понимается
неправильно.
 
                           Закон Джоунса.
     Человек, который может улыбаться во время неудач, непременно думает о
том, на кого он может свалить вину за очередную неудачу.
 
                         Закон Оулда и Кана.
     Эффективность совещания обратно пропорциональна  числу  участников  и
затраченному времени.
 
                   Второй закон комитето-динамики.
     Чем меньше удовольствия вы испытываете от присутствия  на  совещании,
тем больше вероятность того, что вам придется в нем участвовать.
 
                            Закон Хендриксона.
     Если проблема требует  множества  совещаний,  они  в  конечном  счете
станут важнее самой проблемы.
 
                            Правило Фалькланда.
     Когда нет необходимости принимать решение,  необходимо  не  принимать
его.
 
                         Первый закон спора.
     Никогда не спорьте с дураком - люди  могут  не  заметить  между  вами
разницы.
 
                     Правило очередности Свиппла.
     Кто кричит громче всех, тому и дают слово.
 
                          Правило Рейберна.
     Хочешь жить в согласии - соглашайся.
 
                            Закон Паттона.
     Хороший план сегодня лучше безупречного завтра.
 
 
                        Искусство  быть  бухгалтером.  
 
                          Первый закон Паркинсона.
     Работа заполняет все отведенное для нее время; значимость и сложность
ее растут прямо пропорционально времени, затраченному на выполнение.
 
                      Второй закон Паркинсона.
     Расходы стремятся сравнятся с доходами.
 
                      Закон задержки Паркинсона.
     'Отложим' - это самая ужасная форма отказа.
 
                         Правило Вестгеймера.
     Чтобы определить, сколько времени потребует работа,  возьмите  время,
которое по-вашему на нее необходимо, умножьте  на  2  и  замените  единицы
измерения на единицы более высокого порядка. Так, мы выделяем два  дня  на
одночасовую работу.
 
                              Закон Грехема.
     Пустяковые вопросы решаются быстро; важные - никогда не решаются.
 
                       Закон программирования Грея.
     'N+1' простых работ планируется выполнить за то же время, что  и  'N'
таких же работ.
 
                    Опровержение закона Грея Логгом.
     'N+1' простых работ требуют в два раза больше времени, чем 'N'  таких
же работ.
 
               Правило сроков выполнения проекта (90 на 90).
     Первые 90% работы отнимают 10% времени, а последние 10% -  оставшиеся
90% времени.
 
                         Принцип подачи заказов.
     Все необходимое для вчерашнего эксперимента надо заказать  не  позже,
чем завтра в обед.
 
                              Закон Хеопса.
     Ничто никогда не строится в срок и в пределах сметы.
 
                 Расширенный принцип Эпштейна-Гейзенберга.
     В области исследований и разработок из трех параметров лишь два можно
определить одновременно.
     1. Если заданы цель и время для ее  достижения,  то  нельзя  угадать,
сколько это будет стоить.
     2. Если ограничены время и  ресурсы,  невозможно  предсказать,  какая
часть задания будет выполнена.
     3. Если четко ставится  цель  исследований  и  выделяется  конкретная
сумма денег, то нельзя предсказать, когда эта цель будет достигнута.
     Если же вам повезет и вы сможете точно определить все три  параметра,
значит, вы имеете дело не с исследованиями и разработками!
 
                          Принцип О'Брайена.
     Ревизор всегда отвергает счет расходов, если итоговая  цифра  делится
на 5 или на 10.
 
        Наблюдение относительно потребления бумаги, сделанное Иссави.
     В  каждой  системе   существует   собственный   способ   расходования
безбрежного  количества  бумаги:  в  одной  заполняются  гигантские  формы
отчетности в  четырех  экземплярах;  в  другой  -  расклеиваются  огромные
рекламы и каждый пустяк заворачивается в четырехслойные пакеты.
 
                           Закон Джухэни.
     Компромисс всегда обходится дороже, чем любая из альтернатив.
 
 
                     Искусство  быть  специалистом.    
 
                          Следствие Вейнберга.
     Квалифицированный специалист - это человек, который  удачно  избегает
маленьких   ошибок,   неуклонно   двигаясь   к   какому-либо   глобальному
заблуждению.
 
                             Закон Поттера.
     Величина рекламной шумихи вокруг товара обратно  пропорциональна  его
реальной ценности.
 
                              Закон Росса.
     Не характеризуйте заранее важность высказываемой мысли.
 
                 Закон Кларка о радикальных идеях.
     Каждая радикальная идея - в науке, политике, искусстве - вызывает три
стадии ответной реакции:
     1. 'Это невозможно, и не отнимайте у меня время!'
     2. 'Может быть и так, но, право, не стоит за это браться...'
     3. 'Я же всегда говорил, что это отличная мысль!'
 
                         Первый закон Кларка.
     Если выдающийся,  но  уже  стареющий  ученый  утверждает,  что  нечто
возможно, он почти наверняка прав. Если он считает что-то невозможным, он,
вероятнее всего, заблуждается.
 
                         Второй закон Кларка.
     Единственный способ установить границы возможного - это выйти за  них
в невозможное.
 
                           Правило великого.
     Если  некто,  кем  вы  беспредельно  восхищаетесь  и  кого  уважаете,
погружен в особенно глубокие раздумья, наиболее вероятно, что это раздумья
об обеде.
 
                         Закон старшинства.
     Первый   вариант   более   общего   принципа   всегда   несовершеннее
продуманного варианта более частного принципа.
 
                           Закон Ранэмона.
     Существует 4 типа людей:
     - кто сидит спокойно и ничего не делает;
     - кто говорит о том, что надо сидеть спокойно и ничего не делать;
     - кто делает;
     - кто говорит о том, что надо делать.
 
                          Восьмой закон Леви.
     Ни один талант не может преодолеть пристрастия к деталям.
 
                             Закон Сегала.
     Человек, имеющий одни  часы,  твердо  знает,  который  час.  Человек,
имеющий несколько часов, ни в чем не уверен.
 
                             Закон Миллера.
     Нельзя ничего сказать о глубине лужи, пока не попадешь в нее.
 
                             Закон Вейлера.
     Нет невыполнимой работы для человека, который  не  обязан  делать  ее
сам.
 
                         Второй закон Вейнберга.
     Если бы строители строили  здания  так  же,  как  программисты  пишут
программы, первый залетевший дятел разрушил бы цивилизацию.
 
 
                        Искусство  быть  человеком. 
 
                            Аксиома Коула.
     Общая сумма разума на планете  -  величина  постоянная,  а  население
растет...
 
                        Первый закон социо-генетики.
     Пристрастие к холостяцкой жизни не передается по наследству.
 
                            Девиз Джоунза.
     Друзья приходят и уходят, а враги накапливаются.
 
                            Пятое правило.
     Вы принимаете себя слишком всерьез.
 
 
                        Метазаконы (всеобщие законы). 
 
                            Постулат Персига.
     Число разумных гипотез, объясняющих любое данное явление, бесконечно.

                            Метазакон Лилли.
     Все законы - имитация реальности.
 
                   Принцип окончательного результата.
     По определению: когда вы исследуете неизвестное, то  не  знаете,  что
обнаружите.
 
                             Метазакон Купера.
     Новые законы создают и новые лазейки.
 
                            Первый закон Хартли.
     Нетрудно свести лошадь к воде. Но если вы  заставите  ее  плавать  на
спине - вот это значит, что вы чего-то добились!
 
                             Закон Вивера.
     Когда несколько командированных берут такси, за всех  платит  сидящий
на первом сиденье.
 
                             Следствие Дойля.
     Независимо от числа командированных в такси и от  того,  кто  платил,
каждый в своем авансовом отчете полностью укажет расходы на такси.
 
                              Закон новшества.
     Если вы хотите, чтобы  команда  выиграла  прыжки  в  высоту,  найдите
одного человека, который может прыгнуть на семь футов, а не семь  человек,
прыгающих на один фут.
 
                             Парадокс Тришмена.
     Трубка дает умному человеку время  подумать,  а  дураку  -  подержать
что-то во рту.
 
                 Комментарий Хансена относительно человека.
     Человек время от времени спотыкается  о  правду,  но  чаще  всего  он
вскакивает и бодро продолжает идти.
 
                             Закон Хелдейна.
     Вселенная не только необычнее, чем мы воображаем, она необычнее,  чем
мы можем вообразить.
