            Интервью С. Переслегина Российскому TV
                      (стенограмма)
   ( стилистика сохранена по возможности без изменений )


Корреспондент:  Это явление -  Хоббитские забавы, почему именно
сейчас они появились ?
С.Переслегин: Ну, строго говоря, они появились не сейчас, а су-
ществовали в той или иной форме достаточно давно.
К.: Давно - это когда ?
С.П.: Ну..., на Западе первые ХИ были в 60-е гг., а если мы рас-
сматриваем весь феномен РИ  (Ролевых Игр), что существенно более
важно, ибо Игры бывают не только Хоббитские,есть куча феодальных
Игр - Игр на местности, типа Короля Артура,есть куча Игр на кар-
тах, как ситуационных Игр, так и военно-стратегических.
К.: Но это ХХ век...
С.П.: Но все это - детище ХХ века  и  его 2-й половины. После 2-й
Мировой  Войны, даже скорее в начале 60-х это явление начало рас-
крываться. Связано это по крайней мере с двумя основными момента-
ми. Первый основной момент: дело в том, что Игры и Война довольно
тесно связаны.  Мы  говорим иногда, что война  представляет собой
подсознание игры, Игра - представляет собой надсознание войны. То
есть,  когда человечество много и сильно воевало, не было  особой
надобности в подобных игрушках. Но в ХХ веке Вторая Мировая Война
поставила  совершенно  четкие ограничения: войны, по крайней мере
войны глобальной, с глобальными результатами, быть не может.Между
тем, человек привык существовать в рамках такой войны.
К.: Но, может быть - это замена карнавала ?
С.П.: А есть разница? И то,и другое - по психоанализу меняет одно
и  то же. Карнавал есть замена войны, и Игра есть замена войны. И
то и другое - форма замены войны в разное время. Театр - есть за-
мена войны, кстати.
К.: Но в какой-то момент существовали и карнавал и война.
С.П.: Так и сейчас существует и карнавал и война.Просто войн ста-
новится  (по крайней мере глобальных)  все меньше,  разумными они
становятся  все меньше и меньше.То есть,то, что сейчас происходит
в окружающем мире - это не  войны.  Это именно военные конфликты,
восходящие,  скорее, к дракам между коммунальными соседями, чем к
реальным войнам, экономическим, политическим, с определенной мен-
тальностью.
 И есть вторая сторона дела, связанная с появлением Игр. Это пси-
хологические  революции и стремление людей  как можно более полно
использовать свои возможности.  Когда мы говорим о сравнении Игры
и войны, мы должны вспомнить одну  знаменитую пословицу о войне -
война - это та же  жизнь, только гораздо быстрее. Так вот, Игра -
это та же жизнь, но гораздо быстрее. А быстрее - это значит,что в
единицу времени на вас обрушивается больше информации.Это означа-
ет, что вы живете в гораздо  более обогащенной среде, то есть тем
самым быстрее учитесь и больше используете  своих реальных  внут-
ренних возможностей.
К.: То есть, это учеба, это тренинг ?
С.П.: Да, это тренинг.Но это больше, чем тренинг. Намного больше.
Дело в том, что, как в  40-е годы в физике научились высвобождать
внутриатомную энергию материи, так  сейчас игровики пытаются выс-
вободить  внутриатомную энергию человеческой психики. И эти испы-
тания  невероятно важны, как были  важны эксперименты  физиков, и
примерно  столь же опасны. Поскольку теории практически нет, и, в
сущности,  все игроки ведут  себя как те физики, которые когда-то
по  логарифмической линейке сдвигали куски урана и смотрели,  что
при этом получится.
*****************************************************************
С.П.: ...Мы говорили о военном  происхождении Игр, и  я рассказал
про информационное.Есть еще одно происхождение - со стороны теат-
ра. Дело в том, что  Игра есть Театр. Но  Театр нового времени. В
каком плане:  в театре  актеры могут сколь угодно  войти в роль и
чувствовать  себя кем угодно - Ричардом III, Генрихом IV, Федором
Раскольниковым,  Родионом Раскольниковым, пожалуйста, в любом ва-
рианте. НО. Сюжет театральной пьесы изначально до конца задан,чем
она кончится уже известно.Так вот, современная Ролевая Игра - это
ситуация, когда люди входят в роль,а сюжета пьесы нет. И конец ее
соответственно неизвестен.То есть вот эта вот театральная сторона
дела здесь безусловно есть.Отсюда и вопрос о душе. Все зависит от
того, а в какие собственно роли входят актеры.
 Игры  -  это  еще и интересный социальный эксперимент. Занимаясь
всякого  рода  расчетами  с помощью  таблиц, экономических всяких
формул и прочего,тем,чем занимается Римский клуб,наши политологи,
мы получаем почти все,кроме одного - там нет психологии. Мы можем
учесть все экономические факторы,  многие социальные,  но никаких
психологических.  А  Игра  с теми же  людьми,  которые тоже члены
общества, они в нем живут, она показывает нам, как на те или иные
факторы реагируют  типы  именно данных конкретных  людей.  Почему
наука  социология сейчас  достигла данного уровня, что она начала
работать с играми, я не то что не могу ответить, я могу дать мил-
лион ответов, какие из них правильные - вам выбирать.  Начиная от
ответа -  чисто случайно, и кончая ответом,  что вот люди наконец
поняли, что  можно  экспериментировать  с  социумом не в масштабе
революции. Ведь известна же история о том, как  Бисмарк занимался
Россией,  помните:  поставить эксперимент на  какой-либо  стране,
какую не  жалко - имелась в виду социальная революция - например,
на России. А вот сейчас мы поняли,что можно ставить не на стране,
какую не жалко, а на Игре.И проверить на маленькой игре полностью
всю экономическую модель. Вот имей мы  такую штуку в  17-м  году,
можно было бы проследить, чем это дело кончится.
  И наш мир будет преобразован в иной  класс  миров через Игру. В
первую очередь через Игру. Когда я говорю - преобразован в другой
класс  миров, я имею в виду существенно более сильные потрясения,
нежели те, которые привыкли называть словом 'революция'.  Сущест-
венно большие.
К.: Что же еще может быть сильнее?
С.П.: Ну, например,  промышленная  революция  XIX  века,  которая
превратила мир доиндустриальный в мир индустриальный. Она сильнее
любой  политической  революции.  Она изменила все лицо мира, а не
отдельные  политические  отношения.  Она изменила все в человеке.
Например,  в том факте, что дала ему возможность существенно быть
независимым от мира.
К.: То есть,  Вы хотите сказать, что сейчас происходит информаци-
онная революция ?
С.П.: Более того,второй этап информационной революции. Ибо первый
этап на Западе успешно завершен.
К.: Которая тоже изменит все лицо мира?
С.П.: В  гораздо более сильной степени, нежели промышленная рево-
люция  его изменила. Промышленная революция работала с материаль-
ными, неодушевленными объектами.А та революция,которая происходит
сейчас, работает с одушевленными объектами. Понимаете разницу.
*****************************************************************
С.П.: ...Они  все из  Отражений, ситуации, которые складываются в
стране. Неужели вам не хотелось бы,чтобы плоды революции в психо-
логии, в теории управления - между прочим, что очень существенно,
кстати, вот в искусстве управления людьми, событиями, структурами
 - в том положении, в  котором когда-то оказались  США  с атомной
энергетикой и компьютерами, оказалась теперь Россия. Чтобы на сей
раз дивиденды получили с этого дела не только страны Запада.Чтобы
не только мы у них слизывали политическое устройство и социальную
систему, а чтобы они смотрели, как оно там, в России-то,делается,
а может и нам надо все это дело забрать себе и посмотреть.
К.: То есть опять - "догоним и перегоним"?
С.П.: "Догнать" в этом мире невозможно никого,а перегоняют страны
друг друга очень много раз. Вспомните, чем когда-то была Испания.
Вспомните,чем когда-то была Великобритания. Неужели вы полагаете,
что гегемония, скажем, США, в мире - она продлится вечно.  Да она
20-ти лет не протянет.А вот кто будет потом - для меня это вопрос
важный. Потому что ПОТОМ может быть и Россия, у которой сейчас на
это немалые шансы, и Китай - о чем мне бы,например,было бы сложно
думать, учитывая их претензии на большую часть  Дальнего Востока.
А может быть , скажем ,и некое объединение стран третьего мира, о
чем  мне думать уже не сложно, а страшно. И поменять эту ситуацию
на противоположную  мне бы, например, как-то хотелось бы не очень
сильно. А все преимущества, которые имеет Европейская цивилизация
над третьим миром, связаны с нашей быстротой развития.  А  сейчас
именно Игры  и  информационная технология - магистральный участок
этого  развития. Игра - это вход человека в информационную техно-
логию. Другим путем вы туда не войдете.
К.: То есть, сейчас играет весь мир?
С.П.: Да.
К.: Почему вы думаете, что нам удастся обыграть?
С.П.: Потому что у нас гораздо лучше развита теория Игр и гораздо
серьезнее сами Игры. Я общался с людьми, которые играют там.  Это
действительно разница.Например, та же самая разница, ну как между
опять же атомной  энергетикой и энергетикой  даже  не на угле, а,
пожалуй, на дровах.  Вот, разница в этом. Понимаете, они  слишком
хорошо живут, СЛИШКОМ  хорошо, и слишком боятся хорошей жизнью во
многих моментах поступиться. А Игра этого очень сильно требует.
