                              Н.И.Конрад

                                 Ду Фу


     Ду Фу происходил из старинного рода служилых людей. Среди  его  предков
были и крупные полководцы, и замечательные ученые, писатели,  поэты,  видные
государственные деятели. Но ко времени рождения Ду  Фу  это  была  захудалая
семья провинциального чиновника.
     В жизни и творчестве Ду Фу различают несколько периодов.
     Родился поэт в 712 г. До начала 40-х годов о его жизни  известно  мало.
Рассказывают, что в возрасте 20-35 лет он много путешествовал. Возможно, что
в этом проявилась его беспокойная  натура,  толкавшая  его  к  скитальческой
жизни; возможно, что тут сыграли роль  огорчение,  недовольство  в  связи  с
неудачами на правительственных экзаменах, помешавшими Ду Фу вступить на путь
чиновника,  к  чему  он  стремился  и  в  силу  семейных  традиций,   и   по
необходимости иметь обеспеченные средства  к  существованию.  Путешествие  с
друзьями  Ли  Бо  и  Гао  Ши  {Гао  Ци  (Гао  Ши).  Переводы  его  избранных
стихотворений опубликованы в издании: Яшмовые ступени. Из  китайской  поэзии
Мин.  XIV-XVII  века.  Сост.,  перев.  И  Смирнова.  -  Прим.   ред.}   было
заключительным этапом этой полосы скитаний, продолжавшейся в общем с 731  до
741 г. Следует сказать, что стихов от этого периода осталось очень  немного,
да и те в большинстве принадлежат к последним годам этой полосы жизни поэта.
Но даже из этих стихов можно видеть, что поэт стремился преодолеть  традиции
прежней  поэзии  с  ее  внешней  красивостью  при   внутренней   пустоте   и
оторванности от действительности. Это ранний Ду Фу, нащупывающий свой путь.
     Далее идет вторая полоса жизни поэта - 40-е годы и первая половина 50-х
годов - до мятежа Ань Лу-шаня. В 741 г. поэт прекращает свои скитания  и  на
целых десять лет обосновывается в Чанъане.
     Почему Ду Фу приехал в Чанъань? Возможно,  ему  надо  было  подумать  о
более  или  менее  прочном  устройстве  своей  жизни,  о  заработке,  и   он
рассчитывал устроиться на государственную службу. Во всяком случае мы знаем,
что  он  предпринимал  различные  шаги  в  этом  направлении,  пытался  даже
сблизиться с влиятельными в политическом мире купцами, принимал участие в их
кутежах. Но из этих попыток ничего не вышло. А,  кроме  того,  обстановка  в
столице уже заметно менялась. Во всем  ощущалось  приближение  кризиса.  Это
заставило поэта перенести свое внимание на общественную жизнь. Он  переходит
к изображению несправедливости, зла,  насилия,  которые  наполняют  жизнь  и
омрачают ее. Верность жизненной правде он видит именно  в  раскрытии  темных
сторон действительности своего времени. Это гневный, горячий, молодой Ду Фу.
     Далее идут 755-759 годы. Тяжелые годы и для страны, и для нашего поэта.
В конце 755 г. Ань Лу-шань во главе большой армии начинает движение к центру
страны и в середине 756 г. овладевает Чанъанем.  Сюаньцзун  со  всем  двором
бежит в провинцию Сычуань.
     В начале мятежа Ду Фу со своей  семьей  находился  в  одном  городке  к
северо-востоку  от  Чанъаня.  За  некоторое  время  до  падения  столицы  он
перебрался подальше, и, устроив в одной деревне свою семью,  сам  направился
ко двору нового императора Суцзуна, сына Сюаньцзуна, сменившего на  престоле
отрекшегося отца. Однако по
     дороге поэт попал в руки  мятежников,  был  препровожден  в  Чанъань  и
брошен в тюрьму. В 757 г. ему удалось бежать из заключения. На этот  раз  он
добрался до Суцзуна и поступил на службу. Вместе  с  двором  он  вернулся  в
освобожденную столицу. Однако служба его  в  столице  продолжалась  недолго:
меньше чем через год он был переведен в провинцию - в Хуачжоу.  Но  и  здесь
ему не пришлось задержаться: через год этот район постиг неурожай и  начался
голод. Ду Фу вынужден был спасать свою семью. Вместе с женой и детьми  он  в
759 г. перебрался в Циньчжоу  в  провинции  Ганьсу.  Через  три  месяца  ему
пришлось бежать и отсюда: голод дошел и до этих мест, а,  кроме  того,  весь
уклад жизни, непривычный и чуждый, действовал на состояние духа поэта, и без
того обостренное. После некоторого времени бесплодных скитаний по  различным
городкам Ду Фу, наконец, после трудного и опасного  путешествия  добрался  в
конце 759 т. до Чэнду - главного города богатой провинции Сычуань.  В  такой
жизненной обстановке в творчестве Ду Фу произошел  перелом.  От  изображения
зла и насилий он  перешел  к  изображению  горя,  страданий.  В  центре  его
внимания оказался человек. При этом  через  человека  своей  эпохи  и  своей
страны он начинает видеть человека как такового. В  его  стихах  уже  звучит
тема человеческой жизни, человеческой судьбы. Он становится поэтом-
     гуманистом в самом высоком значении этого слова.  Правда,  в  жизни  он
видел только страдания. Отсюда повышенная  эмоциональная  обостренность  его
стихов тех лет. Это страдающий, почти отчаявшийся в жизни, зрелый Ду Фу.
     И, наконец, наступает последний этап творчества поэта - с  начала  60-х
годов до смерти в 770 г.
     В Чэнду Ду Фу сначала нашел  то,  чего  искал:  возможность  мирного  и
спокойного существования. Здесь у него были  друзья,  покровители,  помогшие
ему устроиться. В 760 г. он даже построил себе домик, где прожил  три  года.
Это были, пожалуй, наиболее светлые годы в его жизни. Но пришел конец этому.
В 762 г. и в Чэнду вспыхнули беспорядки - отголоски волнений  в  центральной
части страны. Пришлось поэту снова спасать не  столько  себя,  сколько  свою
семью. Около полутора лет он провел в  разных  городках  провинции  Сычуань,
дожидаясь успокоения. С восстановлением спокойствия Ду Фу снова  вернулся  в
Чэнду, но обстановка там была уже не та, и поэту не на кого было  опереться.
В 765 г. он опять покинул Чэнду, на этот раз навсегда. Спустившись  вниз  по
Янцзыцзян, он весной 766 г. остановился в маленьком городке  Куйчжоу.  Здесь
он провел два года.
     Однако мысль о Чанъане не оставляла Ду Фу, и в 768 г. он  отправился  в
свое последнее путешествие, надеясь добраться до столицы. Но Чанъань и  весь
окружающий  район  был  тогда  ареной  непрестанных  столкновений  отдельных
военачальников, ареной вторжений кочевников. Такая обстановка  не  позволила
поэту осуществить свое намерение. Так, на джонке посреди Янцзыцзян в 770  г.
его и застигла смерть.
     Эти годы были для поэта периодом  интенсивного  творчества,  принявшего
новое направление. Ду Фу начал понимать, что в жизни есть не  только  зло  и
страдание, но и добро, и радость, что сам человек есть прежде всего носитель
именно доброго и светлого. В связи с этим в стихах Ду Фу появляется душевная
теплота, неожиданная для него при всех неудачах в  его  личной  судьбе,  при
всех несчастиях его страны. Поэт, до этого говоривший о  человеческом  горе,
как бы понял, что за этим горем он перестал видеть самого человека, а  через
него - вечное в людях и в жизни. Именно  благодаря  этому  пониманию  в  его
стихи проникло теплое чувство  к  людям,  соединенное  с  сознанием  величия
человеческого духа. Об этом и говорит данное ему имя поэта-мудреца.
