    ПРАВИТЕЛЬСТВУ СССР

    Михаила Афанасьевича Булгакова (Москва, Пироговская, 35-а, кв. 6)


    Я обращаюсь к Правительству СССР со следующим письмом:

    1


    После того, как все мои произведения были запрещены, среди многих граждан,
которым я известен как писатель, стали раздаваться голоса, подающие мне один и
тот же совет.
    Сочинить  "коммунистическую  пьесу" (в кавычках я привожу цитаты), а кроме
того,  обратиться  к Правительству СССР с покаянным письмом, содержащим в себе
отказ от прежних моих взглядов, высказанных мною в литературных произведениях,
и  уверения  в  том, что отныне я буду работать, как преданный идее коммунизма
писатель-попутчик.
    Цель: спастись от гонений, нищеты и неизбежной гибели в финале.
    Этого  совета  я  не  послушался. Навряд ли мне удалось бы предстать перед
Правительством  СССР  в  выгодном свете, написав лживое письмо, представляющее
собой  неопрятный и к тому же наивный политический курбет. Попыток же сочинить
коммунистическую  пьесу я даже не производил, зная заведомо, что такая пьеса у
меня не выйдет.
    Созревшее  во  мне  желание прекратить мои писательские мучения заставляет
меня обратиться к Правительству СССР с письмом правдивым.

    2


    Произведя  анализ  моих  альбомов  вырезок,  я  обнаружил в прессе СССР за
десять  лет  моей  литературной работы 301 отзыв обо мне. Из них: похвальных -
было 3, враждебно-ругательных - 298.
    Последние  298  представляют  собой зеркальное отражение моей писательской
жизни.
    Героя  моей пьесы "Дни Турбиных" Алексея Турбина печатно в стихах называли
"сукиным  сыном",  а  автора  пьесы  рекомендовали  как  "одержимого  собачьей
старостью".  Обо мне писали как о "литературном уборщике", подбирающем объедки
после того, как "наблевала дюжина гостей".
    Писали так:
    "...Мишка  Булгаков,  кум  мой,  тоже,  извините за выражение, писатель, в
залежалом  мусоре  шарит...  Что это, спрашиваю, братишечка, мурло у тебя... Я
человек  деликатный,  возьми да и хрястни его тазом по затылку... Обывателю мы
без  Турбиных,  вроде  как  бюстгалтер собаке без нужды... Нашелся, сукин сын.
Нашелся Турбин, чтоб ему ни сборов, ни успеха..." ("Жизнь искусства", N44-1927
г.).
    Писали  "  о  Булгакове,  который чем был, тем и останется, новобуржуазным
отродьем,  брызжущим  отравленной, но бессильной слюной на рабочий класс и его
коммунистические идеалы" ("Комс. правда", 14/X-1926 г.).
    Сообщали, что мне нравится "атмосфера собачьей свадьбы вокруг какой-нибудь
рыжей  жены  приятеля"  (А. Луначарский, "Известия, 8/X-1926 г.) и что от моей
пьесы  "Дни  Турбиных"  идет "вонь" (стенограмма совещания при Агитпропе в мае
1927 г.), и так далее, и так далее...
    Спешу  сообщить,  что  цитирую я не с тем, чтобы жаловаться на критику или
вступать в какую бы то ни было полемику. Моя цель - гораздо серьезнее.
    Я  не доказываю с документами в руках, что вся пресса СССР, а с нею вместе
и все учреждения, которым поручен контроль репертуара, в течение всех лет моей
литературной  работы  единодушно  и  с  необыкновенной яростью доказывали, что
произведения Михаила Булгакова в СССР не могут существовать.
    И я заявляю. что пресса СССР совершенно права.

    3


    Отправной  точкой  этого  письма  для  меня послужит мой памфлет "Багровый
остров".
    Вся  критика СССР, без исключений, встретила эту пьесу заявлением, что она
"бездарна, беззуба, убога" и что она представляет "пасквиль на революцию".
    Единодушие  было  полное,  но  нарушено  оно  было  внезапно  и совершенно
удивительно.
    В N 22 "Реперт. Бюл." (1928 г.) появилась рецензия П. Новицкого, в которой
было  сообщено,  что  "Багровый остров" - "интересная и остроумная пародия", в
которой    "встает    зловещая   тень   Великого   Инквизитора,   подавляющего
художественное   творчество,   культивирующего   рабские   подхалимски-нелепые
драматургические  штампы,  стирающего  личность  актера  и  писателя",  что  в
"Багровом  острове"  идет речь о "зловещей мрачной силе, воспитывающей илотов,
подхалимов  и  панегиристов...".  Сказано  было,  что "если такая мрачная сила
существует, негодование и злое остроумие прославленного драматурга оправдано".
    Позволительно спросить - где истина?
    Что  же  такое,  в  конце  концов,  "Багровый остров" - "убогая, бездарная
пьеса" или это "остроумный памфлет"?
    Истина заключается в рецензии Новицкого. Я не берусь судить, насколько моя
пьеса  остроумна,  но  я  сознаюсь  в  том,  что  в пьесе действительно встает
зловещая  тень  и это тень Главного Репертуарного Комитета. Это он воспитывает
илотов,  панегиристов  и  запуганных  "услужающих".  Это он убивает творческую
мысль. Он губит советскую драматургию и погубит ее.
    Я  не  шепотом  в углу выражал эти мысли. Я заключил их в драматургический
памфлет  и  поставил  этот  памфлет  на сцене. Советская пресса, заступаясь за
Главрепертком,  написала,  что  "Багровый остров" - пасквиль на революцию. Это
несерьезный  лепет.  Пасквиля  на революцию в пьесе нет по многим причинам, из
которых, за недостатком места, я укажу одну: пасквиль на революцию, вследствие
чрезвычайной  грандиозности ее, написать невозможно. Памфлет не есть пасквиль,
а Главрепертком - не революция.
    Но  когда  германская  печать пишет, что "Багровый остров" - это "первый в
СССР  призыв  к  свободе  печати"  ("Молодая гвардия" N 1-1929 г.),- она пишет
правду. Я в этом сознаюсь. Борьба с цензурой, какая бы она ни была и при какой
бы власти она ни существовала,- мой писательский долг, так же, как и призывы к
свободе  печати.  Я  горячий  поклонник  этой  свободы  и  полагаю,  что, если
кто-нибудь  из  писателей  задумал  бы  доказывать,  что  она ему не нужна, он
уподобился бы рыбе, публично уверяющей, что ей не нужна вода.

    4


    Вот  одна из черт моего творчества и ее одной совершенно достаточно, чтобы
мои  произведения  не  существовали  в  СССР.  Но  с первой чертой в связи все
остальные,  выступающие  в  моих  сатирических  повестях: черные и мистические
краски  (я - мистический писатель), в которых изображены бесчисленные уродства
нашего  быта,  яд,  которым пропитан мой язык, глубокий скептицизм в отношении
революционного   процесса,   происходящего   в   моей   отсталой   стране,   и
противупоставление  ему  излюбленной  и  Великой  Эволюции,  а самое главное -
изображение страшных черт моего народа, тех черт, которые задолго до революции
вызывали глубочайшие страдания моего учителя М. Е. Салтыкова-Щедрина.
    Нечего  и  говорить,  что  пресса СССР и не подумала серьезно отметить все
это,  занятая малоубедительными сообщениями о том, что в сатире М. Булгакова -
"клевета".
    Один  лишь раз, в начале моей известности, было замечено с оттенком как бы
высокомерного удивления:
    "М. Булгаков хочет стать сатириком нашей эпохи" ("Книгоша", N 6-1925 г.).
    Увы,  глагол  "хотеть"  напрасно  взят  в  настоящем времени. Его надлежит
перевести  в плюсквамперфектум: М. Булгаков стал сатириком как раз в то время,
когда никакая настоящая (проникающая в запретные зоны) сатира в СССР абсолютно
немыслима.
    Не мне выпала честь выразить эту криминальную мысль в печати. Она выражена
с  совершенной  ясностью  в  статье  В.  Блюма (N 6 "Лит. газ."), и смысл этой
статьи блестяще и точно укладывается в одну формулу:
    всякий сатирик в СССР посягает на советский строй.
    Мыслим ли я в СССР?

    5


    И,  наконец,  последние  мои  черты в погубленных пьесах - "Дни Турбиных",
"Бег"  и  в  романе "Белая гвардия": упорное изображение русской интеллигенции
как    лучшего    слоя    в    нашей    стране.   В   частности,   изображение
интеллигентско-дворянской  семьи,  волею  непреложной  судьбы брошенной в годы
гражданской  войны  в  лагерь белой гвардии, в традициях "Войны и мира". Такое
изображение   вполне   естественно   для   писателя,   кровно   связанного   с
интеллигенцией.
    Но  такого  рода изображения приводят к тому, что автор их в СССР, наравне
со   своими  героями,  получает  -  несмотря  на  свои  великие  усилия  стать
бесстрастно  над  красными  и белыми - аттестат белогвардейца-врага, а получив
его, как всякий понимает, может считать себя конченным человеком в СССР.

    6


    Мой литературный портрет закончен, и он же есть политический портрет. Я не
могу  сказать,  какой  глубины  криминал  можно  отыскать в нем, но я прошу об
одном:   за   пределами   его   не   искать  ничего.  Он  исполнен  совершенно
добросовестно.

    7


    Ныне я уничтожен.
    Уничтожение это было встречено советской общественностью с полной радостью
и названо "достижением".
    Р.  Пикель,  отмечая  мое  уничтожение  ("Изв.",  15/IX-1929 г.), высказал
либеральную мысль:
    "Мы  не  хотим  этим  сказать,  что  имя  Булгакова  вычеркнуто  из списка
советских драматургов".

    И  обнадежил  зарезанного  писателя  словами, что "речь идет о его прошлых
драматургических произведениях".
    Однако жизнь, в лице Главреперткома, доказала, что либерализм Р. Пикеля ни
на чем не основан.
    18  марта  1930  года  я  получил  из  Главреперткома  бумагу, лаконически
сообщающую,  что  не  прошлая,  а новая моя пьеса "Кабала святош" ("Мольер") К
ПРЕДСТАВЛЕНИЮ НЕ РАЗРЕШЕНА.
    Скажу  коротко:  под  двумя строчками казенной бумаги погребены - работа в
книгохранилищах,   моя   фантазия,   пьеса,  получившая  от  квалифицированных
театральных специалистов бесчисленные отзывы - блестящая пьеса.
    Р.  Пикель  заблуждается. Погибли не только мои прошлые произведения, но и
настоящие,  и  все  будущие.  И лично я, своими руками бросил в печку черновик
романа о дьяволе, черновик комедии и начало второго романа "Театр".
    Все мои вещи безнадежны.

    8


    Я прошу Советское Правительство принять во внимание, что я не политический
деятель, а литератор, и что всю мою продукцию я отдал советской сцене.
    Я  прошу  обратить  внимание  на  следующие два отзыва обо мне в советской
прессе.
    Оба  они  исходят  от  непримиримых врагов моих произведений и поэтому они
очень ценны.
    В 1925 году было написано:
    "Появляется  писатель,  не  рядящийся  даже  в  попутнические  цвета"  (Л.
Авербах, "Изв.", 20/IX-1925 г.).
    А в 1929 году:
    "Талант  его  столь  же  очевиден,  как  и  социальная  реакционность  его
творчества" (Р. Пикель, "Изв.", 15/IX-1929 г.).
    Я прошу принять во внимание, что невозможность писать для меня равносильна
погребению заживо.

    9


    Я  ПРОШУ  ПРАВИТЕЛЬСТВО  СССР  ПРИКАЗАТЬ  МНЕ  В  СРОЧНОМ ПОРЯДКЕ ПОКИНУТЬ
ПРЕДЕЛЫ СССР В СОПРОВОЖДЕНИИ МОЕЙ ЖЕНЫ ЛЮБОВИ ЕВГЕНЬЕВНЫ БУЛГАКОВОЙ.

    10


    Я  обращаюсь к гуманности советской власти и прошу меня, писателя, который
не может быть полезен у себя, в отечестве, великодушно отпустить на свободу.

    11


    Если  же и то, что я написал, неубедительно, и меня обрекут на пожизненное
молчание   в  СССР,  я  прошу  Советское  Правительство  дать  мне  работу  по
специальности  и  командировать  меня  в  театр  на работу в качестве штатного
режиссера.
    Я   именно  и  точно  и  подчеркнуто  прошу  о  категорическом  приказе  о
командировании,  потому  что  все  мои попытки найти работу в той единственной
области,  где  я  могу  быть  полезен СССР как исключительно квалифицированный
специалист,  потерпели  полное фиаско. Мое имя сделано настолько одиозным, что
предложения  работы  с  моей  стороны  встретили  испуг, несмотря на то, что в
Москве  громадному  количеству  актеров  и  режиссеров,  а с ними и директорам
театров, отлично известно мое виртуозное знание сцены.
    Я  предлагаю  СССР  совершенно  честного,  без  всякой тени вредительства,
специалиста  режиссера  и  автора, который берется добросовестно ставить любую
пьесу, начиная с шекспировских пьес о вплоть до сегодняшнего дня.
    Я прошу о назначении меня лаборантом-режиссером в 1-й Художественный Театр
-  в  лучшую  школу,  возглавляемую  мастерами  К.  С.  Станиславским  и В. И.
Немировичем-Данченко.
    Если меня не назначат режиссером, я прошусь на штатную должность статиста.
Если и статистом нельзя - я прошусь на должность рабочего сцены.
    Если  же  и  это  невозможно, я прошу Советское Правительство поступить со
мной  как  оно  найдет  нужным,  но  как-нибудь  поступить, потому что у меня,
драматурга,  написавшего  5  пьес,  известного в СССР и за границей, налицо, в
данный момент,- нищета, улица и гибель.

    Москва, 28 марта 1930 года
