                            Михаил Булгаков

                                  Псалом


     Первоначально  кажется,  что это крыса царапается в дверь.
Но слышен очень вежливый человеческий голос:

     - Можно войти ?
     - Можно, пожалуйста.

     Поют дверные петли.

     -  Иди  и  садись  на  диван.   (От двери). - А как я по
паркету пойду ?
     - А ты тихонечко иди и не катайся. Ну-с, что новенького ?
     - Нициво.
     -  Позвольте,  а  кто  сегодня  утром  ревел в коридоре ?
     (Тягостная пауза). - Я ревел.
     - Почему ?
     - Меня мать наслепала.
     - За что ?
     (Напряженная пауза). - Я Сурке ухо укусил.
     - Однако.
     -  Мама  говорит,  Сурка  -  негодяй.  Он  дразнит меня,
копейки поотнимал.
     - Все равно, таких декретов нет, чтоб из из-за копеек уши
людям кусать.
     Ты, выходит, глупый мальчик.
     (Обида). - Я с тобой не возусь.
     - И не надо.
     (Пауза). - Папа приедет, я ему сказу. (Пауза). - Он тебя
застрелит.
     -  Ах,  так! Ну, тогда я чай не буду делать. К чему ? Раз
меня застрелят...
     - Нет, ты цай делай.
     - А ты выпьешь со мной?
     - С конфетами? Да?
     - Непременно.
     - Я выпью.

     На корточках два человеческих тела - большое и маленькое.
Музыкальным звоном кипит чайник, и конус жаркого света лежит на
странице Джером Джерома.

     - Стихи-то ты, наверно, забыл ?
     - Нет, не забыл.
     - Ну, читай.
     - Ку...Куплю я себе туфли...
     - К фраку.
     - К фраку, и буду петь по ноцам...
     - Псалом.
     - Псалом... и заведу... себе собаку...
     - Ни...
     - Ни-це-во-о...
     - Как-нибудь проживем.
     - Нибудь как. Пра-зи-ве-ем.
     - Вот именно. Чай закипит, выпьем, проживем.
     (Глубокий вздох). - Пра-зи-ве-ем.

     Звон. Джером. Пар. Конус. Лоснится паркет.

     - Ты одинокий.

     Джером падает на паркет. Страница угасает.

     (Пауза). - Это кто же тебе говорил?
     (Безмятежная пауза). - Мама.
     - Когда ?
     -  Тебе  пуговицу  когда присивала. Присивала. Присывает,
присывает и говорит Натаске...
     -  Тэк-с.  Погоди,  погоди,  не  вертись,  а  то  я  тебя
обварю... Ух!..
     - Горяций, ух!
     - Конфету какую хочешь, такую и бери.
     - Вот я эту больсую хоцу.
     - Подуй, подуй и ногами не болтай.
(Женский голос за сценой). - Славка!

Стучит дверь. Петли поют приятно.

     - Опять он у вас. Славка, иди домой!
     - Нет, нет, мы с ним чай пьем.
     - Он же недавно пил.
(Тихая откровенность). - Я ...не пил.
     - Вера Ивановна. Идите чай пить.
     - Спасибо, я недавно...
     - Идите, идите, я вас не пущу...
     - Руки мокрые...белье я вешаю...
     (Непрошенный заступник). - Не смей мою маму тянуть.
     -   Ну,   хорошо,   не   буду  тянуть...  Вера  Ивановна,
садитесь...
     - Погодите, я белье повешу, тогда приду.
     - Великолепно. Я не буду тушить керосинку.
     -  А  ты,  Славка,  выпьешь,  иди  к  себе. Спать. Он вам
мешает.
     - Я не месаю. Я не салю.

     Петли  поют  неприятно.  Конусы  в  разные стороны. Чайник
безмолвен.

     - Ты уже спать хочешь ?
     - Нет, я не хоцу. Ты мне сказку расскази.
     - А у тебя уже глаза маленькие.
     - Нет. Не маленькие, расскази.
     -  Ну, иди сюда, ко мне. Голову клади. Так. Сказку? Какую
же тебе сказку рассказать? А?
     - Про мальчика, про того...
     -  Про мальчика? Это, брат, трудная сказка. Ну, для тебя,
так и быть.  Ну-с, так вот, жил, стало-быть, на свете  мальчик.
Да-с.  Маленький,  лет  так приблизительно четырех. В Москве. С
мамой. И звали этого мальчика Славка.
     - Угу... Как меня?
     -  Довольно красивый, но был он, к величайшему сожалению,
- драчун.  И дрался он чем ни попало - кулаками, и ногами,  и
даже  калошами.  А  однажды на лестнице девочку из 8-го номера,
славная такая девочка, тихая,  красавица,  а  он  ее  по  морде
книжкой ударил.
     - Она сама дерется...
     - Погоди. Это не о тебе речь идет.
     - Другой Славка?
     -  Совершенно  другой. На чем, бишь, я остановился? Да...
Ну, натурально, пороли этого Славку  каждый  день,  потому  что
нельзя  же, в самом деле, драки позволять. А Славка все-таки не
унимался. И дошло дело до того,  что  в  один  прекрасный  день
Славка  поссорился с Шуркой, тоже мальчик такой был, и, недолго
думая, хвать его зубами за ухо, и пол-уха  -  как  не  бывало.
Гвалт  тут  поднялся, Шурка орет, Славку порют, он тоже орет...
Кой-как приклеили Шуркино ухо синдетиконом, Славку, конечно,  в
угол  поставили...   И вдруг - звонок... И является совершенно
неизвестный господин с огромной рыжей бородой и в синих очках и
спрашивает  басом:  "А позвольте узнать, кто здесь будет Славка
?" Славка отвечает:  "Это  я  Славка".  -  "Ну,  вот  что,  -
говорит,  -  Славка,  я  - надзиратель над всеми драчунами, и
придется мне тебя,  уважаемый  Славка,  удалить  из  Москвы.  В
Туркестан".   Видит   Славка,   дело   плохо,  и  чистосердечно
раскаялся. "Признаюсь, -  говорит,  -  что  дрался,  я  и  на
лестнице  играл в копейки, и маме бессовестно наврал - сказал,
что не играл...  Но больше этого не будет, потому что я начинаю
новую  жизнь".  -  "Ну,  - говорит надзиратель, - это другое
дело.  Тогда  тебе  следует  награда  за  чистосердечное   твое
раскаяние".  И  немедленно повел Славку в наградной раздаточный
склад. И видит Славка, что там  видимо-невидимо  разных  вещей.
Тут  и  воздушные  шары, и автомобили, и аэропланы, и полосатые
мячики,  и  велосипеды,  и  барабаны.  И  говорит  надзиратель:
"Выбирай,  что  твоя  душа хочет". А вот что Славка выбрал, я и
забыл...
     (Сладкий, сонный бас). - Велосипед!..
     -  Да, да, вспомнил - велосипед. И сел немедленно Славка
на велосипед и покатил прямо на Кузнецкий мост. Катит и в рожок
трубит,   а  публика  стоит  на  тротуаре,  удивляется:  "Ну  и
замечательный же человек этот Славка. И как он  под  автомобиль
не  попадет?" А Славка сигналы дает и кричит извозчикам: "Право
держи!" Извозчики летят, машины  летят,  Славка  нажаривает,  и
идут солдаты и марш играют, так что в ушах звенит...
     - Уже?..

     Петли  поют.  Коридир.  Дверь.  Белые  руки, обнаженные по
локоть.

     - Боже мой. Давайте, я его раздену.
     - Приходите же. Я жду.
     - Поздно...
     - Нет, нет...И слышать не хочу...
     - Ну хорошо.

     Конусы  света.  Начинает  звенеть.  Выше фитили. Джером не
нужен - лежит на полу. В слюдяном окне керосинки -  маленький
радостный  ад.  Буду петь по ночам псалом. Как нибудь проживем.
Да, я одинокий. Псалом печален. Я  не  умею  жить.  Мучительнее
всего   в  жизни  -  пуговицы.  Они  отваливаются,  как  будто
отгнивают. Отлетела на  жилете  вчера  одна.  Сегодня  одна  на
пиджаке и одна на брюках сзади. Я не умею жить с пуговицами, но
я все вижу и все понимаю.  Он не приедет. Он меня не застрелит.
Она  говорила  тогда в коридоре Наташке: "Скоро вернется муж, и
мы уедем в Петербург". Ничего он не вернется. Он  не  вернется,
поверьте  мне.  Семь  месяцев  его  нет,  и  три  раза  я видел
случайно, как она плачет. Слезы,  знаете  ли,  не  скроешь.  Но
только  он  очень  много потерял от того, что бросил эти белые,
теплые руки. Это его дело, но я  не  понимаю,  как  же  он  мог
Славку забыть.

     Как радостно спели петли.

     Конусов  нет.  В  слюдяном  окошке  -  черная мгла. Давно
замолк чайник. Свет  лампы  тысячью  маленьких  глазков  глядит
сквозь реденький сатинерт.

     - Пальцы у вас замечательные. Вам бы пианисткой быть.
     - Вот поеду в Петербург, опять буду играть.
     -  Вы  не поедете в Петербург... У Славки на шее такие же
завитки, как и у вас... А у меня тоска, знаете ли. Скучно  так,
чрезвычайно как-то. Жить невозможно. Кругом пуговицы, пуговицы,
пуго...
     -  Не  целуйте меня... не целуйте... мне нужно уходить...
Поздно...
     -  Вы  не  уйдете. Вы там начнете плакать. У вас есть эта
привычка.
     - Неправда. Я не плачу. Кто вам сказал?
     -  Я  сам  знаю.  Я сам вижу. Вы будете плакать, а у меня
тоска... тоска...
     - Что я делаю... что вы делаете...

     Конусов  нет.  Не  светит  лампа сквозь реденький сатинет.
Мгла. Мгла.
     Пуговиц нет. Я куплю Славке велосипед. Не куплю себе туфли
к фраку, не буду петь  по  ночам  псалом.  Ничего,  как  нибудь
проживем.

      1923
