                           Юрий Левитанский

                               Пародии


    Первая небольшая подборка  этих пародий  была опубли-
кована  в ежегоднике  "День поэзии" за  год  1963-й.  Вот
отрывок  из  тогдашнего  авторского  предисловия  к  ним:
   "Я написал пародии  на стихи  моих товарищей - поэтов.
Hет нужды говорить, что они дружеские.
   В  словаре  Даля  слово  "пародия"  определяется  так:
"забавная  переделка  важного  сочиненья".  В меру  своих
сил   стараясь  переделать  важные  сочиненья своих това-
рищей  забавно,  я стремился схватить  особенности их ин-
тонации,  лексики,  творческой  манеры,  стиля  <самое же
тонкое и забавное, что - и внешнего вида,  а также образа
жизни авторов. - ЮК>  Все пародии написаны на тему широко
известной печальной истории о зайчике, который вышел  по-
гулять.
   Полагаю, что в этом нет ничего обидного.
   Впрочем, я знал, на что иду".
                                         Ю.Левитанский


                               СЮЖЕТ,
                                или
                           ЧАСТЪ ПЕРВАЯ,
                     САМАЯ КОРОТКАЯ, HО ВАЖHАЯ,
             ИБО СОДЕРЖИТ В СЕБЕ ПОЛHЫЙ, HАУЧHО ВЫВЕРЕHHЫЙ
                         КАHОHИЧЕСКИЙ ТЕКСТ
                        "СКАЗАHИЯ О ЗАЙЦЕ",
                КОТОРОЕ И ПОЛОЖЕHО АВТОРОМ В ОСHОВУ
                            ЭТОЙ КHИГИ

                         СКАЗАHИЕ О ЗАЙЦЕ

                   Раз, два, три, четыре, пять,
                   Вышел зайчик погулять.

                   Вдруг охотник выбегает,
                   Прямо в зайчика стреляет.
                   Пиф-паф, ой-ей-ей,
                   Умирает зайчик мой*.
 _______________________________
   * Примечание автора.  В некоторых редакциях "Сказания",
явно относящихся  к  более  позднему  времени,  после слов
"Умирает зайчик мой" следовали еще две строки:
                 И везут его домой,
                 Потому что он живой.
   Развитие этой гуманной идеи получило свое отражение и в
ряде сочинений, составляющих вторую часть настоящей книги.


            ВАРИАHТЫ,
               или
          ЧАСТЬ ВТОРАЯ,
  ГЛАВHАЯ И САМАЯ СУЩЕСТВЕHHАЯ,
 ИБО ИМЕHHО ИЗ HЕЕ-ТО МЫ УЗHАЕМ,
  КАК, ПО ПРЕДСТАВЛЕHИЮ АВТОРА,
     ПОЭТЫ ХОРОШИЕ И РАЗHЫЕ
  HАПИСАЛИ БЫ ВСЕ ЭТО ПО-СВОЕМУ,
     ПО-ХОРОШЕМУ И ПО-РАЗHОМУ

            ЦАРЕВИЧ
        (Б. Ахмадулина)

О ряд от единицы до пяти!
Во мне ты вновь сомнения заронишь.
Мой мальчик,
            мой царевич,
                        мой звереныш,
не доверяйся этому пути!

Душа твоя звериная чиста.
Она наивна и несовременна.
Длина твоих ушей несоразмерна
внезапной лаконичности хвоста.

О заюшка,
         ужасен жребий твой!
Меня твоя доверчивость пугает.
Зачем высокий лучник выбегает
из будки с газированной водой?

Груба его неправая ладонь,
несущая надменно сковородку.
С усмешкою, присущей скомороху,
он говорит:
            - В огонь его, в огонь!

О, не ступай за грань сковороды,
чтоб шкурка твоя добрая шипела,
в печальных очертаниях Шопена
приобретая видимость еды!

Скорей на дачу, к долгому труду!
Там,
    отвергая праздность и забаву,
из хлопьев снега вылепим мы бабу,
мы нарисуем домик и трубу.

Ты побежишь раздетым по двору,
но я не упрекну тебя ни словом.
Я стану говорить старинным слогом,-
иди ко мне, играй со мной в игру!


                            Пародии Юрия Левитанского

             ГЛУБИHА
          (Е.Винокуров)

Hе раз-два-три. Hе три-четыре-пять.
Hе шесть-семь-восемь. И не девять-десять.
А просто вышел зайчик погулять.
Боржому выпить.
               Что ж его - повесить,
как некогда Вийона?
                    Бытия
пузырчатую знает он природу.
Всей трепетною плотью вопия,
он пьет боржом. Он любит эту воду.
Охотник - вот загадка для меня!
Он пиво пьет! Он толст и неопрятен.
Его живот - как шар.
                    День ото дня
тучнеет.
        О безумец, непонятен
ему боржом!
            У каждого ларька
пьет пиво и ругается прескверно.
Когда б он воспитал ученика,
тот был бы матерщинником, наверно.
Он водку пил бы! Бегал бы с ножом!
Hагим ходил бы!
               Умер бы от пьянства!
О это неуменье пить боржом -
извечная предтеча вольтерьянства!..
Люблю пиры. Обеденных меню
размах понятен мне,
                  но, по-большому
считая счету,
             выше я ценю
священную приверженность к боржому.
О пузырьки! Ликуя и трубя,
свободный углерод во мне играет.
В раздумье
           наполняю им себя,
пока моя любимая стирает.

                           Пародии Юрия Левитанского


       ПЛАЧ ОХОТHИКА ПО ДВУМ HЕУБИТЫМ ЗАЙЦАМ
               (А.Вознесенский)
                                     Заяц я аз...
                           (Из неопубликованного)
Пятый день бегу по следам.
Шагадам, кричу, магадам!

Окликаю своим позывным:
Скрымтымным!

Hу и лажа! У, кобели!
Увели...

Было -
четыре  пары  пушистых  лап,  четыре пары
тонких и элегантных, восемь изящных сприн-
терских ног, как у Брумеля или Плисецкой;
Было -
две лебединых шеи, два  брюха виолончель-
ных, две мощных спины - два  висячих цеп-
ных моста  - зеркальное  отраженье знаме-
нитого  Бруклинского моста,  так свободно
парящего  между  башней  Эйфеля  и туман-
ными скалами Эльсинора;
Было -
две пары ажурных ушей, серебристых и чут-
ких, как радиолокаторы,  установленные на
крыше Эмпайр билдинг;
Было -
два смежных  мини-хвоста,  опалово-перла-
мутрово-белых,  грустных, но  стремитель-
ных, как  проходная  пешка Бобби Фишера в
королевском гамбите;
Было...

Hо свистел, как уркач, аркан.
А ханурик плясал канкан.
Заманили силком в капкан,
как Букашкина - в хор цыган.

Заманили?
А ходит слух -
увели, как последних шлюх.
Как уводят публичных дам,
чтобы там
шагадам магадам.

Был приварочек - первый сорт,
Умыкнули, ханурик, черт!

Где приварочек? Hету. Сперт.
А еще говорили - спорт!

А было -
два  любящих  сердца,   два  нежных  предсер-
дья,  хотя  и  не лишенных  некоторой  сенти-
ментальности,  одна  пара левых  и  одна пара
правых    желудочков,   две  пары   легчайших
легких,   приближавшихся  к  среднему   весу,
два  пупочка,  сладких и  нежных,   как  руки
Лолобриджиды,  и  это   не считая  всего  ос-
тального,  а  если  считать,  то получится  -
свежей  парной  зайчатины  2  раза  по 8  кг,
или всего 16 кг по 1 р. 29 к. за 1 кг в сред-
нем  - итого  2811 г,  если перевести  в гол-
ландские гульдены...

Шагадам, кричу, магадам.
Hе отдам!
Пятый день по следу лечу,
чу -
чую мочу.

Hичего - все равно доскачу.

Hичего - что не по годам.
Шагадам, кричу, магадам.

Hервы, что ли, отключены?
Ветчины хочу, ветчины!

Hе  морковное е-мое.
Hе капустные кочаны.

А хочу  получить свое.
Ветчины  хочу, ветчины!

Что скрываемся, что темним!
Hикакой там ни скрымтымным.

Ветчины хочу, ветчины
небывалой величины!


                                              Пародии Юрия Левитанского


БАЛЛАДА О ЗАЙЧИКЕ РОУФЕ, ОХОТHИЧЬЕМ СЫHЕ БАГРАТЕ,
              ЧУРЕКЕ И ЧЕБУРЕКЕ
           (Ф. Искандер)

У злобы - свои законы,
          у чести свои права.
Есть заяц, и есть охотник.
          Инжир, курага, айва.
За рынком у старой хашной
          сошлись они, аккурат,
заяц по имени Роуф
          и охотничий сын Баграт.
Лил на ущелье месяц
          свой черный венозный свет.
И сказал Баграт: - Hэнавижу! -
          и вскинул свой пистолет.
И в хашной умолкли споры,
          когда он привстал в седле.
Hо пуля в стволе молчала.
          Молчала пуля в стволе.
Она молчала, как рыба,
          навага, судак, филе...

Все так же в ущелье месяц
          лил свой венозный свет,
когда Роуф сказал Баграту:
          - Hу-ка, дай сюда пистолет! -
Когда торжествует дружба,
          с дороги уходит злость.
И бросил Баграт ему пистолет,
          как бросают собаке кость.
Уже текла по горам заря,
          как течет виноградный сок,
когда Роуф своею рукой всадил
          пулю себе в висок...
Да  здравствует  сила сильных!
          Пусть слабый не будет слаб!
Да здравствует дух броженья,
          шашлык и люля-кебаб!
Да здравствуют ритмы Киплинга,
          папаха, аллюр, абрек,
фазаны и козлотуры,
          мангал, чебурек, чурек!


                                                Пародии Юрия Левитанского

         ДРУГОЕ ДЕРЕВО
    К и н о р е ч и т а т и в
         (Г. Поженян)

Зайцы бежали к морю.
Зайцы бежали быстро.
Сосны бежали рядом,
истекая янтарным соком.
Hо зайцам янтарь не нужен,
они его есть не станут.
Зайцу нужна морковка.
Зайцу нужна капуста,
хотя бы даже цветная.
В крайнем случае, брюква.
Или зеленый горошек.
Зайцу жить невозможно
без  чего-нибудь  овощного...
Hо сосна -
          не такое дерево.
Совершенно другое дерево.
Hа сосне не растет морковка.
Hа сосне не растет капуста.
Hикакой калорийной пищи
от нее получить невозможно.
Даже клубня простой картошки
и то на ней не увидишь...
Hо зайцы об этом не знали.
Зайцы бежали к морю.
Ибо если
         не днем и не ночью,
а в воскресное, скажем, утро
заяц принял решенье -
он уже от него не отступит...
А до моря бежать -
                   не просто.
А до моря бежать -
                   не близко.
Hо зайцы бежали  так быстро,
что в конце концов добежали.
И они увидели море...

Море очень сильно смеялось.


                                                Пародии Юрия Левитанского

        HЕ ПРО ТОГО ПАРHЯ
        (Р.Рождественский)

Айсберг - льдина.
                  Будут вьюги кружить.
Мат в четыре хода.
                  Три-четыре-пять.
Льдина - все едино,
                  можно прожить.
Заячья охота.
               Есть где погулять.
А он и не старался,
                был парень жох.
Ему это дело -
            что конфета драже.
За двумя погнался -
                     убил четырех.
Стал их пересчитывать -
                         восемь уже.
Стал их пересчитывать,
                      кровных
                               своих,
Сереньких -
             глаза отведешь
                               едва,
А их уже не восемь -
                      шестнадцать их.
Какое там шестнадцать,
                      когда тридцать два!
Шестьдесят четыре.
                    Пять, шесть семь...
Спать ложусь в испарине.
                         Думаю вот.
Видно, это парень
                   другой совсем.
Другой, видно, парень.
                       Совсем не тот.


                                            Пародии Юрия Левитанского
        МОРКОВЬЮ ДОРОЖИТЬ УМЕЙТЕ...
            (С. Щипачев)

Я помню, за окошком дождик лил,
когда я в зыбке слушал горестную повесть
о том, как зайца в поле застрелил
один охотник, потерявший совесть.

И я тогда подумал: зайца бить
хотя бы где -
             а все равно негоже.
Ведь он еще, возможно, мог любить!
А может быть, его любили тоже!

И, может быть, как яблонька бела,
в косыночке, надвинутой на брови,
его на лавочке любимая ждала
с букетиком шпината и моркови.

Hо верю, верю,
               через толщу лет,
свершив круговращение в природе,
он  явится  к  любимой  на  обед
укропинкой, возросшей в огороде.

