                          Подготовила Марина Тимофеева

         Болеутоляющие методы и средства народной диагностики


     Если  болит  зуб,  положите  в  ухо,  с  больной  стороны,  корешок
подорожника - через полчаса-час боль исчезнет.

     Чеснок - также прекрасное  средство  от  зубной  боли,  Им  сначала
натирают  запястье левой руки, если больной зуб справа, и правой, если -
слева, а затем мелко нарезаншли прикладывают и плотно  прибинтовывают  к
пульсу. Во избежание ожога лучше подложить кусочек бинта или салфетки.

     Звук "у" вам прекрасно поможет от той же боли, если протянуть его с
закрытым ртом, выпуская воздух  через  нос.  Проделывать  эту  процедуру
лучше  в  теплом  помещении. Каждая "затяжка" должна длиться 1-2 минуты,
между ними - 3 минуты паузы.

     Если Вы ночью проснулись от боли в руке (судорогой свело),  зажмите
в кулаке чтолибо железное - судорога сразу пройдет.

     В  случае  болей,  связанных  с  перенапряжением глаз, помассируйте
мягкую часть большого пальца на обеих ногах.

     При ревматических болях  к  пояснице  и  коленям  приложите  свежие
капустные  листья,  перевяжите  мягкой хлопчатобумажной тканью, а сверху
укутайте больные места теплым шарфом.

     Интересный способ избавления от болей - зонотерапия. Тело  человека
может  быть  разделено  на  зоны,  соответствующие  приблизительно  пяти
пальцам каждой руки или  ноги.  Придавливание  кончика  соответствующего
пальца (в том числе с боков и сверху) вызывает чувство онемения, которое
распространяется  постепенно  на  всю  зону  и  устраняет  любую   боль.
Придавливание  производится  сильным  сжиманием  соответствующего пальца
указательным и большим пальцами другой руки в течение  3  минут.  Вместо
придаеливания  кончика  пальца  можно  надеть  на  него  тугое резиновое
кольцо. Придаеливание  большого  пальца  руки  оказывает  обезболивающее
действие  на нос, передние зубы, шею, грудь, живот и большой палец ноги.
Указательный  палец  влияет,   например,   на   малые   коренные   зубы.
Прндавливание   безымянного   пальца   влияет  на  печень,  селезенку  и
миндалины.

     у нас возникли внезапные сердечные боли, а под рукой нет  лекарства
-  сложите  пальцы  рук  так:  указательный  -  на  основании  большого,
подушечки большого, среднего и безымянного - вместе, мизинец  выпрямлен.
Эта  .мудра  (определенное  сложение  пальцев)  практически  моментально
снимет  сердечный   приступ,   причем   облегчение   аналогично   приему
нитроглицерина.

     Избавиться от болей в горле можно простым, хотя и странным способом
- поиграйте  немного  "во  льва":  встаньте  на  четвереньки,  "оскальте
пасть", сделайте "страшное лицо" и всласть порычите, хорошенько напрягая
мышцы горла. Эффект не замедлит сказаться.

     А если вы испытываете чувство  подавленности,  гнетущее  состояние?
Тогда вам просто необходимо интенсивно постонать - уединитесь в комнате,
идите в любое безлюдное место и рыдайте, тяните звук "а-а-а",  это  звук
оздоровления в нашей фонограмме здоровья.

     Ожоговые  боли  успешно  снимаются  смазыванием  обожженного  места
взбитым яйцом (желток и белок вместе).

     Существует  сотня  методов  избавления  от  головной  боли:   можно
потереть  виски внутренней стороной лимонной корочки до появления на них
красных зудящих пятен, можно, интенсивно жуя крепкое яблоко, смотреть на
блестящий  металлический предмет, можно просто помассировать подушечками
пальцев кожу  головы  или  долго  причесывать  волосы,  можно  применить
дыхательные   упражнения,   представляя,   как  вдохнув  через  нос,  вы
"выдыхаете" через больной участок, вместе  с  воздухом  освобождаясь  от
боли... Можно попробовать комбинировать эти методы.

     Поистине  чудодейственное  растение  -  верба. Веточка вербы снимет
головную боль, если вы разломите ее и положите на  голову  крест-накрест
или  просто,  размяв,  положите под платок или шапку. Усталость и боли в
ногах от долгой ходьбы снимаются отваром горсти сушеной коры.  Ему  надо
дать  немного  остыть  и  в теплый опустить ноги на полчаса. Сок из коры
вербы избавит Вас от аллергической красноты, зуда и рожистых воспалений;
для  этого  смочите  в  нем  холщовую тряпочку и положите на воспаленный
участок.
