              Буслаев Ф. И.

      Бой Ильи Муромца с Жидовином


    Под славным городом под Киевом,
    На тех на степях на Цыцарскиих 1,
    Стояла застава богатырская;
    На заставе атаман был Илья Муромец,
    Податаманье был Добрыня Никитич млад;
    Ясаул Алеша, поповский сын;
    Еще был у них Гришка, боярский сын,
    Был у них Васька долгополый.
    Все были братцы в разъездьице:
    Гришка боярский в-те-поры кравчим жил;
    Алеша Попович ездил в Киев-град;
    Илья Муромец был в чистом поле,
    Спал в белoм шатре;
    Добрыня Никитич ездил ко синю морю,
    Ко синю морю ездил за охотою,
    За той ли за охотой за молодецкою;
    На охоте стрелять гусей, лебедей.
    Едет Добрыня из чистa поля,
    В чистoм поле увидел ископыть 2 великую.
    Ископыть велика- пол-печи.
    Учал он ископыть досматривать:
    "Еще-что же то за богатырь ехал?
    "Из этой земли из Жидовския
    "Проехал Жидовин могуч богатырь
    "На эти степи Цыцарские!"
    Приехал Добрыня в стольный Киев-град,
    Прибирал свою братию приборную:
    "Ой вы гой еси, братцы ребятушки!
    " Мы чтo на заставушке устояли?
    "Чтo на заставушке углядели?
    "Мимо нашу заставу богатырь ехал".
    Собирались они на заставу богатырскую,
    Стали думу крепкую думати:
    Кому ехать за нахвальщиком? 3
    Положили на Ваську долгополого.
    Говорит большой богатырь Илья Муромец,
    Свет-атаман, сын Иванович:
    "Неладно, ребятушки, полoжили;
    "У Васьки полы долгие:
    "По земле ходит Васька, заплетается;
    "На бою, на драке заплетется;
    "Погинет Васька по-напрасному".
    Положились на Гришку на боярского:
    Гришке ехать за нахвальщиком,
    Настигать нахвальщика в чистом поле.
    Говорит большой богатырь Илья Муромец,
    Свет-атаман, сын Иванович:
    "Неладно, ребятушки, удумали;
    "Гришка рода боярского:
    "Боярские роды хвастливые,
    "На бою-драке призахвастается,
    "Погинет Гришка по-напрасному".
    Положились на Алешу на Поповича:
    Алешке ехать за нахвальщиком,
    Настигать нахвальщика в чистoм поле,
    Побить нахвальщика на чистoм поле.
    Говорит большой богатырь Илья Муромец,
    Свет-атаман, сын Иванович:
    "Неладно, ребятушки, полoжили:
    "Увидит Алеша на нахвальщике
    "Много злата-серебра;
    "Злату Алеша позавидует,
    " Погинет Алеша по-напрасному".
    Положили на Добрыню Никитича:
    Добрынюшке ехать за нахвальщиком,
    Настигать нахвальщика в чистoм поле,
    Побить нахвальщика на чистoм поле,
    По-плечь отсечь буйну голову,
    Привезти на заставу богатырскую.
    Добрыня того не отпирается,
    Походит Добрыня на конюший двор,
    Имает Добрыня добра коня,
    Уздает в уздечку тесмянную,
    Седлал в седелышко Черкасское,
    В торокa вяжет палицу боёвую-
    Она весом та палица девяносто пуд,-
    На бедры берет саблю вострую,
    В руки берет плеть шелковую,
    Поезжает на гору Сорочинскую.
    Посмотрел из трубочки серебряной,
    Увидел нa поле чернизину, 4
    Поехал прямо на чернизину;
    Кричал зычным, звонким голосом;
    ,,Вор, собака, нахвальщина!
    ,,3ачем нашу заставу проезжаешь?
    ,,Атаману Илье Муромцу не бьешь челом?
    ,,Податаману Добрыне Никитичу?
    "Ясаулу Алеше в казну не кладешь,
    "На всю нашу братию наборную?"
    Учул нахвальщина зычен голос;
    Поворачивал нахвальщина добрa коня;
    Попущал на Добрыню Никитича:
    Сыра мать-земля всколебалася,
    Из озер вода выливалася,
    Под Добрыней конь на коленца пал.
    Добрыня Никитич млад
    Господу Богу возмолится,
    И мати Пресвятой Богородице:
    ,,Унеси, Господи, от нахвальщика!''
    Под Добрыней конь посправился;-
    Уехал на заставу богатырскую.
    Илья Муромец встречает его
    Со братиею со приборною...
    Говорит Илья Муромец:
    "Больше не кем заменитися:
    "Видно, ехать атаману самому!"
    Походит Илья на конюший двор.
    Имает Илья добрa коня,
    Уздает в уздечку тесмянную,
    Седлает в седелышко Черкасское,
    В торокa вяжет палицу боёвую -
    Она весом та палица девяносто пуд,-
    На бедры берет саблю вострую,
    Во руки берет плеть шелкoвую.
    Поезжает на гору Сорочинскую.
    Посмотрел из кулака мододецкого.
    Увидел нa поле чернизину,
    Поехал прямо на чернизину,
    Вскричал зычным, громким голосом:
    "Вор, собака, нахвальщина!
    ,,Зачем нашу заставу проезжаешь,-
    ,,Мне, атаману Илье Муромцу, челом не бьешь?
    "Податаманью Добрыне Никитичу?
    "Ясаулу Алеше в казну не кладешь,
    ,,На всю нашу братию наборную?''
    Услышал вор-нахвальщина зычен голос,
    Поворачивал нахвальщина добрa коня,
    Попущал на Илью Муромца.
    Илья Муромец не удрoбился. 5
    Съехался Илья с нахвальщиком.
    Впeрвые палками ударились;
    У палок цевья отломалися
    Друг дружку не ранили;
    Саблями вострыми ударились,
    Вoстры сабли приломалися,
    Друг дружку не ранили;
    Вострыми копьями кололися,
    Друг дружку не ранили;
    Бились, дрались рукопашным боем,
    Бились, дрались день до вeчера,
    С вечера бьются до полуночи,
    С полуночи бьются до бела света:
    Махнет Илейко ручкой правою,
    Поскользит у Илейки ножка левая;
    Пал Илья на сыру землю:
    Сел нахвальщина на белы груди,
    Вынимал чинжалище булатное,
    Хочет вспороть груди белые,
    Хочет закрыть очи ясные,
    По-плеч отсечь буйну голову.
    Еще стал нахвальщина наговаривать:
    "Старый ты старик, старый, матерый!
    "Зачем ты ездишь на чистo поле?
    "Будто не кем тебе, старику, заменитися?
    "Ты поставил бы себе кeлейку
    "При той пути, при дороженьке;
    "Сбирал бы ты, старик, во келейку;
    "Тут бы ты, старик, сыт-питанен 6 был".
    Лежит Илья под богатырем.
    Говорит Илья таково слово:
    "Да неладно у Святых Отцов написано,
    "Неладно у Апостолов удумано:
    "Написано было у святых Отцов,
    "Удумано было у Апостолов:
    "Не бывать Илье в чистом поле убитому;
    "А теперь Илья под богатырем!"
    Лежучи у Ильи втрое силы прибыло:
    Махнет нахвальщину в белы груди,
    Вышибал выше дерева жарoвого,-
    Пал нахвальщина на сыру землю;
    В сыру землю ушел до-пояс.
    Вскочил Илья на резвы ноги,
    Сел нахвальщине на белы груди.
    Недосуг Илюхе много спрашивать,
    Скоро спорол груди белые,
    Скоро затьмил очи ясные,
    По-плеч отсек буйну голову,
    Воткнул на копье на булатное,
    Повез на заставу богатырскую.
    Добрыня Никитич встречает Илью Муромца,
    С своей братьей приборною.
    Илья бросил голову о сыру землю;
    При своей братье похваляется:
    "Ездил вo поле тридцать лет,
    "Экого чуда не наезживал".

    ПРИМЕЧАНИЯ
    1  Цыцарскиих  -  т.-е.  цесарских, принадлежащих земле цесаря или кесаря,
по-древнейшему - царя греческого, по-позднейшему императора германского.
    2  Ископыть  -  т.-е.  ком  земли,  вылетевший из-под копыт его коня, была
величиной в полпечи.
    3  Нахвальщина - этот великан Жидовин; он похваляется своей силой, поэтому
он нахвальщина.
    4 Чернизина - чёрное пятно.
    5 Не удрoбился - не оробел.
    6 Питанен - напитан.
