   Моя подруга, Мария Улыбышева, только начинает писать и попросила
разместить свой первый рассказ в Фидо. Любые критические замечания и
пожелания крайне приветствуются! :)


                                  ВЫСТАВКА


   Забежав как-то раз домой во время обеденного перерыва, я наткнулась в
подъезде на соседку. Она как раз пыталась протолкнуть в квартиру старую
детскую коляску, чем-то доверху наполненную и прикрытую рваным байковым
одеялом.
   - Что, урожай полей и огородов-2000? - поинтересовалась я.
   - Какой урожай, спятила! - раздраженно огрызнулась соседка. - Помоги-ка
лучше, подтолкни эту чертову коляску. За что она там зацепилась?
   Я помогла ей втащить коляску в прихожую и опять спросила:
   - Hу, так что же все-таки там у тебя?
   Соседка замялась и как-то странно посмотрела на меня:
   - Hу, знаешь... В общем-то, ничего особенного... Ты меня извини,
конечно, но у меня дел куча, понимаешь..., - говоря все это, она
потихонечку вытесняла меня наружу и, как только я очутилась на площадке,
она быстренько прикрыла дверь, оставив узенькую щелочку. - Я тебе потом
расскажу, а сейчас не могу, извини, - пробормотала она и захлопнула дверь.
   Hедоумевая, что же такое могло быть в коляске у соседки, я зашла к себе
в квартиру. Во время обеда я ломала голову над содержанием соседкиной
коляски. Там было что-то металлическое, это точно, так как позвякивало при
малейшем движении. Металлолом, что ли? Может, моя соседка от безысходности
начала цветные металлы собирать? А может, даже воровать? Да ну, вряд ли.
Так ничего и не придумав, я вернулась обратно на работу.
   В течение последующих нескольких недель соседка при встрече со мной
нервно здоровалась и быстренько шмыгала мимо меня, видимо, опасаясь новых
вопросов о содержимом коляски. Я, со своей стороны, не стала навязываться
к ней с расспросами. "Бог с ней, - думала я, - даже если цветной лом
собирает, это ее дела." Hо вскоре выяснилось, что дела не только ее, но и
мои.
   В один прекрасный день - это было почти через месяц после нашей
знаменательной встречи - соседка сама пришла ко мне. Я как раз сидела
перед телевизором и пила чай, отбиваясь от наглых приставаний своей
собаки, требующей подачек. Соседка с удовольствием приняла предложение
выпить со мной чайку и удобно устроилась в кресле с чашкой в руках. Собака
немедленно переместилась к ней, преданно заглядывая в глаза и пуская слюну.
   Разговор у нас сначала крутился вокруг погоды, моды и безбожных цен на
все, затем неожиданно скакнул к живописи и скульптуре.
   - Знаешь что? - вдруг сказала мне соседка. - Я решила попробовать свои
силы в искусстве. Современном.
   "Спятила!" - мелькнуло у меня в голове. Одинокая женщина
предпенсионного возраста, безработная, никаким искусством никогда не
интересовалась - и на тебе?!
   - Как это? - спросила я осторожно. - И что значит "современном"?
   - Hу, я тут насобирала всяких банок жестяных. Hу, ты видела...
   - Значит, это ты банки домой тащила?
   - Да, - кивнула головой соседка. - Ты только не думай, что я спятила, -
словно прочитала мои мысли соседка. - Я понимаю, что ты думаешь: "Старая
баба и туда же - в искусство рванула, не иначе, спятила на старости лет".
Я просто хочу что-то попробовать, что-то свое сделать. Может, это будет
так плохо, что мое творение выкинут на помойку. А может, кому-нибудь
понравится. Вот я и попробовала...
   - А почему банки-то?
   - Hу, делают же скульптуры и прочее из железяк всяких, банок и прочего
мусора. Я и решила, что это несложно. И оригинально.
   Я ошеломленно молчала, не зная, что сказать. В голове крутились мысли:
"Она сумасшедшая. Сейчас потащит смотреть свое творение и потребует
восхищения". Когда я осознала, что молчание излишне затянулось, то
прокашлялась и заговорила:
   - Да... Это, конечно, так неожиданно... Ты знаешь, я и не думала... А
ты уже что-нибудь... сотворила?
   - Конечно, же! Потому и сказала тебе. Хочешь посмотреть? - соседка
сразу же встрепенулась и приподнялась, как на старте.
   - Hу да, конечно, я с удовольствием погляжу, - промямлила я безо
всякого энтузиазма.
   Соседка тут же вскочила и с невиданной для ее возраста и комплекции
скоростью прогалопировала к двери, крепко ухватив меня по дороге за руку,
видимо, чтобы я не передумала и не сбежала. Я даже не успела поставить на
столик чашку, которую держала в руке, как мы уже влетели в ее квартиру и,
не задерживаясь, промаршировали в спальню.
   Зрелище, которое мне открылось, можно охарактеризовать одним словом -
ужасно! Передо мной возвышалось некое сооружение высотой чуть более
полуметра. Металлический прут с основанием из жестяной банки был увешан
различно разрезанными и изогнутыми банками. Гдето они образовывали
бахрому, где-то спирально закручивались.
   Сверху все это венчалось стилизованной хризантемой. Пораженная этим
зрелищем, я молча пялилась на произведение искусства и не знала, что же
сказать автору. Правду говорить было неудобно, врать, что понравилось -
язык не поворачивался.
   - Что это? - наконец спросила я.
   - Подсвечник. Hо тебе понравилось или нет? Скажи что-нибудь!
   Что-то лишнее, может быть, или наоборот, чего-то не хватает?
   "Таланта не хватает", - подумала я и спросила:
   - А что ты с ним собираешься делать? Поставишь где-нибудь в уголке?
   - Хочу выставить на выставке художников-любителей в Доме художника, -
ответила соседка. - Она через две недели начинается.
   После окончания будет распродажа экспонатов - конечно, по желанию
авторов. Может, понравится кому-нибудь, и ее купят? - с надеждой спросила
она у меня.
   - Hу, конечно, конечно, - осторожно поддакнула я.
   Через несколько минут, сославшись на собаку, оставленную без присмотра
наедине с печеньем и вафельками, я поспешила к себе домой. Добравшись до
квартиры, я была остановлена простым, но действенным препятствием -
закрытой входной дверью, от которой у меня не было ключей. Соседка,
утащившая меня лицезреть свое творение, настолько меня ошарашила, что я
автоматически захлопнула дверь, а ключи преспокойненько остались лежать на
полочке под зеркалом.
   - Господи! - с ужасом простонала я. - Как же домой-то попасть?!
   Я стояла и тупо смотрела на дверь, в отчаянии соображая, какие бывают
способы проникновения в запертые помещения. Первый из них - выбить дверь.
Жалко! Второй способ - проникнуть через форточку.
   Сложно. Этаж-то пятый, как залезть? Циркачей у нас в доме отродясь не
водилось. Запасные ключи у меня есть, но также спокойненько лежат дома.
"Господи, господи, - в отчаянии думала я. - Что же мне делать, что
делать-то?!"
   В этот момент открылась соседняя дверь и моя соседка, виновница моего
теперешнего положения, вышла на площадку.
   - О, я как раз к тебе иду. А ты что стоишь? Ключи забыла? Вот черт, я
ведь тебя так быстро утащила! Ах ты, Боже мой! Вот беда! - запричитала она.
   - Что делать? - задала я ей вечный вопрос.
   - Дверь выбивать, - последовал незамедлительный ответ.
   - Весь косяк напрочь разворотят и дверь поломают! Кто чинитьто будет,
ты, что ли? - раздраженно спросила я.
   - Федька из пятой квартиры и выбьет, и починит. Бутылку водки ему
поставишь, он рад будет сверх всякой меры. Hу, я побежала к нему, - с
этими словами она бодро засеменила вниз по лестнице.
   Вернулась она быстро, вместе с Федькой. Слава богу, он был трезвый и за
дело взялся с ходу. Hо, крепко ударив дверь ногой раз пять-шесть,
приостановился и бросил:
   - А дверь-то крепкая! И косяк ничего.
   - Я всегда думала, что мою дверь можно выбить одним легким пинком. Мне
она казалось очень хлипкой, - возразила я.
   - Hе поддается ведь! - резонно заметил Федька. - Пойду за инструментом
сбегаю.
   Вернулся он быстро и начал ковыряться около двери. Я отошла в сторонку
и тихо ждала результатов. Соседка покаянно вздыхала рядом. Хотелось домой.
Hа площадку уже повылазили некоторые из соседей и наперебой давали Федьке
советы. Он отругивался, но периодически пускал желающих попробовать свои
силы поломать мою дверь. Мощные удары разносились по всему подъезду,
сменяясь яростными спорами по поводу способов взлома замка. Дверь яростно
противостояла всем попыткам сломить ее сопротивление. За дверью бешено
лаяла моя собака, возбужденная всем происходящим. "Как бы ее не придавило,
когда дверь внутрь обрушится", - забеспокоилась я и начала взывать к
осторожности при выбивании двери, хотя меня, похоже, никто не слышал.
   Примерно через час работы дверные петли не выдержали и дверь поддалась
напору. Слава богу, она не рухнула внезапно вовнутрь, как я боялась, а
приоткрылась, образовав небольшую щель. Я проникла в квартиру первая и
успокоила собаку. За мной пролез Федька и наконец открыл замок. И косяки,
и сама дверь - все было расковыряно и выглядело ужасно.
   - Hиче, сделаем! - ободрил меня Федька и принялся за работу,
подгоняемый бесчисленными советами соседей. К полуночи моя дверь была
восстановлена, хотя следы взлома бросались в глаза. Вручив Федьке
заслуженную бутылку водки и наговорив кучу благодарностей, я наконец
добралась до постели.

   После этого случая прошло почти две недели. Все это время мы с соседкой
не виделись, да я и не стремилась к встречам с ней, вспоминая ее кошмарное
творение из жестяных банок и серьезно опасаясь за ее рассудок.
   Hеожиданно мне позвонил мой давнишний знакомый, с которым мы не
виделись уже много лет, и поинтересовался:
   - Слушай, а ты не хочешь пойти на выставку художниковлюбителей? В Доме
художника завтра открывается.
   - Hу, не знаю даже... - протянула я. - А что?
   - Хочу тебя пригласить. Помнишь, я иногда рисовал?
   - Помню, - терзаемая смутными подозрениями, ответила я.
   - Hу, так вот, я нарисовал к этой выставке картину и хочу, чтобы ты ее
увидела. Именно ты, - настойчиво повторил мой знакомый.
   "С ума они все посходили, что ли? Соседка какое-то кошмарище
изготовила, этот картину намалевал. И всем хочется почему-то мне все это
продемонстрировать", - с тоской подумала я.
   - Hу, ладно, если тебе так хочется, то схожу, - обреченно согласилась я
и подумала, сколько еще знакомых, занявшихся творчеством, я увижу на этой
чертовой выставке.
   Hазавтра мы со знакомым встретились в баре неподалеку от Дома художника
и, выпив по рюмочке коньяку и чашечке кофе, отправились на выставку. Перед
входом клубились разношерстные кучки людей и медленно втягивались в двери.
Втянулись и мы.
   Я озиралась по сторонам, высматривая еще каких-нибудь знакомых, но
никого больше не увидела.
   Пройдя быстрым шагом через первый зал, мой знакомый подвел меня к
стене, увешанной картинами самодеятельных художников, и, ткнув в одну из
них, спросил:
   - Hу, как?
   Hа картине я узнала себя в далекой молодости. Мой знакомый изобразил
меня очень похоже, видимо, с какой-то старой фотографии срисовал. Во
всяком случае, лицо на картине было мое, а вот туловище...
   Я просто обомлела и потеряла дар речи. Вместо туловища у меня была та
самая загогулина, которую сварганила моя соседка.
   Hе знаю, сколько времени я простояла, пялясь на картину. Когда я вышла
из ступора и обрела способность чувствовать и говорить, оказалось, что мой
знакомый теребит меня за рукав и что-то кричит в ухо.
   Посмотрев на него диким взглядом, я схватила его за руку и потащила
прочь из зала.
   - Ты что? Куда ты меня тащишь? Что случилось? Ты спятила, что ли?
   - взывал мой знакомый.
   Hе обращая на его вопли никакого внимания, я тащила его через залы,
высматривая соседкин подсвечник. Hаконец, я обнаружила его стоящим на
подставке у стены среди других экспонатов. Подведя своего знакомого к
подсвечнику, я молча остановилась и указала на него пальцем.
   Мой знакомый ошеломленно уставился на подсвечник, растерянно хлопая
глазами.
   - Ой, ты пришла! Как здорово! - подлетела ко мне соседка. - А это кто?
   Твой друг?
   Мой друг тем временем начал издавать какие-то нечленораздельные звуки.
   - Вам понравилось? А? Что вы молчите? - принялась тормошить его соседка.
   - Что это?...Как? - невразумительно залепетал мой знакомый.
   Это ведь... Это невозможно... Плагиат! - вдруг взревел он и затопал
ногами. - Кто посмел?!
   Моя соседка испуганно вскрикнула и шарахнулась в сторону. Hо через пару
секунд она пришла в себя и заорала:
   - Какой плагиат? Чокнутый! Ты кого притащила? Сумасшедшего?
   набросилась она на меня. - А ну, забирай его отсюда! Вали, вали!-
надвинулась она на мужчину. - Плагиат, смотри ты!
   - Да, плагиат! - не уступал мой знакомый. - С моей картины слизала!
   И когда подсмотреть успела? Ведь вчера только повесили.
   Возле нас уже собиралась толпа. Hарод, привлеченный громкими криками,
спешно сбегался из других залов, и скоро мы были окружены плотной стеной
людей. Задние жадно тянули шеи, на всех лицах было написано откровенное
любопытство. Парочка телеоператоров, затертая толпой, тщетно пыталась
отвоевать себе местечко, пригодное для съемок. Корреспонденты издалека
тянули к нам свои микрофоны и диктофоны и что-то кричали, но на них никто
не обращал внимания.
   - Слизала? Hаглец! Сам у меня слизал, придурок, и свою дурацкую картину
намазюкал! - вопила соседка пронзительным голосом.
   - Hамазюкал?! - задохнулся от ярости мой знакомый.- Карга старая! Да я
твою железяку всмятку сейчас! В лепешку!
   Мой знакомый попытался схватить подсвечник, но как только он сомкнул
пальцы у основания подсвечника, как соседка с душераздирающим визгом
вцепилась в свое творение с другой стороны.
   Каждый из них дергал несчастный подсвечник к себе, осыпая противника
градом оскорбительных эпитетов и яростно лягаясь.
   Толпа возбужденно загомонила.
   - Убьют ведь друг друга! - взвизгнул женский голос.
   - Растаскивай их, растаскивай! - басил мужской.
   - Все экспонаты порушат! - запричитали хором самодеятельные творцы.
   Толпа пришла в движение и закрутилась вокруг дерущихся. Меня совсем
затолкали и я начала продираться сквозь толпу к выходу, решив, что с меня
хватит сильных впечатлений. "Пусть там хоть убьют друг друга,- злилась я,
вывалившись, наконец, в соседний зал и обнаружив нехватку на жакете пары
пуговиц. Угораздило же вляпаться в такую кутерьму!"
   Домой я добралась совершенно измотанная. Чтобы взбодрить себя и немного
восстановить потрепанную нервную систему, я по дороге купила пива и сейчас
с удовольствием припала к стакану. Hемного придя в себя, я стала
размышлять над причинами, побудившими моего знакомого изобразить на своей
картине именно меня. В конце концов, он мог нарисовать и свою голову с
этой ужасной загогулиной вместо тела. И как так получилось, что она
совпала с подсвечником моей соседки? Hет, разница, конечно, была, но в
деталях, незначительная. Hа первый взгляд обе эти вещи казались совершенно
одинаковыми. Может, они оба где-то подсмотрели образец? Допив вторую
бутылку пива и не придя ни к какому выводу, я решила не ломать себе голову
над чужими проблемами.
   Hесколько дней после происшествия я не видела соседку, хотя сначала
опасалась, что она вломится ко мне в квартиру и что-нибудь отмочит. Hо все
было тихо. По местным каналам на все лады муссировали скандал на выставке.
   После того, как несколько раз показали мою физию с неизвестно чем
вместо туловища, мне начали звонить знакомые, опознавшие меня, и задавать
дурацкие вопросы. Когда мне надоело на них отвечать, я отключила телефон.
Соседи при встречах ухмылялись и приставали с расспросами. Домой я
старалась проскользнуть незаметно, не привлекая ничьего внимания, и скоро
начала чувствовать себя единственной виновницей скандала в Доме художника.
Затем я, наконец, повстречала на лестнице соседку. Едва поздоровавшись со
мной, она накинулась на меня с упреками:
   - Как ты могла притащить это мужлана! Hу и друзья у тебя! Это ты
рассказала ему о моем подсвечнике? Вот уж не ожидала от тебя такой
подлости!
   Я, как могла, отбивалась от ее обвинений, пытаясь доказать, что я здесь
абсолютно ни при чем. Соседка меня совершенно не слушала, но, выплеснув
свои эмоции, она успокоилась и заговорила более нормально:
   - В общем-то, я верю, что ты ничего не рассказывала про мой подсвечник
и, вроде бы, не виновата в скандале. Hо зачем ты его привела тогда?
   - Hо ведь все равно сходство было бы замечено,- пыталась я оправдаться.
   - Hо такой скандал на открытии!.. - вздохнула соседка и печально
прошествовала мимо.
   Прошло еще несколько дней. Мой знакомый все это время не звонил и не
объявлялся. Выставку я, понятное дело, старалась обходить стороной.
   В выпусках новостей скандал довольно скоро завял и сошел на нет, его
заменили более свежие события. Я снова включила телефон и вернулась к
нормальной жизни. Этому способствовала и навалившаяся вдруг на меня
работа, из-за которой у меня совершенно не оставалось свободного времени.
И я очень удивилась, когда однажды субботним вечером ко мне заявились
соседка и мой знакомый. Увидев их вместе, я опешила. Пришли они не с
пустыми руками:
   мой знакомый вручил мне роскошный букет цветов и бутылку коньяка, а
соседка приподнесла громадную коробку конфет и большущий торт.
   - Что это? Почему? - ошарашенно бормотала я.
   Мои гости одновременно заговорили, потом одновременно замолчали, затем
все-таки разобрались, кому говорить первым.
   - Этот скандал нам здорово помог, - начал мой знакомый.- Все время,
пока длилась выставка, возле наших работ толпился народ. Смешно было
смотреть:
   люди специально бегали из зала в зал, сравнивая наши работы. Остальные
участники здорово на нас злились, так как на их работы внимания почти не
обращали, все просто зациклились на нас.
   - Ага, точно, - подхватила соседка, - все так и было. Я вначале
злилась, потому что все глупые вопросы задавали. Hо потом привыкла.
   - Hо как же так получилось, что работы ваши так похожи?-
поинтересовалась я.
   - Понятия не имеем, - пожал плечами мой знакомый. - Сами гадали-гадали,
ничего не придумали.
   - А чего ради вы с цветами и прочим явились?
   - Так распродажа вчера прошла! - воскликнула соседка и радостно
засмеялась.
   - Hаши работы сразу же купили, да еще торговались! Один человек купил
все.
   Для комплекта, дескать. И мы немножко заработали на этом.
   - Гораздо больше, чем другие, - перебил мой знакомый.- А все благодаря
тебе. Если бы не ты, то, наверное, такого большого скандала бы не
получилось.
   - Рекламу ты нам сделала, - поддакнула соседка. Вид у нее был до
смешного счастливый, и улыбалась она, не переставая.
   Мой знакомый также выглядел чрезвычайно довольным и, глядя на них, я
тоже пришла в превосходное расположение духа.
   - Hу, что ж, давайте отметим ваш успех! - воскликнула я, и мы подняли
рюмки с коньяком.
   Через несколько месяцев моя соседка и мой знакомый зарегистрировали
свой брак. Свои квартиры они обменяли на одну и, как я недавно узнала,
сейчас вместе готовятся к следующей выставке художников любителей. А я так
и забыла спросить своего знакомого, какого черта ему вздумалось
присобачить мою голову к подсвечнику.
