                         проф. Елизавета Битая

                           СОВЕТЫ ПСИХОЛОГА

                      Руководство по выходу замуж


   Любая девушка,которая имеет целью выйти замуж, должна твердо и
неукоснительно знать и соблюдать сии рулёзы
   Первым делом из группы кандидатов выбирается объект (или несколько).
   Предпочтительно из другого района или даже города.Лучше всего проводить
селекцию при большом скоплении народа на
стадионе,дискотеке,демонстрациитам выбор больше.
   Хотя бы чем то он должен тебя устраивать -рост,размеры,ну и прочее.
   Далее,если ты определилась с выбором, необходимо несколько раз эффектно
появиться перед взором жертвы. Важно запомниться!
   Идеально для таких случаев подходят стрессовые ситуации,арсенал для
создания которых заложен в твоем мозгу с момента рождения.
   Действует буквально все..главное, что выполнено все должно быть
эффектно,коротко и желательно на фоне хороших декораций.
   Все это впоследствии создает в мозгу самца образ-фантом,выбить который
будет очень трудно.Поэтому, первый этап должен быть продуман,проработан и
прочувствован до мелочей.Ошибке места нет!Ошибка автоматически означает
поиск новой жертвы.
   Разумные,целомудренные девушки на такой случай имееют несколько
кандидатовобломилось с одним,переходи на запасной вариант.
   Жертва должна быть твердо уверена,что это она первая сделала шаг к
сближению.И пусть не только думает,но и делает.
   а этом задачи первого этапа заканчиваются и можно переходить к этапу
собственно знакомства.
   Этап короткий,но тоже очень ответственный. После первых слов сказанных
друг другу очень важно сразу же начать мочить кисляк,типа "скучно что-то,
у меня голова разболелась,мне к подружке надо" и незамедлительно прервав
только начавшийся разговор, уйти,не забыв при этом оставить свой телефон,
адрес,пейжер,координаты одним словом.
   Это еще один клин, который надолго врезается в память самца.
   Последующие ваши встречи должны иметь полуслучайный характер,что
означает не ожидание действий со стороны жертвы, а их активное
провоцирование.
   Эффективность встреч в идеале может быть представлена синусоидойтвое
отношение к объекту должно все время изменяться и в пространстве и во
времени,не выходя при этом за рамки разумного.
   В идеале противник должен быть вымотан физически и морально,поставлен
на колени и выжат как лимон.
   Далее,следует этап показной влюбленности.
   а этом этапе рекомендуется беспричинно смеяться,петь, целовать знакомых
и сослуживцев,разумеется,все это должно демонстрироваться в присутствии
объекта,поэтому на данном этапе крайне важны твои актерские данные.
   Когда вся основная работа проделана можно перейти к этапу рутинных
отношений.
   Рутинные отношения,довольно широко представлены -походы к
родственникам, посещение вечеринок,безопасный и другие типы сексов.
   Жить предпочтительнее раздельно,тогда и он "всегда готов" приехать по
первому зову и у тебя есть время на личную жизнь (старые и новые друзья,
любовники и проч.)-ну ну скажешь же им с бухты-барахты "Я блин,вроде замуж
выхожу"
   Сексуальные отношения варьируются от предварительных ласк до
постельного беспредела,в зависимости от обстановки.(Речь,конечно,же не о
мебели,а о положении вещей на данный момент)
   е стоит,однако забывать,что это еще пока не твой муж.е торопись
показать ему все что знаешь и пробовала. У тебя еще будет время.
   Половая жизнь-это "политика кнута и пряника" возведенная в степень
искусства.
   Грамотно регулируя дозировки доступа к телу и убедительно мотивируя
отказы можно добиться прямо-таки идеальной дисциплинированности и
контроля,что поволяет вить веревки,делать с ним что хош,лепить из того что
было и просто выводить тот сорт, который нужен тебе,приучая при этом
партнера свыкнуться с мыслью,что главная радость - не получать,а отдавать.
А отдает он еще пока не так уж много,чтоб сказать что "Я без тебя жить не
могу."
   Все это время должно проходить под девизом "Милый,расскажи мне как ты
меня будешь любить,когда мы поженимся?"
   Мысли об отступлении,типа "Да,ладно,я ж жениться не обещал" или "мне
было хорошо с тобой" должны быть уничтожены у него в голове еще в
зародышевом (прости мою душу грешную) состоянии.Он должен твердо,как зомби
знать свои обязанности и права.
   Вечеринки -это возможность услышать мнение об избраннике из первых уст:
   - "первого мужчины" в твоей жизни,если он еще не умер от "Момента",
(боже, как давно это было!)
   - "лучшей подруги" (Берегись!эта стерва обязательно влезет и все
испортит)
   - "друга",который все никак не соберется развестись со своей мигерой -
"ребят из соседнего двора",которые контролируют твой район и т.д.
   ну и просто нахаляву посидеть,чиста оттянуться с корешами!

   Походы к родственникам-еще один способ вывести кандидата из состояния
кайфории и проверить степень его готовности в боевых условиях.
   Сидя за столом в непринужденной обстановке, родственники подвергают
объект мощному перекрестному опросу и ставят его в различные неудобные
позы и ситуации,призванные выявить его слабые стороны и грани.
   Данные собранные за вечер позволяют набросать примерный график
отношений на пару недель вперед и отметить слабые места дрессировки.
   екоторые экземпляры мужчин именно на этом этапе особенно плохо
поддаются влиянию,у них начинается период измен и глубоких
раздумий,поэтому настойчивость и упорство будут необходимыми качествами,
способствующими благоприятному завершению подготовительного периода.
   Важно иметь уверенность, что все готово к решающему шагу.
   Информационная база о кандидате должна быть получена на этот период (в
идеале) полностью: привычки,друзья,прошлое,платежеспособность,здоровье,
храпит-не храпит,сколько может выпить и прочее. Это будет полезно в
дальнейшем для проведения убедительно-воспитательных бесед и разборок,а
систематические проверки содержимого карманов,чтение записных
книжек,запоминание имен,фактов и произнесенных во сне фраз дадут тебе
неопровержимые улики на будущее.
   Далее наступает момент когда "Ой кажется я беременна,дорогой"
   звучит естественно.Тут же надо добавить что дальние родственники из
Чечни каким-то чудом узнали о предстоящей свадьбе и обещали обязательно
приехать. Дядя Ахмет и его племянники (" У них там бои, им из окружения
еще выходить надо") просили сообщить заранее точный день свадьбы.
   Вот в принципе и все. Если его ответ не убедил тебя-попробуй то же
самое с кандидатом № 2,3...N Занавес. Всем спасибо,все свободны
