


    А      ССС     ССС    И   И    ССС    ТТТТТ   Ы   Ы
    А     С   С   С   С   И   И   С   С     Т     Ы   Ы
   А А    С       С       И  ИИ   С         Т     Ы   Ы
  А   А   С       С       И И И   С         Т     ЫЫ  Ы
  А   А   С       С       ИИ  И   С         Т     Ы Ы Ы
  ААААА   С   С   С   С   И   И   С   С     Т     Ы Ы Ы
  А   А    ССС     ССС    И   И    ССС      Т     ЫЫ  Ы




ДАННЫЙ  ДОКУМЕНТ,  КРОМЕ АССИСТОВ,  СОДЕРЖИТ  ЕЩЕ  КОЕ-КАКИЕ
МАТЕРИАЛЫ, НО ЭТО НИЧЕГО СТРАШНОГО.

отсутствие опечаток в английском тексте не гарантируется.



                        ШКАЛА ТОНОВ



location - определение места (вывод из прошлого в настоящее;
           возвращение в настоящее время).

Принцип общения - найти точку согласия.

Компромисс - согласие (внешнее).

Претензия-ответ = согласие с претензией.



9 - Энтузиазм
8 - Интерес
7 - Консерватизм
6 - Скучно
5 - Антагонизм
4 - Гнев
3 - Страх
2 - Горе - слезы
1 - Апатия
0 - Смерть

1. Обучение - сделает способным.

2. Процессинг - сделает счастливым.

                      контроль
                      control
          =========>            =========>
ответственность                         знание
responsibility                          knowleage
                <=====================



Сначала поднять по шкале тонов.

Коэффициент интеллекта  IQ - способность  быстро и правильно
принимать решение (меняется от настроения).

Шкала тонов            I -  +70 - +100
                      II -  +30 -  +70
                     III -  -40 -  +20
                      IV - -100 -  -40


ABC - низкий !
              > горе, апатия, страх, антагонизм, не идет на
HJ  - низкий !  контакт - занять положение ее тона (разрыв
                max   -   1/2   тона,   не  давать  советов,
                выслушать, что он знает о проблеме.

Наука выслушать - подняться до тона консерватизма.

Уверенность обычно соответствует мяклости???


             ! A - стабильность        D=J
       (1)  <  B - счастье, депрессия
             ! C - спокойствие, нервозность
            !  D - уверенность
     (2)   <   E - активность      E->F - не доводит дело до
            !                                          конца
            !  F - способности, как можем делать, потенциал
             ! G - ответственность, _контроль_ (лучше
             !     сделает сам, чем поручит другому, не
       (3)  <      может контролировать, организовать)
             ! H - критичность, объективность
           ! ! I - мягкость, жесткость =======!
     (4)  <    J - уровень общения            !
           !                                  !
                                              !
     I(а может J) низко - замкнут, обмен  <===!
     сплетнями, боится общаться.
     I(а может J) высоко - боится остаться один.
     Критикует:
       1. Когда не знает, как делать.
       2. Уровень  "Я" к миру -  противопоставление пиру (не
     самовыражается так, как хочет). _Недооценка_.
       3. Не  знает, как изменить  себя, и отношение  мира к
     нему.

      ЗДЕСЬ И ДАЛЕЕ I И J ПО НАПИСАНИЮ НЕ РАЗЛИЧИМЫ!

     (1) взлеты  и    падения  (при  наличии  антисоциальной
     личности одитор. курс).

     (2) одитинг

     (3) персональная целостность. самоанализ.

     (4) успех, треникет???


H->J - люди-"язвы".

J->H - люди счианивают??? удар.

J внизу  -  момент,  когда  был  поставлен  в рамки жесткого
поведения.



                           ТЕСТЫ

Общие реальности

            B                A - affinity
     ====>     ====>         B - reality
   A                  C      C - communication
     <==============


Разговор вести в тоне, в котором находится человек.

При нескольких людях - выбор общения на тоне самого высокого
человека.

Тон страха - не смотрит в глаза, бегающий взгляд.

Обращать  внимание  на  те  вещи,  на  которые  этот человек
обращает внимание - человек заискивает, боится.

Тон антагонизма - согласие с проблемой в том же тоне.



                     СХЕМА BODYREADING

Help
Control
Communication
                         быть
                         делать
                         иметь

Вопросы:

I. Communication

- Кем бы Вы хотели быть?

- Что бы Вы хотели изменить?

- Что бы Вы хотели иметь?
                      ------- 3 основных состояния человека
- Что из этого для Вас самое главное?



II. Help

- Случалось ли Вам как-нибудь помогать людям?

- Хотите научиться помогать?

- В помогал ли кто-то вам?



III. Control

- Как Вы относитесь к "контролю"?

- Умете ли вы контролировать людей?

     Контроль: необходимость завершения действия.

Начало -> развитие -> завершение.

     Не любит контроль - курс "Проблемы работы".



IV. Communication

Выявление   проблем   человека,   приведение   положительных
примеров, что-то сделать для человека.



                    4 ИНЦИДЕНТА ЖИЗНИ.

1. Зачатие - Рождение - настоящее время.

2.  Генетическая  линия  родословная  существования жизни на
земле.

3. Полный трак.

4. -"- тетэн.



                           ЭТИКА

                    ФОРМУЛЫ СОСТОЯНИЙ.

- _Резкое_ падение  статистики - нестабильность  повышения и
понижения - "несуществование".

- Состояние  "несуществования"  ликвидируется  только начало
действия.



I. Выход.     Формула опасности для личности.

1. Найди коммуникационную линию (необх. общение людей).

2. Заяви о себе (встреча).

3. Узнать, что необходимо делать (выявить идею).

4. Делайте, производить, представлять.



II. Выход.    Формула опасности для руководителя.

1. Обойти подчиненного, который  не отвечает за деятельность
(сделай за него, уладь все сам).

2. Отрегулируй ситуацию, убери опасность ситуации.

3. Определить сферу опасности.

4. Оцени   каждого,  связанного  со  сферой  опасности,  как
попавшего в состояние опасности  по 1-ой динамике (1-ая Ф.),
заставить следовать по 1-ой Ф.

5. Реорганизовать  деятельность  так,   чтобы "опасность" не
повторилась.

6. Рекомендации   твердой   политики,    которая   не   даст
повториться опасной ситуации.



            Формула корректировки 1-й динамики.

1. Обходи привычки и устоявшееся состояние, практику.

2. Улаживай ситуацию и любую опасность.

3. Определить свое состояние, как состояние опасности.

4. Вернись к своим собственным этическим нормам, уладить.

5.  Переделать  жизнь  так,  чтобы  "опасности"  не было, не
возникали.

6.   Формулировка   своего   собственного   принципа  такого
поведения (безопасного).





                       A S S I S T S

                       _____________



I.               ОРИЕНТАЦИОННАЯ ОБРАБОТКА

ЦЕЛЬ: заставить   человека   смотреть  на   различные  вещи,
      окружающие его.
          Если у  человека - _травма_, то  в качестве одного
      из   таких   предметов   он   должен   посмотреть   на
      поврежденную часть своего тела.

     Эффективна  в оказании  помощи человеку,  _причину боли
(затруднений) [которого] сложно найти_.
     Есть боль, но не знает где и что случилось.




II.                  КОНТАКТНЫЙ АССИСТ

ПРИНЦИП: поврежденную  часть  тела следует  приложить к тому
         предмету, который нанес травму.

_Несчастный случай, травма_.

ПРОЦЕДУРА:
     1. 1-ая медицинская помощь.
     2. Если горячий предмет - дать остыть.
        Электрический ток - отключить напряжение.
     3. Привести  пострадавшего  точно  на  место  получения
травмы.
     4. Сказать:  "Сейчас   мы  будем  проводить  контактный
ассист".
     5. Привести  пострадавшего  точно  в  такое  положение,
которое он занимал до происшествия.
        Если в руках был  инструмент (работал им), он должен
выполнять им те же самые движения.
     6. Сказать  пострадавшему, чтобы  он медленно повторил,
как  все  произошло  при  получении  травмы,  заставить  его
прикоснуться к тому же месту поврежденной частью тела.
        _Не следует много разговаривать!!!_
        Не  рассуждать.  Чем  меньше  разговоров, тем лучше.
Никогда не следует делать ассист силой.
        Идти шаг за шагом.
     7. (Конкретный   эффект)  Повторять   действие  касания
поврежденным местом  снова и снова,  пока не возникнет  боль
такого же характера, что и  при получении травмы, после чего
она должна сразу пропасть.
     8. Сказать: "Конец ассиста".



III.                  НЕРВНЫЙ АССИСТ

            _выпрямлять суставы и позвоночник_

     - Мышечное напряжение, приводящее к смещению позвонков,
поддерживается нервами.
     - От   позвоночника   отходят    12   крупных   нервов,
расходящихся в стороны по плечам и спине.
     - Эти  нервы  разветвляются  на  более  мелкие  нервные
каналы и нервные окончания.
     - Нервы  влияют  на  мышцы,  которые, будучи хронически
напряжены,  могут   сместить  позвоночник  и   другие  части
человеческого тела с нормальных позиций.

     - Нервы  повреждены  воздействием  шоков,  возникших  в
результате ударов и других причин.
     - Последствия шока можно  рассасываться, но практически
никогда они не исчезают полностью.
          - При  шоке импульс  энергии устремляется  вниз по
     нервным каналам.
          - При  достижении  нервных  окончаний  направление
     потока изменяется на противоположное.
          - В   результате   -   некоторая   часть   энергии
     "застревает" в нервном канале.
          - Возникает эффект "стоячая волна".
            Она просто стоит на месте, никуда не двигаясь.
     - Нервный ассист состоит в мягком снятии стоячих волн в
нервных каналах тела.

ПРОЦЕДУРА:
     1. Пациент - лицом вниз на кушетку.
        Двумя  указательными  пальцами   провести  по  спине
пациента  вблизи от  позвоночника с  обеих сторон достаточно
быстро, но не очень сильно нажимая.
        Затем еще дважды по п.1.
     2. То же, меняя направление, т.е. вдоль тех же каналов,
но вверх по позвоночнику.
     3. Затем   одитор   проводит   раздвинутыми   наподобие
гребенки пальцами  обеих рук, одновременно  раздвигая их, по
нервным каналам от позвоночника к бокам.
        "Прогладить" таким образом всю спину пациента сверху
вниз.
        Еще два раза по п.3.
     4. Поменять   направление   движения   -   от  боков  к
позвоночнику.
     5. Пациент - перевернуться.
        Одитор    продолжает    проводить    обеими   руками
параллельно нервным  каналам, огибая тело  пациента и выходя
на его переднюю поверхность.
     6. Поменять  направление  движения  по  тем же каналам,
двигаться по направлению к спине.
     7. "Проглаживание" сверху вниз руки и ноги пациента.

          Затем повторение с п.1
     Повторять   -   до   облегчения   при   очень   хороших
показателях.
     Пациент  может почувствовать,  что кость  становится на
место,  часто это  сопровождается глухим  щелчком. При  этом
сеанс заканчивается.

     Ежедневно, пока все стоячие волны не будут сняты.



IV.                 КАСАТЕЛЬНЫЙ АССИСТ

                            !!! НЕЛЬЗЯ - при головной боли.

ПОКАЗАНИЯ: _любая травма, ноющие  боли в спине, ухе, нарывы,
           желудок,  бородавки,  шрамы,  зубная  боль (после
           стоматолога)_.

ЦЕЛЬ:    восстановление   коммуникации    с   больной    или
травмированной частью тела.

     - Касательный  ассист  привлекает  внимание  пациента к
поврежденной или подверженной вредному влиянию (воздействию)
части тела.
     - Это делается путем повторяющихся прикосновений к телу
пациента  и  приведения  его   в  состояние  коммуникации  с
повреждением.
     - Процесс коммуникации с поврежденной частью тела ведет
к выздоровлению.
     - Технология  основана  на  том  принципе,  что  путь к
исправлению или  оздоровлению чего-либо лежит  через процесс
коммуникации с этим объектом.
       Когда   внимание  отвлекается   от  поврежденной  или
больной    части    тела,    то    снижается   интенсивность
кровообращения, нервной деятельности  и потоков энергии. Это
ограничивает  приток  питательных   веществ  и  препятствует
оттоку шлаков.

ПРОЦЕДУРА:
     1. 1-ая помощь при необходимости.
     2. В удобное положение - пациента.
     3. Объяснить суть процедуры.
        Сказать,   какой   командой   будете   пользоваться,
убедиться, что он ее правильно понимает.

        Команда - "Почувствуй мой палец".

        Сказать, что он должен дать вам знать, когда команда
выполнена.
     4. Сначала  дать  команду,  а  затем  а затем коснуться
точки на теле пациента.
          Прикосновение   выполнять  только   одним  пальцем
          (касание  двумя  может  привести  в замешательство
          пациента, не  знающего, к какому  из прикосновений
          относится команда).
     5. Дать пациенту подтверждение.

4', 5' и т.д., 4'', 5''...
До достижения хороших показателей и четкого восприятия.

     6. Сказать пациенту "Конец ассиста".

- Почувствуй мой палец.
- Готово.
- Спасибо.

     - На каждое касание - одна команда, один ответ пациента
и одно подтверждение одитора.

Точки качания в любом сеансе: - Пальцы ног
                              - Ступни
                              - Обратные стороны коленных
                                суставов
                              - Бедра
                              - Кончики пальцев рук
                              - Ладони
                              - Запястья
                              - Локти
                              - Предплечья
                              - Спина- точки в нескольких
                                сантиметрах от позвоночника
                                (выбирать точки, двигаясь
                                вверх по спине)
                              - Шея
                              - Голова
     - После  касания   какой-либо  точки  на   теле,  найти
симметричную ей точку на другой  стороне тела и коснуться ее
(все по командам).
       Точка:  правая  нога  мизинец  -  точка:  левая  нога
мизинец и т.д.

КАСАТЕЛЬНЫЙ АССИСТ ПРИ СЕРЬЕЗНОЙ ТРАВМЕ:
     - Постепенно приближаться и удаляться от травмированной
(поврежденной) области.
     - Приблизиться до собственно  места травмы, коснуться и
удалиться.

Все прикосновения должны быть симметричными.



V.                АССИСТ ДЛЯ ВЫТРЕЗВЛЕНИЯ

     - Провести Локационную обработку.

Подача   простых   команд   пациенту   до   их   выполнения,
подтверждения.
          Пьяный   не  способен   противодействовать  (кроме
          пустого стакана).

          - Посмотрите на стул.
          - Ладно.
          - Спасибо.
               и т.д.





VI.          АССИСТ БЕССОЗНАТЕЛЬНОМУ ПАЦИЕНТУ

                                 - бессознательное состояние
                                 - кома

ЦЕЛЬ: помочь   пациенту   начать   коммуникацию   с  Вами  и
      окружающими,   и   таким   образом   вернуть   его  из
      бессознательности обратно к жизни.

- Просто   заставить   бессознательного   пациента  касаться
касаться   окружающих   его   предметов   -  подушки,  пола,
собственного тела (кроме поврежденной части тела).

ПРОЦЕДУРА:
     1. Взять руку  пациента в свою и  сказать: "Я собираюсь
помочь вам поправиться".
     2. Можно  переместить  руку  пациента  и  привести ее в
соприкосновение   с  каким-либо   предметом.   "Почувствуйте
эту ...".   Дать   время   для   ответа  (непродолжительное)
(выполнить команду - почувствовать предмет).
     3. Дать подтверждение.
     4. Далее с п.1.
        Пациент - приходит в чувство.
        Сказать: "Конец ассиста".

     Если  работа с  пациентом в  коме -  не всегда выход из
бессознательности,   но   улучшение   различных  показателей
пациента.

           _Система сигналов через контакт рук_

     Для  взаимодействия  с  пациентом  в  бессознательности
можно  установить  сигнальную  систему,  которая поможет ему
положительно  или  отрицательно   отвечать  на  поставленные
вопросы.

     Сигнальная система:
          - мягко охватить кисть  пациента своей кистью так,
            чтобы он мог сжать ее.
          - Сказать пациенту:
                 "Вы можете отвечать мне, сжимая мою руку.
                 Однократное сжатие - Да.
                 Двухкратное сжатие - Нет."
          - Проверка: например:
                 "Вы меня слышите?"
                 "Вы понимаете, где Вы?"
          Как   правило,   ответ   будет,   хотя   сжатие  в
     бессознательном состоянии  может быть слабым  или почти
     неуловимым.
          Если ответа нет  или он отрицательный, продолжайте
     ассист.



              ПРОЦЕСС - КОММУНИКАЦИЯ С ТЕЛОМ

     Хронически  нет  коммуникации  с  телом,  бездействие в
течение какого-либо времени, после болезни, травмы.

     Пациент на спине. "Закройте глаза"
                       "Почувствуйте руку (руки)"
                       - Подтверждение


Сверху вниз по телу:   - грудная клетка
                       - спереди груди
                       - по бокам
                       - руками по обеим сторонам брюшной
                         полости
                       - по талии
                       - одной рукой вокруг живота по
                         часовой стрелке
                       - двумя руками - по пояснице
                       - на бедре с нажимом двумя руками,
                         сжимая кости
                       - двумя руками вниз до колена по
                         одной ноге
                       - двумя руками задняя часть одной
                         ноги вниз по икре, лодыжке, ступне,
                         пальцы ноги
                       - другая нога - то же самое
                       - вверх по телу в направлении плеч
                       - вниз по каждой руке
                       - обеими руками по шее с двух сторон
                       - по сторонам лица, лбу, затылку
                       - по сторонам головы
                       - по направлению к конечностям
     Процесс вверх и вниз по телу, к конечностям.

Если какой-либо [???движение???] или коммуникационный лаг -
"Что случилось?"

     Руки в то же положение, с тем же нажимом, в котором
пациент получил результат.

     До получения хорошего результата.



                     ДОСТАНЬ И ОТПУСТИ

                                        травма, болезнь

     Для восстановления коммуникации с больной, поврежденной
частью тела.

     Под "достань" - дотронуться (взять), дотянуться,
                     прикоснуться.
         "отпусти" - отодвинуться назад, уйти.

ПРОЦЕДУРА:
     "Достань эту ..."
     "Отпусти эту ..."
          с подтверждением.














                    ГДЕ ЭТО СЛУЧИЛОСЬ?

                      ГДЕ ВЫ СЕЙЧАС?

                           травмы, инциденты, восстановление
                           при радиации,  потеря  зрения при
                           вспышках.

     Устанавливается  коммуникация с  окружающей средой  или
[???определении???] чувств и [???определении???] во времени.

КОМАНДЫ:
          Где это случилось?

          Где Вы сейчас?


     Команды могут быть изменены для точного названия травмы
или инцидента
(например: "Где Вы порезались?"
           "Где Вы сейчас?"

     Увидите, что кровотечение пойдет на убыль.

          ИЛИ:

     "Где вы получили боль?"
     "Где вы сейчас?"

     "Покажите, где вы получили боль?"
     "Покажите, где вы сейчас?"



                       ХЭЛЛО И О'КЕЙ

                                  травма,    зубная   боль,
                                  проблемы с глазами и т.д.,
                                  устранение страхов.

ПРОЦЕДУРА:
     1. Скажите "Привет" ... (часть тела, объект).
     2. Пусть ... скажет "О'кей, все хорошо".
     3. Пусть ... скажет "Привет".
     4. Скажите "О'кей" ... .

               Повторять.



                     АССИСТ ПОСТУЛАТОВ

                                     для устранения болезней
                                     и неспособностей.

     - Отработка старых постулатов человека.

ПРОЦЕДУРА:
     Идея команд-вопросов в том, чтобы обнаружить постулат.
     (Например: для человека на костылях:
                "Когда Вы решили, что Вы - хромой?")



                  АССИСТ ПРОЦЕССА УСИЛИЙ

                                 головная боль,  зубная боль
                                 или подобные состояния.

     При  ассисте можно  получить апатию,  а затем  работать
вверх по шкале тонов.
     Это краткий вариант Процесса Усилий.

ПРОЦЕДУРА:
               Для головной боли:
     1. Сделайте усилие, чтобы иметь головную боль.
     2. Сделайте усилие, чтобы не иметь головную боль.
     3. Сделайте усилие, чтобы иметь головную боль.
     4. Сделайте усилие, не чтобы иметь головную боль.

               Продолжать до конечного результата.



                 АССИСТ ДЛЯ НОВОРОЖДЕННОГО

                                   до 6 месяцев.
                                   не использовать в течение
                                   трех дней???.

     Поговорить с ребенком - он долгожданный, все ему рады и
т.п., подружиться с ним. Точечный ассист.

     Помочь сориентироваться:
ПРОЦЕДУРА:
     - Сделай так, чтобы это тело лежало в колыбели.
               Пока ребенок просто не оживится.



                  АССИСТ ОТ ЗУБНОЙ БОЛИ И

                СМЕЩЕНИЯ БЕССОЗНАТЕЛЬНОСТИ
                 (в связи с зубной болью)

ПРОЦЕДУРА:
     Команды: - Отпусти боль в левую стену.
              - Отпусти боль в правую стену.
              - Отпусти боль в стену перед тобой.
              - Отпусти боль в стену позади тебя.
              - Отпусти боль в потолок.
              - Отпусти боль в пол.

               Повторять

              - Отпусти безболие (сознание) в левую стену.
              - Отпусти безболие (сознание) в правую стену.
              - Отпусти  безболие  (сознание) в  стену перед
                тобой.
              - Отпусти  безболие (сознание) в  стену позади
                тебя.
              - Отпусти безболие (сознание) в потолок.
              - Отпусти безболие (сознание) в пол.

               Повторять до конечного результата.



                    АССИСТ ОТ ПРОСТУДЫ

                         Что предшествует простуде?
                         Человек в  последние несколько дней
                         был под угрозой потери.

ПРОЦЕДУРА:
     - Что Вы потеряли в последнее время?
                         или:
     - Что-нибудь назовите, что вы не потеряли.

               Проделать до конечного результата.

     Обычно то, что он потерял, незначительно.
     (Например: О,  да ничего, кроме моей  машины. Ее украли
                три дня назад. Я ее уже вернул.)



                   АССИСТ ДЛЯ НОВЫХ МАМ

                                        после родов

     Женщина сразу после родов должна получить
     - Простое Обладание - (лучше всего от мужа).

                    _Простое Обладание_

ПРОЦЕДУРА:
     Команда: - Посмотрите вокруг и найдите что-нибудь Ваше.

               Несколько раз.

       1. Сразу после родов.
Затем  2. В тот же день.
       3. На следующий день.

     После двух дней.

                  _Фактическое Обладание_

Три команды:
     1. Посмотрите вокруг и найдите что-нибудь ваше.
               (Повторять до скуки).
     2. Посмотрите  вокруг  и  найдите  что-нибудь,  что  вы
оставили не прежнем месте.
               (до скуки).
     3. Посмотрите вокруг  и найдите что-нибудь,  чему бы Вы
позволили исчезнуть.
               (до скуки).

     К первой команде и повторять до конечного результата.

               (Скука  -  когда  коммуникация  запаздывает у
               последних трех команд).









              АССИСТ ДЛЯ ЖЕНЩИНЫ ПОСЛЕ РОДОВ

                                       плохо себя чувствует

КОМАНДЫ:
     - Отметьте несколько мест, где Вы не рожали ребенка.
               Она должна отметить.

     - -"-
               -"-

     - Теперь дайте  мне несколько мест,  где Ваше состояние
не существует

     - -"- еще несколько.

На первые две команды использовать:
     - Вы уверены, что это оно?
     - Вы уверены, что это именно это место?

               До конечного результата.



                 АССИСТ ПОСЛЕ БЕРЕМЕННОСТИ

                              женщина,  уже   родившая,  еще
                              остается    беременной   после
                              родов (живот).

ПРОЦЕДУРА:
     - Возьмите  ваш ... (часть  тела) и держите  его, чтобы
... была с Вами.

     - Возьмите ... (противоположная часть тела) и -"-.

               Проходить    с    различными    частями,   но
               обязательно с животом и спиной.



                    АССИСТ ДЛЯ ЖЕНЩИН,

                У КОТОРЫХ БЫЛИ ТРУДНЫЕ РОДЫ
                    (есть трудные роды)

ПРОЦЕДУРЫ:
     Женщина дает вам вещи, передавая их руками.

     Команда:
          - Дайте мне этот ... .
                    (Вы берете и кладете вещи обратно каждый
                    раз).

               До конечного результата.

                    Этот процесс взломает  постулат "иметь и
                    держать" и поможет правильно родить.






ОТДЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ
ПО АССИСТАМ:



                  АССИСТ - ПРИКОСНОВЕНИЕ


ИСТОЧНИКИ: БОСХ 7 апр. 72RA,
           ПРАВИЛЬНЫЕ АССИСТЫ-ПРИКОСНОВЕНИЯ
           БОСХ 25 авг. 87 II,
           ЕЩЕ ОБ АССИСТАХ-ПРИКОСНОВЕНИЯХ

           Учебный фильм по тренировочным
           упражнениям #10, _Ассисты_.


НАЗНАЧЕНИЕ ПРОЦЕССА: Применяется    при    _любой_   травме,
                     болезни, боли и т.д.


ИНФОРМАЦИЯ: Назначением    ассиста-прикосновения    является
восстановление   общения  с   травмированными  или  больными
частями тела.  Он привлекает внимание человека  к травме или
больным  частям  тела.   Это  делается  путем  повторяющихся
прикосновений к  больному или поврежденному  телу человека и
налаживанию общения человека  с поврежденным местом. Общение
с ним  приводит  к  выздоровлению.  Техника  основана на том
принципе,  что  для  лечения  или  выздоровления чего-нибудь
необходимо восстановить общение человека с этой частью.

Каждая  физическая боль  происходит от  нарушения общения  с
тем,   что  болит.   Продолжение  хронического   заболевания
происходит  по  причине  отсутствия  физического  общения  с
беспокоящей болезнью.

Когда  внимание   отводится  от  поврежденных   или  больных
областей тела, то же самое делается и с кровообращением, и с
потоками  нервных  импульсов  и  энергии.  Это  ограничивает
питание  этой  области  и  препятствует  выводу отработанных
продуктов.    Некоторые    древние    целители   приписывали
замечательные   свойства  "наложению   рук".  Возможно,  что
работающим  элементом в этом  было  просто повышение степени
общения человека с беспокоящей его областью тела.

Например, если  Вы делаете ассист-прикосновение  человеку, у
которого вывихнуто  запястье, Вы почти  насильно заставляете
человека вновь  войти в общение с  этим запястьем, настолько
полно,  насколько возможно;  когда он  полностью восстановит
общение с ним, вывиха больше не будет.

Кроме    контроля   и    направления   внимания    человека,
ассист-прикосновение  также имеет  дело с  _пространственным
расположением_  и  _временем_.   Когда  человек  ранен,  его
внимание избегает поврежденной или  беспокоящей части, но, в
то же время,  оно приковано к ней. Он  также избегает _места
повреждения_;  и  сам  человек,  и  поврежденная  часть тела
застряли    в    _моменте_    удара.    Ассист-прикосновение
способствует выздоровлению, возвращая, до некоторой степени,
человека в настоящее время и его окружение.




ПРОЦЕДУРА:
0. Окажите любую  первую помощь, которая  может понадобиться
   _перед_ тем, как Вы начнете ассист. Если человек истекает
   кровью из артерии и может  потерять всю кровь в следующие
   четыре  или  пять  минут,  правильной последовательностью
   будет: наложить жгут и затем делать ассист-прикосновение.

1. Попросите  преклира сесть  или  лечь  так, чтобы  он себя
   чувствовал наиболее комфортно.

2. Скажите    преклиру,    что    Вы    собираетесь   делать
   ассист-прикосновение и кратко опишите процедуру.

   Скажите преклиру команду, которую Вы будете использовать,
   и убедитесь,  что  он  ее  понимает. Используемая команда
   такая:

   "ПОСМОТРИТЕ НА МОЙ ПАЛЕЦ",

   за  исключением  тех  случаев,  когда  Вы  имеете  дело с
   человеком,  который находится  низко на  шкале тонов. Для
   такого преклира используется команда:

   "ПОЧУВСТВУЙТЕ МОЙ ПАЛЕЦ".

   Когда вы  используете команду "Посмотрите  на мой палец",
   Вы хотите,  чтобы человек "смотрел" на  ваш палец _через_
   свое тело  при каждом Вашем  прикосновении. Он направляет
   свое внимание на Ваш палец, не открывая глаз.

   Попросите  преклира, чтобы  он  дал  вам знать,  когда он
   выполнит команду.
3. Попросите  преклира закрыть  глаза. (Примечание:  Если Вы
   используете  команду "Почувствуйте  мой палец",  этот шаг
   опускается).

4. Дайте команду:

   "ПОСМОТРИТЕ НА МОЙ ПАЛЕЦ"

   (или "ПОЧУВСТВУЙТЕ МОЙ ПАЛЕЦ"),

   затем умеренным нажимом прикоснитесь к точке тела.

   НЕ  прикасайтесь, а  затем давайте  команду -  это должно
   быть наоборот.

   Дотрагивайтесь   только   _одним_    пальцем.   Если   вы
   дотронетесь двумя пальцами,  преклир запутается, не зная,
   на какой  палец ему следует смотреть  или какой палец ему
   следует чувствовать.

5. Поблагодарите человека.

6. Продолжайте  давать команды,  прикасаться и  благодарить,
   когда человек дает знать, что выполнил команду.

   Делая  ассист-прикосновение на  особенно поврежденной или
   беспокоящей области, приближайтесь к области постепенно и
   постепенно удаляйтесь от нее.

   Приближайтесь  к  поврежденной  или  беспокоящей области,
   удаляйтесь  от нее,  приближайтесь к  ней, удаляйтесь  от
   нее,  приближайтесь  ближе,  удаляйтесь  от  нее  дальше,
   приближайтесь    к    точке,    где    Вы   действительно
   дотрагиваетесь до поврежденной или беспокоящей области, и
   удаляйтесь  дальше. Старайтесь  следовать нервным каналам
   тела, которые включают  позвоночник, лимфатические узлы и
   различные  передающие  точки,  такие  как  локтевой сгиб,
   запястья,  подколенные  впадины  и  кончики  пальцев. Это
   точки,  к  которым  Вы  направляетесь.  Это  все точки, в
   которых  шоковая   волна  может  быть   заперта.  Что  Вы
   стараетесь сделать,  так это послать  волну общения через
   тело, потому что шок повреждения ее остановил.

   Неважно,  какой  части  тела  оказывается помощь, области
   прикосновения должны  включать в себя  конечности (руки и
   ноги) и позвоночник.

   Прикосновения должны быть  сбалансированы по обеим, левой
   и правой, частям  тела. Когда Вы  дотронулись до большого
   пальца  левой ноги  человека, следующее  прикосновение Вы
   делаете   к  большому   пальцу  правой   ноги;  когда  Вы
   дотронулись  до точки  в нескольких  сантиметрах по  одну
   сторону  от  позвоночника,   следующее  прикосновение  вы
   делаете в точке, находящейся по другую сторону. Это важно
   потому, что  мозг и система связи  тела взаимосвязаны. Вы
   можете обнаружить, что боль  в левой руке проходит, когда
   Вы  прикасаетесь  к  правой  руке,  потому  что боль была
   заперта в правой руке.

   Кроме работы с правой  и левой сторонами тела, необходимо
   также обращаться  к _передней_ и  _задней_ сторонам тела.
   Другими  словами,  если   внимание  обращено  к  передней
   стороне тела,  внимание должно быть  обращено и к  задней
   стороне.

   Тот  же  принцип  применяется  и  в  работе  с конкретной
   _частью_   тела.   Например,   Вы   можете   работать   с
   повреждением  на   передней  стороне  правой   ноги.  Ваш
   ассист-прикосновение  должен  включать  в  себя  переднюю
   часть левой ноги, в дополнение к обычным действиям работы
   с конечностями и позвоночником.

7. Продолжайте до тех пор, пока преклир не будет иметь очень
   хороших показателей и осознания.

8. Скажите преклиру: "Конец ассиста".


ЗАМЕЧАНИЯ     ПО     ПРИМЕНЕНИЮ:     Обычными     _ошибками_
ассиста-прикосновения  являются:  (1)  не  дотрагиваются  до
конечностей; (2) не соблюдают  баланс между двумя сторонами;
(3)  не продолжают  ассист до  полного конечного результата;
(4) не повторяют в последующие дни, когда это бывает нужно.

Возможно,  что Вам  придется делать  ассист-прикосновение из
дня в день, чтобы достичь результатов. Возможно, что, сделав
ассист-прикосновение  в  первый  раз,  Вы получите небольшое
улучшение.  Проведя ассист-прикосновение  на следующий день,
Вы можете ожидать чуть большего улучшения. На следующий день
Вы  можете  получить  полное  исчезновение  соматики. На это
может   уйти   и   гораздо    больше   дней   в   применении
ассиста-прикосновения,  прежде  чем  будет  достигнут  такой
результат;      суть     в      том,     что      количество
ассистов-прикосновений,  применяемых  по  одному  и  тому же
поводу, неограничено.

Применение   ассистов-прикосновений  не   ограничено  только
травмами, как некоторые могли бы подумать. Они не только для
ушибленной   руки  или   обожженного  запястья.   Они  могут
применяться  при тупой  боли в  пояснице, постоянной  боли в
ухе,   инфекционном  нарыве,   расстройстве  желудка.   Даже
бородавки   и   рубцы   могут   быть   вылечены   с  помощью
ассистов-прикосновений.  Фактически, число  вещей, к которым
может   применяться   этот   простой,   но  мощный  процесс,
неограниченно!


ПРИМЕНЕНИЕ    ПРИ    ТРАВМАХ:    Никогда    не    применяйте
ассист-прикосновение  на травмированном  человеке в качестве
первого действия, если Вы  можете сделать контактный ассист.
Если  точное место,  где была  получена травма,  доступно, -
сделайте  контактный  ассист.  За  контактным ассистом может
следовать ассист-прикосновение или любой другой ассист.


ПРИМЕНЕНИЕ    К    ЛЮДЯМ,    НАХОДЯЩИМСЯ    БЕЗ    СОЗНАНИЯ:
Ассисты-прикосновения    могут    проводиться    на   людях,
находящихся  без сознания.  Вы устанавливаете  линию связи с
человеком, осторожно взяв его руку в свою и сказав ему:

     "КОГДА ВЫ ПОЧУВСТВУЕТЕ МОЙ ПАЛЕЦ, СОЖМИТЕ МОЮ РУКУ".

После  этого делайте  ассист-прикосновение. Если  человек не
отвечает      сразу,      просто      продолжайте     делать
ассист-прикосновение,  держа его  за руку.  Спустя некоторое
время он начнет отвечать Вам.


ПРИМЕНЕНИЕ   НА    ЖИВОТНЫХ:   Ассисты-прикосновения   могут
применяться с хорошим результатом на животных.

Применяя ассист-прикосновение на  больной или травмированной
собаке  или кошке,  Вам следует  надевать толстые  перчатки,
т.к. они могут укусить, поцарапать или огрызнуться.


ЛЮДИ ПОД ВОЗДЕЙСТВИЕМ НАРКОТИКОВ: Ассист-прикосновение может
проводиться  на человеке,  принявшем болеутоляющие  средства
или другие наркотики. Это не является оптимальным, но иногда
это необходимо в чрезвычайных обстоятельствах.

Когда  человек  получил  травму,  Вашей  целью  должно быть:
подойти к  нему и сделать  ассист-прикосновение _перед_ тем,
как кто-либо введет ему  болеутоляющее. Если тело было очень
сильно повреждено, человек может  все еще находится в агонии
после Вашего  ассиста, но Вы  уберете некоторую часть  шока.
После  этого медицинский  врач может  ввести болеутоляющее и
оказать помощь физической ране.

Если   ассист   проводится    человеку,   находящемуся   под
воздействием наркотиков,  Вы должны вернуться  к нему позже,
когда  он не  будет находиться  под воздействием наркотиков.
Поработайте  над  травмой  или  болезнью  путем стандартного
одитинга, включая часть  инцидента с травмой/болезнью, когда
человек находился под воздействием наркотиков.


ГОЛОВНЫЕ  БОЛИ: Не  делайте ассист-прикосновение  человеку с
головной  болью.  Исследование  показало,  что головные боли
почти  неизменно вызваны  причинами, которые  не устраняются
ассист-прикосновением.


ТРАВМЫ  ГОЛОВЫ: Если  человек получил  действительную травму
головы,  такую как  удар кулаком  в глаз  или удар палкой по
голове,  ему   можно  делать  ассист-прикосновение.   То  же
применяется    при    травмах    зубов    или    болезненном
стоматологическом лечении.




                    АССИСТ  ДЛЯ  НЕРВОВ


ИСТОЧНИКИ: БОСХ 25 авг. 87 I,
           АССИСТ ДЛЯ НЕРВОВ

           Учебный фильм по тренировочным
           упражнениям #10, _Ассисты_.


НАЗНАЧЕНИЕ  ПРОЦЕССА:  Применяется  для  помощи  суставам  и
позвоночнику.


ИНФОРМАЦИЯ:  Это ассист,  который может  привести в  порядок
суставы и позвоночник.

Часто  помогает  мануальная  терапия  для  позвоночника.  Но
иногда снова  происходит смещение в позвоночнике  и время от
времени необходима помощь. Фактически, ассист для нервов был
разработан в помощь мануальным терапевтам, многие из которых
сейчас им пользуются.

По нашей теории, именно  нервы вызывают напряжение в мышцах,
которые, в свою очередь, смещают позвоночник.

Существует двенадцать больших  нервов, которые расходятся от
позвоночника по обеим сторонам  плеч и спины. Эти двенадцать
нервов  разветвляются  на  более  мелкие  нервные  каналы  и
нервные окончания. Нервы воздействуют  на мышцы и могут, при
продолжительном  напряжении, сместить  позвоночник и  другие
части тела со своего места.

Нервы   переносят   шок   от   ударов.   Такой   шок  должен
рассеиваться, но это редко  происходит полностью. Нервы дают
команды мышцам.  При ударе волна  энергии начинает проходить
по  нервным  каналам.  Затем  от  мелких  окончаний  нервных
каналов волна  энергии поворачивается обратно,  в результате
чего     происходит    переполнение     энергией,    которая
останавливается посередине канала. Из-за этого возникает так
называемая  "стоячая волна".  Она  просто  стоит на  месте и
никуда не уходит.

Ассист  для нервов  состоит из  мягкого освобождения нервных
каналов от стоячих волн.


ПРОЦЕДУРА:
1. Одитор  просит лечь  пациента лицом  вниз на  кровать или
   кушетку.  Затем своими  указательными пальцами,  довольно
   быстро,  но   не  сильно,  одитор   проводит  вниз  вдоль
   позвоночника  по  обе  его  стороны.  Это  действие потом
   повторяется дважды.

2. Затем  одитор   повторяет  те  же   действия  в  обратном
   направлении,  проходя двумя  пальцами по  тем же  каналам
   _ВВЕРХ_ вдоль позвоночника. Это делается три раза.

   3. Теперь, разведя  пальцы граблеобразно, одитор проводит
   ими  по нервным  каналам обеими  руками одновременно.  Он
   проводит  в  направлении  от  позвоночника  к бокам тела.
   После  того,  как  он  охватит  таким  образом  всю спину
   (продвигаясь от верха позвоночника  к низу), он повторяет
   этот шаг еще два раза.

4. Теперь одитор все делает в обратном направлении: от боков
   к позвоночнику.

5. Одитор  просит пациента  перевернуться и  лечь на  спину.
   Двумя руками одитор проходит  по нервным каналам передней
   части тела.

   (Примечание: При прохождении  по нервным каналам передней
   части тела одитор не заходит дальше границы, обозначенной
   стрелками на рисунке. Нервные  каналы, с которым работает
   одитор, не  заходят на грудную клетку  или живот, поэтому
   этих мест одитор не касается.)

6.  Затем  одитор  проходит  по  тем  же  каналам в обратном
   направлении, начиная с  мест, указанных кончиками стрелок
   на рисунке, и двигаясь в направлении спины.

7. Затем одитор проводит по рукам и ногам пациента, обхватив
   их ладонями, в направлении от тела.

Пациент переворачивается на живот, и одитор начинает шаг 1.

Эта  процедура продолжается,  пока пациент  не выскажет свою
идею или не выразит облегчения или не будет выглядеть лучше.
Он может также почувствовать, как кость встала на место, что
часто  сопровождается  характерным  звуком.  В  этот  момент
ассист для нервов должен быть закончен для этой сессии.


ЗАМЕЧАНИЯ   ПО   ПРОВЕДЕНИЮ:   Ассист   для   нервов  должен
повторяться   ежедневно,   пока   _ВСЕ_   стоячие  волны  не
разойдутся.


Далее приводятся картинки с  расположением нервных каналов и
движениями  одитора,  которые  мы  опускаем  по  техническим
причинам. Движения  по спине выше  лопаток - горизонтальные,
загибаясь чуть  вверх к концу, ниже  - слегка наклонены вниз
(как бы вдоль ребер). Движения со стороны лица преклира - по
сути, продолжение  спинных движений, доходящие  до груди или
живота и заканчивающиеся, на заходя на них (захвачены только
бока)  -  вокруг   шеи  по  плечам  и  с   наклоном  к  низу
(заканчиваются на ключицах и плечах, не заходя на грудь), на
уровне груди  и живота -  слегка наклонены к  низу (по низом
понимаются ноги  пациента) - тоже, по  сути, по расположению
ребер. При правильном выполнении это должно почувствоваться.
Только не надо залезать с боков на грудь и живот).




                       А С С И С Т Ы


     Ассист   является   особым   типом   одитинга,  который
употребляют   с   целью   облегчить,   сделать  более  легко
переносимым  дискомфорт,  имеющийся  в  настоящем  времени у
преклира.  Выполнять  ассист  следует  с намерением добиться
специфического результата для  преклира, такого как, скажем,
облегчение насморка или боли в ноге.

     Существует несколько техник ассиста.

     Раны,    операции,   недавние    болезни   и    периоды
эмоционального  стресса  могут   быть  облегчены  и  улажены
ассистами.



                 ОРИЕНТАЦИОННАЯ ОБРАБОТКА

     О.О. -  один из самых  простых ассистов. Он  заключен в
том, что преклир смотрит  на различные вещи, окружающие его.
Если  у него  есть специфические  неудобства в  теле, взгляд
преклира  направляют  в  числе  прочих  вещей на беспокоящую
часть  тела. К  примеру, у  вас преклир  с травмой  руки. Вы
говорите  ему:  "Посмотри  на   стол,  посмотри  на  стул...
Посмотри  на эту  руку". При  этом вы  показываете на каждый
объект и даете  подтверждение (хорошо, спасибо, великолепно,
здорово и  проч.), когда ваш преклир  посмотрит на указанный
вами предмет. И эта процедура продолжается (вы указываете на
множество предметов или объектов и травмированную руку в том
числе) до тех пор, пока боль не уменьшится.

     Этот  же  метод  используют  в  случае,  когда  человек
ощущает  боль, но  не может  сказать, в  каком месте:  он не
знает, что  с ним случилось.  Он плохо себя  чувствует. О.О.
улучшит его кондиции.

ПРОЦЕДУРА:
          Одитор,  указывая  на  стул:  "Посмотрите  на этот
          стул". Преклир смотрит  (или подходит  совместно с
          одитором). Одитор: "Спасибо".
          и т.д.



                     КОНТАКТНЫЙ АССИСТ

     Это  очень  старый  принцип  в  Саентологии:  приложить
поврежденную часть  тела к тому  месту, где это  повреждение
произошло.

     К.А. наиболее общеупотребителен  при несчастных случаях
и травмах, и очень эффективен, если его можно провести.

     Обычно  люди  избегают   места,  где  организм  получил
травму.   И   это   реактивный   метод   выживания,   а   не
аналитический.  К  примеру,  вы  ударились  о  стол и теперь
избегаете  стола. Даже  более того  - места,  где этот  стол
стоял (если его к тому времени уже убрали).

     К.А. употребляют, если  доступно точное место получения
травмы  (если травмировавший  автобус не  уехал или, скажем,
травмирующим  фактором  не  была  акула...).  И  К.А. всегда
выполняют первым, если оговоренное условие присутствует.

ПРОЦЕДУРА:
     1. Перед   К.А.  окажите  первую  помощь пострадавшему.
        Если, скажем, у него повреждена рука и из раны течет
        кровь - остановите  кровотечение и перевяжите (руку)
        рану.

     2. Если  рана нанесена  горячим предметом,  - дайте ему
        остыть.  Если человек  травмирован током,  отключите
        его.

     3. Приведите  человека точно в то  место, где произошел
        инцидент.

     4. Скажите ему: "Сейчас мы проведем с вами К.А.".

     5. Попросите преклира занять точно ту же самую позицию,
        которая была перед тем,  как случился инцидент. Если
        у преклира был в  руках рабочий инструмент и преклир
        действовал  им,  следует  проделать  те же движения,
        манипулируя инструментом.

     6. Попросить   человека  медленно   продвигаться  через
        инцидент,   т.е.   повторять   все,   как  во  время
        происшествия. Медленно повторить все как было. Точно
        повторить и коснуться  поврежденной частью того, что
        нанесло травму.

     Нельзя  много  говорить  и  рассуждать  во  время этого
ассиста.

     В некоторых случаях этот ассист делают постепенно (если
ваш подопечный  - ребенок) и  понемногу сокращают расстояние
до места травмы, производя приложение травмированного тела к
травмирующему  предмету, поначалу,  скажем, в  100 метрах от
места травмы.  Категорически нельзя тащить  пациента к месту
травмы силой.

     7. Повторять  касания  поврежденным   местом,  пока  не
возникнет  та  же  боль,  что  и  во  время  травмы. При это
возникшая боль должна сразу же  пропасть. Это вспышка. И это
следует почувствовать. Касания проделывать до этого эффекта.
После  того, как  цель достигнута,  следует сказать:  "Конец
ассиста".

     Этот ассист можно применять к себе.

















                      НЕРВНЫЙ АССИСТ

     Среди  прочих ассистов,  этот знаменит  тем, что  с его
помощью можно распрямить суставы и позвоночник.

     От  позвоночника  отходят  12  пар  нервов  (см.  рис.)
[рисунок   отсутствует   по   техническим   причинам].   Как
следствие травмы, эти нервы могут держать мышцы в напряжении
настолько, что смещают позвонки и некоторые части тела. Дело
в том,  что  у  шоков  [шоки],  которым  подвергаются  нервы
позвоночника,   не  исчезают   полностью.  Импульс   энергии
устремляется  вниз  к  нервным  каналам  и  образует стоячие
волны. Н.А. заключается в снятии стоячих волн.

ПРОЦЕДУРА:
     1. Пациент лежит лицом вниз. Одитор двумя указательными
        пальцами  проводит  по  спине  вблизи позвоночника с
        обеих сторон параллельно. Делает  это сверху вниз от
        шеи, быстро, но не нажимая. Повторяет дважды.

     2. Затем  одитор  делает  то  же,  но  вверх  (к  шее).
        Повторить процедуру трижды.

     3. "Гребенкой" пальцев, раздвигая мышцы по ходу нервных
        каналов (см. 12 пар  нервов) от позвоночника к бокам
        "погладить" всю спину.  Повторить процедуру дважды и
        более раз.

     4. Проделать то же, но в обратном направлении (от боков
        к позвоночнику).

     5. Пациент  лежит лицом  вверх. Одитор  проводит обоими
        руками ("гребенками" пальцев), раздвигая мышцы вдоль
        нервных  каналов, огибая  при этом  тело пациента  с
        боков к груди и животу  (см. рис.) и выходя при этом
        на переднюю поверхность тела. Движение заканчивается
        в  том  же  места,   где  заканчиваются  стрелки  на
        передней  части тела  [на  краю  груди и  живота, не
        заходя на них или чуть-чуть заходя].

     6. Проделать то же,  но  изменить направление по тем же
        каналам, т.е. от окончания  стрелок к их началу (см.
        рис.)  [см.  описание   рисунка  выше  в  предыдущем
        описании этого ассиста].

     7. Затем  одитор поглаживает  сверху вниз  руки и  ноги
        пациента.

     8. Пациент  ложится   снова  лицом  вниз   и  процедуры
        повторяются,  начиная   с  первого  пункта.   И  так
        продолжается,    пока    пациент    не   почувствует
        облегчения.  Иногда  можно  слышать  щелчок  - кость
        встает на место.

     Повторять, пока все стоячие волны не будут сняты.









                    КАСАТЕЛЬНЫЙ АССИСТ

ПОКАЗАНИЯ:
     Ушибы,  ожоги рук,  ноющие боли  в спине,  боль в  ухе,
нарыв, расстройство желудка. Даже бородавки и шрамы.

ЦЕЛЬ:
     Восстановление коммуникации с поврежденной частью тела.
Для  этого нужно  привлечь внимание  преклира к поврежденной
части путем  повторяющихся прикосновений и  приведения таким
образом к коммуникации с повреждением. (Когда нет внимания к
определенной части тела, затрудняется кровоток).

ПРОЦЕДУРА:
     0. При необходимости оказать первую медицинскую помощь.

     1. Посадить  или  положить  преклира  в  (удобную позу)
        удобное положение.

     2. Сказать, что  такое К.А. и  что сейчас мы  проделаем
        это.  Сказать,  что  одитор  будет  давать  пациенту
        команду  "Почувствуй  мой  палец",  и преклир должен
        понять  это  и   отреагировать,  когда  эта  команда
        выполнена.

     3. Дать команду "Почувствуй мой  палец" и слегка нажать
        на  точку пальцем.  Нельзя касаться,  а потом давать
        команду. Касаться только одним пальцем.

     4. Дайте подтверждение преклиру.

     5. Продолжайте   давать  команды,   касаясь   и   давая
        подтверждение.

     6. Продолжать   процедуру  до   хороших  результатов  и
        четкого восприятия.

     7. В завершение скажите: "Конец ассиста".

     Касательный   ассист  употребляется,   если  Контактный
ассист невозможен (скажем, автобус уехал).

ТОЧКИ ДЛЯ АССИСТА:
                    1. пальцы   на   ногах   от   мизинца  к
                       большому.
                    2. точки на ступне.
                    3. голень.
                    4. обратная сторона коленного сустава.
                    5. бедра.
                    6. пальцы  рук в  том же  порядке, что и
                       пальцы ног.
                    7. точки на ладонях.
                    8. запястье.
                    9. локоть.
                   10. предплечья.
                   11. спина  (спина  снизу   вверх,  шея  и
                       голова).

     При обработке  точек касаемся их  попеременно, т.к. все
они симметричны (точка на кончике мизинца правой руки, затем
точка на кончике мизинца левой руки и т.д.).



     Если во  время ассиста пациент  что-то говорит о  своем
состоянии или  ощущениях, его следует  обработать по технике
ТР4.

     Во время  обработки точек шеи  и головы можно  спросить
преклира, как  он себя чувствует  и дать подтверждение,  что
поняли. Если нет  четкого воспроизведения, продолжаем ассист
с пальцев на ногах.

     Что такое четкое  восприятие: пациент, скажем, ощущает,
что одет в те же самые брюки, что и в день получения травмы.

     Продолжайте  делать  К.А.  ежедневно,  пока не пропадет
боль.

     Если  очень  тяжелая  травма,  приближаться  к ней надо
очень постепенно.

     Всегда употребляем полный цикл  касаний: ноги - голова,
и всегда двусторонний цикл: левая сторона - правая.

     Порядок применения К.А.
I - Контактный Ассист, II - Касательный Ассист.



                  АССИСТ БЕССОЗНАТЕЛЬНОМУ

     Человеку  в бессознании,  даже в  глубокой коме,  можно
помочь  этим  ассистом.   Посредством  этого  ассиста  можно
вернуть человека  к коммуникации с  его окружением, привести
его  в  сознание  и  к  жизни.  Для  этого  нужно  заставить
бессознательного   касаться    окружающих   его   предметов:
подушки, пола, собственного  тела (кроме поврежденной части)
и таким образом помочь ему прийти в сознание.

ПРОЦЕДУРА:
     (возьмите руку пациента в свою).
     1. "Собираюсь помочь вам поправиться".

     2. Переместить   руку    пациента   и   привести    ее   в
        соприкосновение   с   окружающими   его  предметами:
        подушкой, простыней, кроватью...  и дать ему команду
        "Почувствуй это",  а затем подождать  немного, чтобы
        он эту команду исполнил  (почувствовал). При этом не
        нужно ждать ответа, просто выдержать паузу для того,
        чтобы пациент почувствовал объект.

     3. Дать подтверждение.

     4. Переместить  руку,  чтобы  пациент  касался  другого
        объекта и дать следующую команду.

     Схема: "Почувствуй это".
            Пауза.
            "Спасибо".

     5. Продолжать касаться рукой пациента предметов, давать
        команду, выдерживать паузу и давать подтверждение.

     6. Закончить,  когда пациент  придет в  чувство, говоря
        "Конец ассиста". Если ваш  пациент находится в коме,
        то за 1 сеанс не  удастся привести вашего пациента в
        чувство. Работать до  появления каких-либо признаков
        улучшения  кондиций:  порозовение  кожных  покровов,
        облегчение дыхания. В таком случае (если продолжение
        ассиста следует) говорят: "На сегодня все".



           СИГНАЛЬНАЯ СИСТЕМА ЧЕРЕЗ КОНТАКТ РУК

                     С БЕССОЗНАТЕЛЬНЫМ

     Обхватить  кисть пациента  своей кистью  так, чтобы тот
сжал ее.  Затем сказать "ВЫ можете  отвечать мне, сжимая мою
руку. Однократное сжатие - "Да", двухкратное - "Нет".

     Затем  следует  задавать   простые  вопросы:  "Вы  меня
слышите?",   "Вы  меня   понимаете?",  "Вы   понимаете,  где
находитесь?".

     Это  делается  с  целью,  чтобы  человек  ответил. Если
ответа  нет  или  ответ  отрицательный,  следует  продолжать
описанный выше ассист с бессознательным. Если пациент в коме
и вы замечаете изменения у вашего пациента во время ассиста,
к примеру,  подрагивание  век,  вы  можете использовать этот
момент и  спросить у пациента:  "Вы чувствуете себя  лучше?"
или "Вы знаете, где  вы?". Если он утверждает утвердительно,
вы   оканчиваете  эту   сессию,  но   продолжаете  курс   до
завершения. Если изменений нет - нужно продолжать ассист.

     Ассист   заканчивают,  когда   пациент  возвращается  в
сознание;   этот   вид   ассиста   завершается,  но  следует
продолжать применять другие виды ассиста или процессинга.



                 РЕШЕНИЕ ТЕКУЩЕЙ ПРОБЛЕМЫ

     Спрашиваем человека, имеющего текущую проблему: "Как ты
можешь  справиться с  этим?", и,  таким образом,  просим его
вступить   с   этой   проблемой   в   контакт.   Если  ответ
отрицательный, мы просим пациента: "Что ты мог сделать, если
бы позволили обстоятельства?"

     Чем лучше  и больше человек  общается с проблемой,  тем
лучше ее контролирует.

ПРОЦЕДУРА:
     Попросить рассказать о текущей проблеме. Спросить: "Как
бы ты мог справиться с этим?"

     Продолжать задавать  вопросы по этой  проблеме, но если
пациент скажет, что не может справиться с этим, то спросить:
"Можешь  ли  ты  рассказать  о  проблеме,  сравнительной  по
сложности? Как бы ты справился с этим?"

     Итак,  пациент  уже   постулировал,  что  эта  проблема
сравнима  по сложности  и  он  постулировал, что  общается с
проблемой  сравнимой сложности,  и, стало  быть, с  реальной
проблемой.

     Затем  следует  вернуться  к  первоначальной проблеме и
спросить: "Как бы ты мог справиться с этим?"



           С К А Н И Р О В А Н И Е    Л О К О В

               (из книги "Наука выживания")


     Способ  "сканирования локов"  был разработан  для того,
чтобы  изменить максимальное  количество взвинченной  тэты в
свободную  тэту  в  кратчайшие  сроки,  и  это замечательный
метод.  Было обнаружено,  что преклиры,  застрявшие на траке
времени и  имеющие очень перенапряженный кейс,  все же могут
отправить несколько единиц внимания в направлении раньше или
позже этого места на траке, где они застряли. Таким образом,
человек может  выйти из хронической  фиксации в определенной
точке на траке  и вернуться в настоящее время.

     Ценность сканирования локов не может быть преувеличена.
Сильно  закупоренный кейс  может быть  сканирован. Плохой  и
хороший  одитинг можно  убрать из  кейса путем сканирования.
Нападки  на Дианетику,  которые мешают  преклиру в одитинге,
могут быть сканированы. Огромное количество локов, связанных
с нарушением  любой из  сторон треугольника  АРК, могут быть
таким образом  деинтенсифицированы. При помощи  этого метода
преклира можно  быстро поднять по  шкале тонов. Сканирование
локов в  состоянии произвести достаточно  изменений в кейсе,
чтобы поднять  преклира на целых два  деления по шкале тонов
всего за одну сессию.

     Кейс, который  был одитирован без  должного мастерства,
может  быть  исправлен  и  поднят  по  шкале  тонов  методом
сканирования   локов.   Некоторые   кейсы,   которые  прошли
в одитинге множество инграмм, все же не поднимаются по шкале
тонов, потому  что тэта в  настоящем времени была  взвинчена
одитингом  и,   таким  образом,  образовались   новые  локи.
Сканирование  локов разрешит  эту проблему.  Два-четыре часа
сканирования -  и такие кейсы быстро  поправятся и достигнут
новых высот в одитинге.

     Сотни  и  сотни  инцидентов  могут  произойти  от одной
инграммы или инграммной цепи.  Ушло бы слишком много времени
на  то,   чтобы  проходить  каждый  из   этих  инцидентов  в
отдельности.   Однако,  одитор   может  попросить   преклира
просканировать,   неважно,   быстро   или   медленно,  серию
однотипных инцидентов от самого раннего до самого недавнего.
Сканирование может проводиться в отношении одного человека в
инцидентах, всех людей или же периода времени.

     Команды  одитора, необходимые  для сканирования  локов,
очень   просты.   Их   можно   усложнить,   если   требовать
определенной скорости сканирования  от преклира. Однако, как
обнаружилось, преклиры сами обычно сканируют так быстро, как
им удобно.

     1. Одитор спрашивает файл-клерка: "Есть  ли в кейсе тип
инцидентов,  который  может   быть  сканирован?"  По  щелчку
пальцев одитора файл-клерк отвечает "Да" или "Нет".

     2. Одитор  уточняет  тип  инцидентов  для сканирования.
Файл-клерк  выдает  название   типа.  Затем  одитор  говорит
преклиру вернуться в первый  доступный инцидент на этой цепи
локов и опять задает вопрос файл-клерку на предмет того:

     3. Можно  ли будет  просканировать эту  цепь локов,  не
натыкаясь  на инграммы.  Убедившись, что  на инграммы  он не
наткнется, одитор говорит преклиру:

     4. Просмотреть  все  инциденты  данного  типа  от более
раннего до настоящего времени.  Одитор никогда не меняет эту
процедуру.  Он  отправляет   преклира  на  стартовую  линию:
наиболее  ранний доступный  инцидент на  данную тему. Одитор
убеждается в том, что преклир попал в инцидент вопросом:

     5. Вы там?  Если преклир подтверждает,  одитор дает ему
команду: "По этой цепи  инцидентов, избегая любую физическую
боль, начинайте сканировать". (Щелк).


     Сканирование может делаться вслух и про себя.

     Сканирование   вслух  означает,   что  преклир  говорит
одитору  наиболее аберрирующие  фразы из  каждого инцидента,
который он просматривает.

     Каждую  цепь  нужно   сканировать  много  раз.  Сначала
преклир  может  вспомнить  только  один  или  два инцидента,
принадлежащих  к  данной  цепи.  При дальнейшем сканировании
обнаруживается пять  или десять инцидентов.  Затем некоторые
инциденты  исчезают, как  маловажные и  при этом  появляются
новые  инциденты,  которые  были  до  тех  пор погребенными.
Обычно  цепь бывает  короткой при  первом прохождении, затем
она   удлиняется  и,   в  конце   концов,  преклир  начинает
интересоваться  своим окружением  в настоящем  времени, либо
цепь  становится такой  короткой, что  требуется всего  лишь
мгновение на  то, чтобы пройти много  лет своей жизни. Тогда
сканирование данной цепи можно прекратить.

     Одитор  ни в  коем случае  не прерывает  процесса и  не
отвлекает   преклира  во   время  захода   сканирования.  Он
обязательно   должен  проверить,   вернулся  ли   преклир  в
настоящее  время после  каждого захода.  Этим правилом нужно
пренебречь,  если преклир  сканирует цепь,  не включающую  в
себя настоящее время.

     Сканирование локов  - очень ценная  процедура. В каждой
сессии  одитору следует  сканировать весь  одитинг, если его
преклир  вообще в  состоянии сканировать.  Одитор направляет
преклира  в момент  начала  сессии  и предлагает  ему быстро
просмотреть всю сессию до  настоящего времени. Если во время
сессии  была  рестимулирована  и  не  сокращена инграмма, то
образовался новый лок. Сканирование сократит этот лок.

     Нужно  помнить, что  от  тона  2.0 и  ниже сканирование
локовых цепей может привести к тому, что преклир застрянет в
каком-нибудь  локе  или  инграмме  болезненных эмоций. Тогда
нужно проработать  инцидент, в котором  застрял преклир, как
инграмму, даже если там нет физической боли.

     От тона 0.5 и ниже сканирование не может быть проведено
с пользой, т.к.  человек в таком тоне  всегда слишком прочно
застревает  в инцидентах.  Но если  все же  одитор по ошибке
начал  проводить  сканирование  на  преклире слишком низкого
тона, он  должен помнить, что метод  прямой памяти освободит
преклира.

     Никогда не сканируйте преклира в тоне 0.1.

     Не  нужно  забывать  того,  что  сканирование  приятных
моментов   является  действенным   методом  повышения   тона
преклира. Если преклир особенно подавлен в начале сессии или
же  одитор  допустил  ошибку  и  преклир  подавлен  в начале
сессии, необходимо  повысить его тон.  Сканирование приятных
моментов очень часто может освободить достаточно тэты, чтобы
либо  найти   новые  инциденты  для   работы,  либо  успешно
завершить сессию.





         Р А З Д Е Л Е Н И Е    В Э Й Л А Н С О В

                    ИЗ БЮЛЛЕТЕНЯ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ ОДИТОРОВ
                    # 106   15 ФЕВРАЛЯ 1957 ГОДА
                    РАЗДЕЛЕНИЕ ВЭЙЛАНСОВ


     Человек  находится в  чужом вэйлансе,  от которого  его
нужно отделить.

ЭТАПЫ: по  опыту  Центра  Процессинга  Хаббарда и лондонской
       Клиники, эта  серия этапов работает  лучше, чем любой
       отдельный процесс.

     1. Введение преклира под  контроль посредством процесса
Начать-изменить-закончить.   Нужна   большая   порция   этой
процедуры. Не отмахивайтесь от  этого процесса, не пытайтесь
беззаботно его  проскочить. Вся проблема  того, чтобы ввести
преклира  под  хороший  контроль,  состоит  в  том,  что  он
находится  под   плохим  контролем,  даже   если  под  своим
собственным - иначе он не  был бы преклиром. Несмотря на то,
что этот контроль со стороны  себя самого, в нем отсутствует
_ЗНАНИЕ_.  Одитор  должен  сделать  преклира  _ПРИЧИНОЙ_  во
вс???енно в этом состоит его основная задача. Преклир должен
быть  "причиной"  по  отношению  ко  всем  аспектам  сессии.
Контроль  со  стороны  одитора  необходим  потому,  что если
оставить все на  преклира - а именно таким  и было положение
вещей   на  протяжении   миллиардов  лет   -  преклир  будет
_ЭФФЕКТОМ_   по  отношению   к  своему   реактивному  банку,
картинкам,  демонским  цепям  и  самокопанию.  Сам  одитинг,
конечно, является фактором, по  отношению к которому преклир
является     эффектом,     а     не     причиной.     Одитор
пан-детерминированно проводит сессию.

     2. Разблокируйте трак  времени при помощи  процесса "На
что  Вы смотрите?  Сделайте это  твердым." То,  что запирает
трак  -  что   бы  то  ни  было  -   можно  одитировать  как
в_э_й_л_а_н_с, используя этапы,  приведенные ниже. Примерами
могут  быть:  мать,  собака,   книга,  машина,  город,  дом,
пистолет  и т.д.  Легко  заметить,  что команда  "Сделай это
твердым"  делает  преклира  по   отношению  к  предмету  или
человеку   причиной.   Это   приносит   огромное  облегчение
преклиру.

     3. Выбирайте  вэйланс   или  вэйлансы,  предпочтительно
самую  слабую вселенную.  В этот  момент особенно необходимо
мастерство  одитора.  Наиболее  _ОЧЕВИДНЫЙ_  вэйланс, скорее
всего, и есть  тот, с которым надо работать.  Имеется в виду
очевидный для одитора. Для  преклира это не будет очевидным.
Например, самой слабой вселенной для преклира может быть тот
человек, который не  приносит никаких неприятностей. Преклир
никогда даже не думает об этом человеке, а если и думает, то
только  с самыми  умеренными  эмоциями.  Почему на  нем, так
сказать, одета  голова того человека!  Он глядит _ИЗ_,  а не
_НА_. Если вы обнаружите, что  нашли не тот вэйланс, который
нужно было для работы, вернитесь  к этапу 1 и выберите опять
при прохождении этап 3.

     4. "Что  бы  заинтересовало  (выбранную  таким  образом
вселенную)?".  Работайте  с  этим,  пока  вопрос  не  станет
плоский.

     5. "Придумайте оппонента сравнимой  важности с ______".
Здесь  Вы  получаете  условие  существования игр. Недостаток
оппонентов  - это  самое болезненное  состояние в отношениях
между  людьми.  Работайте  с  этим,  пока  преклир  не будет
способен  с легкостью  выполнять команду  и коммуникационный
лаг не станет плоским.

     6. "Что бы  привлекло внимание ______?".  Здесь преклир
назовет или придумает то, что привлечет внимание вселенной в
отношении  которой  ведется  работа.  То,  что  вы  знаете о
_СЕРВИС-ФАКСИМИЛЕ_,  применимо здесь.  Доведите этот процесс
до конца. "Что бы привлекло внимание ______?".

     7. "Посмотри вокруг и найди что-то такое, чего ______не
мог(ла) бы иметь". Ответами должны быть вещи, легко заметные
в комнате для  одитинга. Это ключевой процесс,  и он должен
быть доведен до очень-очень плоского состояния.

     8. "От чего бы вы могли защитить ______?". С этим можно
работать  таким же  образом, как  и в  этапе 7, где  преклир
осматривается и находит, от чего  он мог бы защитить ______.
Однако,  если  седьмой  этап   был  отработан  до  плоскости
масляничного  блина,  то  этот  этап  можно  проводить,  как
субъективный процесс.

     9. Какое  общение вы  могли бы  предотвратить от  того,
чтобы ______  начал(а)?" Вы увидите,  что этот процесс  дает
преклиру условие  существования игр и  оппонента. Процесс не
является плоским,  если преклир продолжает  давать ответы из
реактивного   банка.  Нужно,   чтобы  он   придумал какое-то
количество.

     10. проблема  соизмеримой   величины.  Команда  такова:
"Придумайте  проблему  соизмеримой  величины  с ______". Это
важный  процесс.  Заметьте,  что  этот  процесс  должен быть
сделан  совершенно  плоским.  Он  не  является плоским, если
преклир  говорит,  что  чувствует  себя  лучше  или  что  он
разрешит свою проблему. Процесс  стал плоским, когда преклир
способен  иметь проблему  и не  считает, что  он _ДОЛЖЕН_ ее
разрешить:  он мог  бы ее  иметь, позволить  ей остаться или
избавиться  от нее.  Проблемы -  это условие  существования.
Решение - избавление от условия существования игр.

     11. "Придумайте игру,  в которую вы  могли бы играть  с
______". Этот легкий маленький  процесс - настоящий динамит.
Не  пренебрегайте им.  Работайте с  преклиром по  нему, и вы
увидите,  как  выглядит  процесс  высокого  уровня, когда он
действительно   "кусается"   (он   будет   "кусаться",  если
предыдущие 10 шагов были должным образом проработаны).

     12. "Заставьте   ______  бороться   со  стенкой".  Это,
конечно,  делается с  мысленными муляжами  (моделями) до тех
пор,   пока   преклир    сможет   выполнять   этот   процесс
исключительно  хорошо,  полностью  контролируя  свои  муляжи
(модели), и пока коммуникационный лаг станет плоским.

     13. прогоните  этапы  4-12  снова  -  для проверки.

     Эта  процедура очистит  вселенные и  вэйлансы. Когда вы
проводите  эту процедуру,  держите преклира  за работой,  не
вдавайтесь   в   дискуссии   и   не   занимайтесь   излишним
двусторонним общением, выходящим за рамки ведения процессов.
Используйте двустороннее общение для  того, чтобы донести до
преклира,  а  не  для   того,  чтобы  преклир  изливал  свой
реактивный банк одитору.

     Здесь сосредоточено слишком  много процессов для одного
бюллетеня,  поэтому  мы  дадим  более  подробный  материал в
последующих бюллетенях для профессиональных одиторов (БПО).


_____________________________

          СНОСКИ:

Вэйланс: принятая   личность,  перенятие   личности  другого
              человека. Преклир  в вэйлансе отца  будет себя
              вести,  как будто  бы он  является собственным
              отцом.

Коммуникационный  лаг:  промежуток  времени  между  вопросом
              одитора  и  ответом  преклира  на этот вопрос.
              Вопрос (или команда) одитора должен быть очень
              точным  и ответ  преклира должен  быть ответом
              точно на вопрос одитора.

Начать-изменить-закончить:  "Я  скажу  вам  начать  движение
              тела. Затем  я хочу, чтобы  вы начали движение
              тела". "Хорошо". "Начните движение тела". Если
              преклир    начал    движение    тела,   одитор
              подтверждает выполнение  команды. Затем одитор
              повторяет  процесс. Обратите  внимание на  то,
              что эти команды должны использоваться точно, и
              сам  одитор должен  их хорошо  понимать. Также
              каждый  раз  получите   согласие  от  преклира
              выполнять  команду. Часть  процесса "изменить"
              проводится следующим образом: одитор подбирает
              три  места  в  комнате   и  оговаривает  их  с
              преклиром. Одитор называет эти точки Точкой А,
              Точкой Б и точкой В. Он ставит преклира в одну
              из  этих точек.  Следующая команда повторяется
              каждый  раз  наново:  "Я  скажу  Вам  изменить
              положение тела из Точки ___ в Точку ___. Затем
              вы  измените  положение  тела  из  ___  в ___.
              Хорошо?"  Когда  преклир  даст  понять, что он
              услышал  и  понял   сказанное,  одитор  отдает
              команду:  "Измените  положение  тела  из ___ в
              ___".  Точка А,  Б  или  В может  быть выбрана
              одитором  в любом   порядке.   С   той  частью
              процесса, в  которой речь идет  о "закончить",
              работа ведется следующим образом: "Я вам скажу
              передвигать  тело в  том направлении",  одитор
              указывает направление. "Потом я хочу, чтобы вы
              передвигали  тело.  В  какой-то  момент  я вам
              скажу  остановиться.  Я  хочу,  чтобы вы тогда
              остановили  тело".   Когда  преклир  остановит
              тело,   одитор   дает   ему   подтверждение  и
              повторяет   процесс   и   команды.   Как  и  в
              предыдущих процессах,  одитор понимает команды
              и получает  согласие преклира,  что именно  он
              будет   начинать,  продолжать   и  заканчивать
              движение тела, когда будет проходить процессы,
              указанные выше.

Пан-детерминизм: готовность начать, изменить и закончить все
              что  угодно  по  любой  динамике. Более точное
              определение    таково:    готовность   начать,
              изменить и закончить действие двух и более сил
              (противонаправленных или нет),  то есть двух и
              более индивидуумов, две и более группы и т.д.,
              независимо  от  того,  направлены  ли они друг
              против   друга.   Быть   пан-детерминированным
              значит не принимать стороны в игре.

Причина: источник коммуникации.

Плоский (инцидент или процесс): инцидент разрядился и больше
              не оказывает никакого влияния на преклира. Тот
              момент, когда  команда или вопрос  не вызывают
              изменения   в   коммуникационном   лаге   (см.
              коммуникационный   лаг   в   этом  глоссарии).
              Коммуникационный   лаг   остается   постоянным
              каждый раз, когда  дается команда или задается
              вопрос.

_СЕРВИС-ФАКСИМИЛЕ_:  часть цепи  инцидентов, которые преклир
              использует для того,  чтобы вызвать сочувствие
              и помощь со стороны окружающих. Это просто тот
              момент,   когда  вы   хотели  что-то  сделать,
              получили   травму  или   потерпели  неудачу  и
              получили  в  связи  с  этим сочувствие. Затем,
              позже,  когда вы  получали травмы  или терпели
              неудачи  и хотели  как-то оправдаться,  вы это
              делали  посредством  старых  картинок.  Каждый
              раз,  когда  вы  терпите  поражение, вы берете
              старую   картинку,   болеете   и   становитесь
              гордо-печальным.  Это расчет  преклира (не его
              реактивного банка), направленный  на то, чтобы
              сделать  себя  правым,  а  других - неправыми,
              контролировать   и  не   быть  под  контролем,
              повысить   собственный  уровень   выживания  и
              понизить выживание других людей.






















               Т Е Р А П Е В Т И Ч Е С К И Й

                      Т Р Е Н Н И Н Г



     1. Тренировать с целью.

     2. Тренировать реально.

     3. Тренировать с намерением.
               (Намерение  -  у   студента  в  конце  сессии
               получается лучше, чем в начале).

     4. При   тренировке  занимайтесь   каждой  задачей   по
отдельности.
               (Например:  выполнив ТУ-4  -> достигнута цель
ТУ-4; проверить по одному предыдущие ТУ).

БОКХ - Бюллетень Офиса Коммуникации Хаббарда от 16.08.71.
                                     пересмотрен 05.07.78.



                      Номер: ДТ ТУ-0

НАЗВАНИЕ: Визави Действ[ительности???] Тэтана.

КОМАНДЫ: Нет.

ПОЗИЦИЯ: Сидят друг напротив друга с закрытыми глазами.

ЦЕЛЬ: Способность просто присутствовать без напряжения.



                    Номер: ТУ-0 Визави

НАЗВАНИЕ: Визави Преклира.

КОМАНДЫ: Нет.

ПОЗИЦИЯ: см. ДТ ТУ-0

ЦЕЛЬ: Визави преклира только одитингом или ничем.
      Просто присутствовать без напряжения.

     (Просто смотрят друг на друга).
- Преодолеть навязчивые побуждения быть интересным.
- Визави  преклира без  принятых в  обществе условностей или
  разговоров.



                  Номер: ТУ-0 Травля быка

НАЗВАНИЕ: Визави при Травле быка.

КОМАНДЫ: Тренер: Начали.
                 Хватит.
                 Фланк.

ПОЗИЦИЯ: Сидят друг напротив друга.

ЦЕЛЬ: Визави преклира только одитингом или ничем.
      Не реагировать  каким-либо образом на  то, что говорит
      или делает преклир.

     Делать, говорить все, что угодно.
     _Никакой_ реакции на любые слова.



                        Номер: ТУ-1

НАЗВАНИЕ: Дорогая Алиса.

ЦЕЛЬ: Натренировать  подавать  команду  преклиру  заново и в
      новую  единицу  времени   без  уклонений  или  попыток
      возобладать над ним или использования.

ПОЗИЦИЯ: ТУ-0

КОМАНДЫ: Начали.
         Хорошо.
         Фланк.

     Из  книги   берется  фраза  и   читается  тренеру,  как
_собственная команда_ студента.



                        Номер: ТУ-2

НАЗВАНИЕ: Подтверждение.

ЦЕЛЬ: Подтверждение     является      методом     управления
      коммуникацией  преклира.  Подтверждение  -  это полная
      остановка.

ПОЗИЦИЯ: ТУ-0.

КОМАНДЫ: Начали.
         Хватит.
         Фланк.

     Читаются  реплики из  книги. Студент  должен понимать и
соответственно подтверждать (сдерживать сверхподтверждение и
недостаточное).



                      Номер: ТУ-2-1/2

НАЗВАНИЕ: Полуподтверждение.

ЦЕЛЬ: Полуподтверждение является  методом поощрения преклира
      к коммуникации.

ПОЗИЦИЯ: ТУ-0.

КОМАНДЫ: Начали.
         Хватит.
         Фланк.

     Реплики   из  книги.   Полуподтверждение  -   поощрение
преклира говорить, давая ему понять, что его слушают.



                        Номер: ТУ-3

НАЗВАНИЕ: Точно воспроизводимый вопрос.

ЦЕЛЬ: Научить  точно  воспроизводить   вопрос  одитинга  без
      изменений,  каждый  раз   заново,  в  его  собственную
      единицу   времени,   не   сливая   воедино  с  другими
      вопросами, и давать ответу подтверждение.
      Научить,  что  второй  вопрос  не  задается,  пока  не
      получен ответ на первый вопрос.


ПОЗИЦИЯ: ТУ-0

КОМАНДЫ: Рыбы плавают?
    или: Птицы летают?

     Один вопрос  и подтверждение ответа  в единицу времени,
которая затем заканчивается.
     Удерживать студента от изменений команд.
     Вопрос  задается так,  будто он  никогда еще  никому не
приходил в голову раньше.

     Студент должен научиться давать команду, получать ответ
и давать ему подтверждение в одну единицу времени.

     Можно: "Я повторю вопрос одитинга".
     Тренер: Не  дано ответа, уход от  ответа, вопрос вместо
ответа  -   нельзя  давать  команду   подтверждения,  а  при
необходимости - заявление о повторении вопроса и вопрос.
     Тренер может попытаться покинуть стул,
     студент  может физически,  руками предотвратить "срыв",
уход тренера.



                        Номер: ТУ-4

НАЗВАНИЕ: Оригинации преклира.

ЦЕЛЬ: Научить  студента  не  замолкать  в  растерянности, не
      пугаться  и  не  давать  себя  сбить  с ведения сессии
      оригинациями преклира и поддерживать АРК с преклиром в
      течение его оригинации.

ПОЗИЦИЯ: Друг напротив друга.

КОМАНДЫ: Рыбы плавают?
         Птицы летают?

     Тренер отвечает на вопросы,  но время от времени делает
неожиданные замечания. Все  оригинации (замечания) относятся
к тренеру,  его идеям,  реакциям,  трудностям,  ни одна  - к
одитору - студенту.

     Студент: 1) понимает оригинацию.
              2) дает ей подтверждение.
              3) подача   заявления  в   повторении  вопроса
                 одитинга.



                        Номер: ТУ-5

Без слов. Вложение намерения в действие
(Входит в ТУ-7, 8).



                        Номер: ТУ-6

НАЗВАНИЕ: 8-у (Управление телом).

КОМАНДЫ: 1/2 сессии без слов, 1/2:
                    - Посмотрите на эту стену. Спасибо.
                    - Подойдите к этой стене. Спасибо.
                    - Потрогайте эту стену. Спасибо.
                    - Повернитесь кругом. Спасибо.
               * Каждый раз показать жестом.

ПОЗИЦИЯ: 1/2  сессии  студент  и  тренер  идут  рядом друг с
         другом.  Студент  всегда  справа  от тренера, кроме
         моментов,   когда   они   поворачивают   (стен   не
         касаться).

 I 1/2 сессии - Упражнение с телом молча, без команд.
II 1/2 сессии - Упражнение  с телом другого человека, только
                посредством команд и при их подаче.



                        Номер: ТУ-7

НАЗВАНИЕ: Ознакомление для старшеклассников.

КОМАНДЫ: Те  же, что  в 8-у,  но при  физическом контакте  с
         тренером студент (С.) заставляет выполнять команды,
         направляя тренера руками.
         У  тренера (Т.)  три команды,  к которым  С. должен
         прислушиваться:   "Начали",  "Фланк"   и  "Хватит".
         Никакие  другие  не  имеют  значения.  Т. старается
         всеми  возможными  средствами  -  словесно, скрыто,
         физически -  не позволить студенту  далее управлять
         собой.
         Фланк  - при  колебании, коммуникационном  лаге, не
         удается добиться выполнения команды тренером.

ПОЗИЦИЯ: С. и Т. ходят по комнате.
         С. физически управляет Т.

ЦЕЛЬ: Натренировать С.  никогда не  давать остановить  себя
      человеку,  когда  он  дает  тому  команду; осуществить
      прекрасное   упражнение   в    любых  обстоятельствах;
      справиться  с  протестующими  людьми;  вызвать  у него
      готовность управлять другими людьми.

АКЦЕНТ: на  точности  выполнения  и   управления  С.  и  его
        настойчивости.








                        Номер: ТУ-8

НАЗВАНИЕ: Тон 4.0 на предмете.

КОМАНДЫ: "Встаньте",  "Спасибо",  "Сядьте   на  этот  стул",
         "Спасибо".
         Это единственная команда в данном упражнении.

ПОЗИЦИЯ: С.   сидит  лицом   к  стулу,   на  котором   стоит
         пепельница. Т. сидит рядом на  стуле лицом к С. и к
         стулу, на котором стоит пепельница.

ЦЕЛЬ: Сделать С.  способным ясно достигать тона  4.0 в своих
      командах.  Прояснить, что  намерение не  то же  самое,
      что слова.
      Повести  С.  по  пути  управления  предметами и людьми
      посредством постулатов.
      Получать   послушание,  не   полностью  основанное  на
      выраженных словами командах.

АКЦЕНТ в тренировке: ТУ-8 начинается  с того, что  С. держит
        пепельницу,   которую  он   перемещает  руками   для
        выполнения  подаваемых  им  команд.  В  то,  на  чем
        делается акцент в  этом упражнении, входят различные
        способы и  средства, которыми С.  дают достичь целей
        этого этапа тренировки.
        В   начальной   стадии   тренировки   (например:   в
        1-й сессии)   С.   нужно   тренировать   в   основах
        упражнения, по одной за раз.
        - Во-первых,  он  определяет  пространство,  которое
        включает в себя его самого и пепельницу, но не более
        того.
        - Во-вторых,  пусть  он  определит  положение  этого
        предмета в только что определенном пространстве.
        - В-третьих, пусть он  подает этому предмету команды
        криком.

РЕЧЬ ТРЕНЕРА: - Определите пространство.
              - Определите     положение      предмета     в
              пространстве.
           !  - Дайте ему команду  так громко, как вы только
   2 раза <   можете.
           !  - Дайте  ему подтверждение так  громка, как вы
           !  только можете.

              Это завершит два цикла действия.
              Когда  закончите  с  криком,  пусть  С. отдает
              команды  нормальной громкости,  а Т.  обращает
              внимание  на то,  как С.  доводит намерение до
              предмета.
              - Затем   пусть  С.   делает  это  упражнение,
              используя не те команды, т.е. говоря "Спасибо"
              в то время, как он вкладывает намерение встать
              и т.п., вкладывая намерение в предмет.
              - Затем   С.   выполняет   упражнение   молча,
              вкладывая намерение в предмет  и даже не думая
              слов команды или подтверждения.
              - Финальный этап:
              Т. - "Начали", а потом,  что бы он ни говорил,
              это  не будет  иметь силы  для С.  Т. Пытается
              отвлечь С., используя любые словесные способы,
              чтобы сбить С. с тона 4.0.
              Физически помехи не более, чем похлопывание С.
              по плечу или колену для привлечение внимания.

     Когда С.  сможет поддерживать тон  4.0 и вводить  ясное
намерение  в  предмет  для  каждой  команды  и  для  каждого
подтверждения, то упражнение стало плоским.

     Есть   другие  способы,  помочь  С.  в  ходе восприятия
упражнения.
          Т. иногда:  "Вы не против того,  чтобы быть в этой
          пепельнице?"
          После ответа:  "А Вы не против  того, чтобы вместо
          вас там была мысль?"
     Затем продолжать тренировку.
     Не так важны  ответы на эти два вопроса,  как то, что к
этой идее было привлечено внимание С.

     Еще  вопрос  -  Т.:   "Вы  действительно  ожидали,  что
                           пепельница выполнит эту команду?"

          Упражнение для увеличения реальности С.,
          относительно того, что такое намерение.

- Подумайте мысль: "Я полевой цветок".
- Хорошо.

- Подумайте мысль, что вы сидите на стуле.
- Хорошо.

- Представьте, что эта мысль находится в пепельнице.
- Хорошо.

- Представьте, что  эта пепельница содержит эту  мысль в том
материале, из которого она сделана.
- Хорошо.

- Теперь  заставьте   эту  пепельницу  думать,   что  она  -
пепельница.
- Хорошо.

- Заставьте  эту  пепельницу  намереваться  продолжать  быть
пепельницей.
- Хорошо.

- Заставьте эту пепельницу  намереваться оставаться там, где
она находится.
- Хорошо.

- Пусть эта пепельница закончил этот цикл.
- Хорошо.

- Вложите  в эту  пепельницу намерение  оставаться там,  где
она есть.
- Хорошо.

     Это   помогает  С.   получить  реальность  относительно
помещения намерения во что-то отдельное от него самого.
     - Намерение  не  имеет отношения  к голосу,  а также  к
думанию определенных слов.
     - Намерение  должно  быть  ясным  и  не  иметь  в  себе
контр-намерения.





                          Номер: ТУ-9

НАЗВАНИЕ: Тон 4.0 на человеке.

КОМАНДЫ: Те же, как 8-у (упражнение).

         С.    подает   Т.   превосходные,  ясно  отточенные
         намерения и словесные команды.
         Т. старается сбить С. с тона 4.0.

         Действуют только команды Т.: "Начали"
                                      "Фланк"
                                      "Хватит"
         Никакие другие заявления Т. не  имеют силы для С. и
         являются только попытками заставить С. спуститься с
         тона 4.0 или быть остановленным вообще.

ПОЗИЦИЯ: С. и Т. ходят.
         С.   вступает  в   физический  контакт   с  Т.   по
         необходимости.

ЦЕЛЬ: Сделать С. способным поддерживать тон 4.0, невзирая ни
      на какие помехи или насилие.

АКЦЕНТ: - С. должен  применять точное количество физического
          усилия   вместе   с   принуждающим,  невысказанным
          намерением.
        - Не  позволяется  никаких резких  толчковых усилий,
          поскольку каждый толчок - остановка.
        - С.  должен   научиться  плавно  и быстро увеличить
          усилие,  необходимое для  того, чтобы заставить Т.
          выполнить команду.  Акцент - на  точном намерении,
          точно необходимом усилии,  точно необходимой силе,
          точном тоне 4.0.
          Даже легкая улыбка С. может быть фланком.
          Слишком много силы может быть фланком.
          Слишком мало силы может быть фланком.
          Все, кроме тона 4.0 - фланк.
        - Т.  точно  определить  способность  С.  вкладывать
          намерение в Т.
        - Т.  может проверить  это, поскольку  Т. обнаружит,
          что,  если С.  доводит  до  него намерение,  то он
          выполнит команду  почти независимо от  того, хочет
          ли он этого.
        - После этого  Т. должен попытаться сбить  С. с тона
4.0,  в  основном,  на  основе  внезапности  и  смена  ритма
движения (выработка  выносливости  в отношении внезапности и
б.[???] быстрому восстановлению).


