            Руководство по обеспечению безопасности личности и
                            предпринимательства


        Содержание

     Предисловие к русскому изданию
     Введение

     1. Личная безопасность

     Некоторые общие меры предосторожности
     Определение наличия наблюдения
     Контрмеры
     Уклонение от преследования
     Самозащита без оружия
     Использование импровизированного оружия

     2. Поездки за границу

     Подготовка к поездке
     Путешествие самолетом
     Регистрация в аэропорту
     Ваши действия при захвате самолета
     Поездки в страны третьего мира
     Проживание в гостиницах

     3. Ночная жизнь

     Места развлечений для взрослых
     Проститутки
     Алкогольные напитки и наркотики
     Азартные игры
     Другие советы

     4. Обеспечение безопасности во время поездок на автомобиле

     Оборудование
     Другие приспособления
     Иметь бронированный автомобиль или не иметь
     Общие меры предосторожности
     Оружие

     5. Обеспечение безопасности места жительства

     Выбор дома
     Выбор дверей и окон
     Обеспечение безопасности дома
     Соблюдение мер предосторожности обслуживающим персоналом
     Меры по обеспечению безопасности детей
     Обучение обслуживающего персонала
     Подбор квартиры

     6. Меры по обеспечению безопасности бизнеса

     Получение корпоративной информации
     Уязвимые места
     Служба безопасности
     Охрана территории
     Освещение
     Системы сигнализации и замки
     Сотрудники
     Обеспечение внутренней безопасности

     7. Обеспечение безопасности должностных и официальных лиц

     Выбор телохранителей
     Работа с телохранителями
     Выбор соответствующего оснащения
     Поездки с телохранителями
     Пребывание в отеле
     Присутствие на приемах и других общественных мероприятиях
     Обед с телохранителями
     Завершение визита

     8. Взрывные устройства и взрывчатые вещества

     Внешняя безопасность
     Охрана доступа
     Письма со взрывчатыми веществами
     Безопасность здания
     Взрывные устройства и угрозы взрыва
     Эвакуация
     Поиски взрывного устройства
     Поиск взрывных устройств перед проведением массовых мероприятий
     Взрывное устройство на борту корпоративного самолета
     Взрывные устройства, устанавливаемые на автомобилях
     Заключительное предостережение

     9. Похищение

     Выбор цели
     Момент похищения
     Допрос
     Содержание в качестве заложника
     Побег

     10. Управление в чрезвычайных ситуациях

     Группа управления в чрезвычайных ситуациях
     Случаи похищения

     11. Стрелковое оружие,  бронежилеты и  средства  радиоэлектронной
     борьбы

     Стрелковое оружие
     Бронежилет
     Средства радиоэлектронной борьбы
     Заключение

======================================================================

        Предисловие к русскому изданию

     К сожалению  стало  правдой  утверждение,  что  Россия выходит на
ведущие позиции в мире по  размаху  преступности.  Это  обстоятельство
проистекает       из      глубоких      социально-экономических      и
общественно-политических перемен,  происшедших в России  за  последний
десяток лет. На протяжении всего этого времени наблюдалось постепенное
ослабление государства и его роли как  гаранта  жизни  и  безопасности
граждан и их имущества. Сначала, в пылу политической борьбы за власть,
был скомпрометирован Комитет государственной безопасности и вскоре был
развален на несколько обломков,  утративших большую часть своей бывшей
боеспособности.  В  целом  в  стране  был  скомпрометирован   институт
добровольных  помощников спецслужб из числа граждан.  Вскоре коррупция
поразила органы и личный состав милиции.  По свидетельству  прессы  до
90%  сотрудников  милиции  не  являются надежными защитниками граждан,
более того весьма частыми стали случаи использования милицейской формы
бандитами  для  проведения  квартирных грабежей,  захвата автомашин на
дорогах и т.д.
     Государство на  деле  сняло с себя ответственность за обеспечение
безопасности  жизни  и  имущества  граждан.  Отражением  этого   стало
принятие   закона  о  частной  детективной  и  охранной  деятельности,
разрешившего гражданам искать защиты от преступности в  нетрадиционных
формах.  Ничего  экстравагантного  в  этом  нет,  так  как  в наиболее
развитых промышленных странах Запада,  где государственные полицейские
и вообще правоохранительные службы имеют высокий уровень эффективности
и пользуются уважением со стороны общества,  тем не менее существуют и
развиваются  частные  охранные и детективные службы,  успешно решающие
свои   специфические   задачи    по    защите    интересов    частного
предпринимательства или просто рядового гражданина.
     Обстановка в России  осложнена  еще  и  тем,  что  идет  быстрыми
темпами передел гигантского по своим размерам бывшего государственного
имущества.  "Приватизация бывает только один раз в жизни" - сказал мне
как-то  знакомый бизнесмен,  активно участвующий в этом процессе.  Сам
процесс первоначального накопления капитала по понятным причинам  идет
у  нас  по  кривым  дорогам  острейшей  борьбы  между  многочисленными
кланами,  группами и личностями. В этой борьбе мало кто придерживается
строго правовых норм (да их и не существует), зато не брезгуют и прямо
преступными средствами для ослабления или ликвидации своих  соперников
и конкурентов.  Ни в одной другой стране, ни в какую эпоху не получило
столь широкого развития такое явление как "институт заказных убийств".
     Процесс окончательного перераспределения собственности еще далеко
не закончился,  туша социалистического кита еще не разделана до конца,
поэтому   приходится  исходить  из  того,  что  борьба  за  нее  будет
продолжаться еще долго, а следовательно и сохранятся все ее неизбежные
спутники в виде уголовных, кровавых разборок.
     С другой стороны, у основания социальной пирамиды произошли также
изменения, которые как бы подливают масла в огонь пожара преступности.
В стране  возникла  внезапным  обвалом  безработица  -  явление  ранее
неизвестное  в  нашей стране.  По свидетельству печати к середине 90-х
годов эта напасть коснулась 15%  активного населения  России.  И  если
часть  пожилых  безработных  смирилась  со  своей  печальной участью и
доживает  век  где  с  помощью  родственников,   где   при   поддержке
приусадебных участков,  то молодежь частично пополнила ряды преступных
формирований и занялась воровством, проституцией и грабежами. В Москве
и  Подмосковье  сложились устойчивые,  влиятельные и очень агрессивные
группировки,  способные даже бросить  вызов  государственным  властям.
Кроме  чисто  социальных причин,  толкающих молодежь в преступный мир,
есть еще и эмоциональные мотивы, вызванные протестом против крикливого
богатства  "новых  русских",  их  показной кичливости.  Все это вместе
взятое и породило такое новое для нашей страны  явление  как  "рэкет",
т.е. вымогательство под угрозой применения силы.
     Тяжелое военное наследие событий в Афганистане  и  Чечне  дает  о
себе  знать.  Сотни тысяч молодых людей,  прошедших через горнило этих
неправедных   войн,   приобрели   вкус   к   насилию,    привыкли    к
безнаказанности,  повидали  вдоволь  и  лжи и цинизма со стороны своих
начальников,   а,   следовательно,   утратили   приобретенные    ранее
морально-нравственные   установки.   Афганская   и   чеченская   войны
способствовали наводнению страны оружием,  коррупция  и  развал  армии
внесли свой вклад.  Никто не знает,  сколько оружия находится сейчас в
руках преступников. Пресса предполагает, что не менее 250 тыс. стволов
автоматического  оружия  ушло из-под контроля государственных органов.
Хищения оружия,  его  нелегальное  производство,  контрабандный  завоз
из-за границы продолжаются.
     Никто из ответственных за поддержание правопорядка в стране лиц и
ни  один  научный  эксперт  не решаются дать сколь-нибудь утешительный
прогноз относительно  завтрашнего  дня  преступности.  Выход  остается
один,  рекомендованный  еще  Ильфом и Петровым:  "Спасение утопающих -
дело рук самих утопающих".
     Именно поэтому  группа высококвалифицированных экспертов из числа
бывших сотрудников КГБ и МВД России поставила своей целью организовать
серийный  выпуск книг - практических пособий под названием "Актуальная
библиотека "Безопасность личности и предпринимательства".
     Так как   любое  новое  дело  лучше  всего  начинать  с  изучения
накопленного человечеством опыта,  в первом  практическом  пособии  из
"актуальной  библиотеки" мы решили представить опыт очень внимательных
к своей  безопасности  американцев.  Книга,  которую  мы  перевели  на
русский  язык,  американцы  назвали "Полное руководство по обеспечению
безопасности должностных лиц и представителей деловых кругов". Так как
текст  этой  книги,  вышедшей  в  США  до  ликвидации  СССР,  сохранен
полностью,  наш читатель может встретиться и с наименованием "СССР", и
с  отношением  американцев к нашей стране и к социалистическим странам
того периода времени.
     Ознакомление с  этой книгой спустя годы демреформ в СНГ позволяет
бывшим гражданам  СССР  осмыслить  ту  мрачную  перспективу  состояния
безопасности,  которая для граждан США - "самой демократичной страны в
мире" давно  стала  обыденной  реальностью  и  о  которой  нам  теперь
необходимо беспокоиться постоянно и каждому лично.
     Книга не рассчитана на  частных  охранников,  если  они  получили
определенную  законом  подготовку  в лицензированном учебном заведении
наподобие нашего Института безопасности предпринимательства (ИБП).  Но
широко   известно,   что   многие   частные  охранники  -  выходцы  из
спортсменов,   уволенных    военнослужащих    спецчастей,    отставных
сотрудников   органов   и  войск  МВД  -  не  располагают  порой  даже
минимальным  набором   систематизированных   знаний   по   обеспечению
безопасности здоровья и жизни охраняемых лиц. Для таких охранников это
пособие  будет  также  полезно,  оно  сыграет  роль  профессионального
техминимума.  Но все-таки хотелось бы еще раз подчеркнуть, что пособие
ориентировано  непосредственно  на   тех   читателей,   которые   сами
заинтересованы   в   том,   чтобы   знать   основы  своей  собственной
безопасности.
     Желающие углубить  свои  познания  в любом из разделов настоящего
пособия могут обратиться в Институт безопасности предпринимательства и
получить  не  только исчерпывающую информацию,  но и при необходимости
пройти курс обучения и специальной  подготовки.  Например,  в  пособии
весьма  скупо сказано об умении использовать автомобиль в чрезвычайных
условиях,  когда создается угроза жизни пассажирам.  Следует  иметь  в
виду, что в составе ИБП имеется Центр высшего водительского мастерства
под руководством заслуженного тренера России по автоспорту, профессора
Цыганкова   Э.С.,  где  слушателей  обучают  по  методике  интенсивной
контраварийной подготовке управлению автомобилем при любых режимах и в
любых   погодных   условиях,   при   внезапных  обстрелах,  засадах  с
препятствиями и т.д.  Но  это  уже  для  специалистов,  для  тех,  кто
вынужден выполнять функции одновременно и водителя и охранника.
     Точно так  же  в   пособии   только   пунктиром   намечены   меры
инженерно-технических  средств  безопасности  предпринимательства.  На
самом деле это  целая  отрасль  всей  науки  о  безопасности,  которой
руководят крупнейшие специалисты в области техники.
     Известно, что главным элементом  риска  всегда  являются  люди  и
прежде всего люди,  являющиеся сотрудниками вашей фирмы или входящие в
ближайшее  окружение.  В  рекомендуемом   пособии   достаточно   скупо
говорится   о  методах  проверки  сотрудников,  даются  лишь  основные
направления.  Это область ответственности отдела кадров.  Хотелось  бы
только отметить,  что работа по проверке сотрудников эффективна лишь в
том   случае,   если   она   ведется   постоянно,   систематически   с
использованием различного инструментария.
     В книге нет специального раздела о безопасности  при  поездках  в
поездах.  Россия  же  является  железнодорожной  страной,  а  поезда в
последнее время все  чаще  становятся  целью  террористических  актов.
Однако   анализ   статистических   данных   показал,  что  большинство
бизнесменов предпочитают пользоваться самолетами  и  автомобилями  как
средствами  передвижения,  а эти виды транспорта достаточно освещены в
предлагаемом пособии. На железной дороге можно использовать те же меры
предосторожности,  что и при выборе отеля.  Скажем, стремиться снимать
отдельные купе,  не ехать  в  компании  неизвестных  лиц,  к  тому  же
сменяющихся  несколько  раз  в  дороге.  Лучше выбирать купе поближе к
проводнику и к выходу из вагона,  чтобы не оказаться заблокированным в
конце  закрытого  со  всех  сторон  вагона.  Не  выходить из вагона на
коротких    стоянках,    проявлять    осторожность    при    посещении
вагонов-ресторанов,  где  пища  нередко готовится с нарушениями правил
гигиены и санитарии.  Охранник непременно должен находиться в соседнем
купе  и  с  ним  должны  быть  оговорены  простейшие  условия звуковой
сигнализации.
     Предисловие, однако,   не   место   для  того,  чтобы  заниматься
восполнением возможных пробелов пособия.  Если пробелы и есть, то надо
помнить,  что  авторы  руководствовались  более вескими соображениями:
дать  предельно  практическое,  удобное  в  пользовании  и  простое  в
понимании  пособие.  Я  убежден,  что  им удалось достичь поставленной
цели.
     При нынешнем   голоде   на   литературу,   посвященную  проблемам
безопасности,  эта книга,  я уверен,  найдет самого широкого читателя.
Она  действительно  нужна всем и является первенцем в своем роде.  Она
написана простым,  четким языком, рекомендации носят конкретный, ясный
характер, приведенные примеры убедительны и характерны.
     Появление настоящего  пособия  поможет  любому  прочитавшему  его
выработать  оптимальный  стиль поведения,  чтобы свести к минимуму все
риски для своей безопасности,  а это в конечном счете поможет  решению
общенациональной проблемы: сужению поля деятельности для преступности.

     Ректор Института безопасности предпринимательства
     доктор исторических наук, профессор Леонов Н.С.

     "Только те средства по  обеспечению безопасности
хороши, надежны и долговечны, которые зависят от вас
самих и от вашей собственной энергии."

     Николо Макиавелли

        Введение

     Мы живем  в  мире  насилия.  Согласно   данным,   предоставленным
Министерством  юстиции,  в  течение  1987 года каждая из четырех семей
была ограблена или  же  была  объектом  нападения.  Угроза  применения
криминального акта висит над вами, вашей семьей, вашими родственниками
или знакомыми всю жизнь.  Уровень преступности в США достаточно высок,
однако во многих иностранных государствах он значительно выше.
     Также вызывает тревогу факт увеличения  масштабов  терроризма  во
всем  мире.  Вы  можете стать жертвой террористического акта не только
потому,  что вы когда-то сделали что-то,  не  только  потому,  что  вы
оказались не в том месте и не в то время, а потому, что вы работаете в
американской компании или  же  по  причине  вашей  национальности  или
принадлежности к той или иной религии.
     Если вы хотите знать,  что необходимо для того,  чтобы  уменьшить
риск  и  защитить  свою  жизнь,  жизнь своей семьи или же благополучие
своей компании, прочитайте эту книгу.
     Данное руководство  предназначено  для  бизнесменов,  которые  не
имеют достаточно времени для того,  чтобы стать экспертом  в  вопросах
безопасности или же для того, чтобы читать длинные отчеты о совершении
террористических акций.  Вам не нужно  знать  имена  лидеров  каких-то
конкретных террористических группировок или их ориентацию и идеологию.
Единственное, что вам необходимо знать - это то, что они существуют.
     Мне кажется,  что  вы  уже  обладаете  достаточной  информацией о
преступлениях и терроризме, чтобы считать это серьезной угрозой.
     Именно поэтому  я  составил  это руководство по мерам обеспечения
безопасности,  написанное языком непрофессионала.  В  этой  книге  нет
нереальных    рекомендаций    или    рекомендаций,   которые   бы   не
соответствовали вашему  образу  жизни.  Конечно,  вы  были  бы  больше
уверены в  своей безопасности,  если бы сняли с себя все отличительные
знаки компании,  в которой вы  работаете,  оделись  бы  как  бомж,  не
совершали путешествий.  Естественно, вы не собираетесь все это делать.
Поэтому  в  полном  руководстве  по   обеспечению   безопасности   для
должностных  лиц  и  представителей  деловых  кругов  делается попытка
набросать план-программу,  которая бы соответствовала вашему положению
и вашим обязанностям.
     Большой вклад по сбору материалов для написания этой книги внесли
советники из различных правительственных организаций, частных агентств
безопасности,  а также  деловые  люди,  которым  не  нравились  другая
подобная литература,  и которые внесли предложения по их улучшению.  В
составлении  данного  руководства  приняли  участие  бывшие   служащие
элитного  американского  подразделения "Дельта",  которые обеспечивали
безопасность послов США  в  различных  горячих  точках  мира,  включая
Бейрут.
     Я также надеюсь, что эта книга окажется полезной и с точки зрения
руководителя. Обеспечение личной и корпоративной безопасности является
своеобразным делом и строго индивидуальным.  В конечном счете это ваше
личное дело,  за которое вы несете ответственность. Данная книга имеет
целью ознакомить вас,  сотрудника компании,  с некоторыми вопросами по
обеспечению безопасности, а также сделать рекламу некоторым изделиям и
услугам в этой области.

        1

        Личная безопасность

     Одним из последних  увлечений  служащих  фирм  и  деловых  людей,
уставших  от  тенниса  и отдыха в клубах,  стало посещение специальных
школ,  где имеются курсы  по  методам  самообороны  и  противодействию
террористическим  акциям.  Для  тех,  кто  хотя  бы  однажды побывал в
критической ситуации и не  хотел  бы,  чтобы  это  повторилось  вновь,
существуют школы, где проводится обучение боевой стрельбе в стрессовых
ситуациях,  изучаются   вопросы   гражданской   самообороны,   способы
выживания,  методы владения дробовиком, а также такой предмет, который
можно было бы назвать как "военная идеологическая обработка".  За 1200
долларов  в  неделю  в одной школе вы можете получить знания в области
военного   искусства,   электронного   противодействия,    снайперской
стрельбы, владения и использования боевых пистолетов, оценки ситуации,
применения  нетрадиционных  видов  оружия  (топоров,  больших   ножей,
шариковых  ручек,  напильников,  отверток),  а  также  изучить способы
сопровождения.
     Конечно, кровь  по  вашим  венам потечет быстрее,  если вы будете
стоять на вершине горы в камуфляже и хай бутсах  и  просто  наблюдать,
как  инструктор  в черном берете демонстрирует вам штурмовую винтовку.
Однако такая тренировка вряд ли спасет вашу жизнь  в  трудный  момент.
Для   совершенствования   этих  навыков  обычно  требуются  годы.  Для
среднестатистического служащего фирмы трехдневный курс по  пользованию
специальным   оружием,   навыкам   ближнего   боя,  способам  вождения
автомобиля  при  проведении  антитеррористической  операции  не  имеет
большого  практического  значения.  Однако  это  поможет  понять,  что
означает должное обеспечение безопасности.
     Действительно, обеспечение    безопасности   -   это   та   сфера
деятельности,  где недостаток знаний может быть опасным.  Очень  часто
бизнесмены  и  так  называемые специалисты по безопасности,  прошедшие
краткий курс подготовки,  становятся слишком самонадеянными и идут  на
неоправданный и зачастую смертельный риск.
     Должное обеспечение безопасности в основном зависит от того,  как
или  каким  способом  вы собираетесь прожить свою жизнь.  Это означает
предвидение возможных проблем до того, как они возникнут, и уменьшение
степени вашей уязвимости. В конечном счете, вашей целью является поиск
и выбор способов с тем,  чтобы перехитрить террористов и преступников.
Но  не пытайтесь перестрелять их.  Если вы будете вести разумный образ
жизни,  избегать  рутины  и  серьезно  воспримите  все   рекомендации,
изложенные  в  этой  книге,  возможность того,  что вы станете жертвой
насилия, значительно уменьшится.

        Некоторые общие меры предосторожности

     *Будьте бдительны*.  Бдительность -  ключ  к  обеспечению  личной
безопасности.  Бдительность  означает  концентрацию  вашего  разума на
сигналах опасности,  а не на личных проблемах и  переживаниях,  работе
или воскресном футбольном матче.  Террорист или преступник ждет, когда
вы отвлечетесь,  и ваша бдительность будет ослаблена.  Именно  в  этот
момент и будет нанесен удар.  Запомните, вы в любой момент можете быть
застигнуты врасплох.
     *Наблюдайте за   праздношатающимися,  торговцами  и  хулиганами*.
Вечером или в криминогенных местах шагайте целеустремленно и уверенно.
Всегда  проверяйте,  кто идет следом за вами.  Тяжелая трость или зонт
могут несколько спугнуть вашего  преследователя,  так  как  вы  можете
использовать эти предметы как оружие.
     Никогда не показывайте вашу наличность. Наблюдайте за теми, кто в
очереди   проявляет  интерес  к  содержимому  вашего  кошелька  или  к
кошелькам других людей.  В кармане у вас  всегда  должны  быть  мелкие
деньги для подачи милостыни попрошайкам.
     Если вы   подверглись   нападению    уличных    грабителей,    не
сопротивляйтесь  до  тех  пор,  пока  не  осознаете,  что они намерены
нанести вам физический ущерб.  Отдайте свой кошелек или  другие  вещи,
которые от вас требуют. Ваши часы или кошелек не стоят вашей жизни.
     *Не носите дорогих украшений*. Во время путешествий за границу не
одевайте  драгоценные вещи,  выходя на улицу.  Еще более опасно носить
драгоценные украшения в некоторых больших городах США.  Группы молодых
бродяг  в  Нью-Йорке  и  Вашингтоне,  округ Колумбия,  срывают золотые
цепочки прямо с шеи женщин.  В  Колумбии,  например,  панки  буквально
вырывают  сережки  из  ушей  женщин.  Мужчинам также не следует носить
блестящие  драгоценности,  что   может   привлечь   внимание   уличных
грабителей.
     *Определяйте воров-карманников*.  Положите свои деньги  в  разные
карманы  для  определения  воров-карманников.  Кошелек  держите  в том
кармане,  в который, как вам кажется, может залезть злоумышленник. Для
этого  лучше  использовать  карман на рубашке,  чем боковой карман для
того,  чтобы  определить,   кто   залез   в   ваш   карман.   Мужчинам
предпочтительнее  приобрести  пояс  для  денег  или  кошелек,  который
крепится на лодыжке.  Женщинам лучше носить  нижние  юбки  или  другое
нижнее белье, чтобы скрыть карманы.
     Запомните, что большинство  воров-карманников  -  это  женщины  и
дети.  Остерегайтесь  детей,  собирающихся  вокруг  вас.  Дети цыган в
Европе работают группами.  Обычно один ребенок пытается  отвлечь  ваше
внимание,  в то время как другой лезет в ваш кошелек или карман вашего
пальто.  Уличные  бездомные  в  странах  Латинской  Америки   вызывают
сожаление,   но   большинство   из   них  зарабатывают  на  жизнь  как
воры-карманники.  Простой прохожий  здесь  может  предпринять  попытку
залезть в ваш карман.  Если кто-нибудь толкнет вас на улице,  сразу же
убедитесь,  что ваш кошелек на месте,  но при этом не показывайте, где
находятся  ваши  ценности на самом деле,  похлопывая себя по различным
деталям одежды. Все это должно выглядеть натурально.
     Не преследуйте вора-карманника,  т.к. он или она могут обернуться
в вашу сторону с ножом или другим оружием.
     *Не стойте в хвосте автобуса*.  Если вы едите в автобусе в другой
стране,  никогда не занимайте места в конце салона.  Во-первых,  вы не
сможете  обратиться  к  водителю в случае потери своих вещей и,  кроме
того, не сможете спросить, на какой остановке вам выходить. Во-вторых,
к  вам  могут  пристать  в  хвостовой  части переполненного салона,  а
водитель даже не будет знать об этом.
     *Будьте внимательны  в  метро*.  На  платформе  в ожидании поезда
наблюдайте за людьми,  которые не проявляют  внимания  к  прибывающему
поезду.  Настоящий пассажир, вероятнее всего, будет смотреть на пути в
сторону  приближающего  поезда,  не  рассматривая  пристально   других
пассажиров.    Люди,    бродящие   по   платформе,   могут   оказаться
ворами-карманниками или уличными грабителями.
     *Избегайте такси*.   Не   берите   первое  такси,  которое  резко
останавливается,  когда вы выходите из гостиницы.  Вероятно,  водитель
специально  поджидал  вас.  Именно таким образом несколько американцев
были   похищены,   находясь   за   границей.   Если   автомобили-такси
припаркованы  в  линию,  и вас просят сесть в головное,  рекомендуется
несколько отойти назад и позволить  кому-либо  опередить  вас  с  тем,
чтобы вы убедились в том, что такси не подставное.
     Не бойтесь отказаться от такси,  которое вам  покажется  опасным,
или  же  если  водитель ведет себя странно.  Если такси не оборудовано
счетчиком,  договоритесь о цене до того, как вы выйдите из автомобиля,
а  не  после того,  как вы прибудете на место.  Если вы не говорите на
языке страны пребывания,  попросите швейцара гостиницы договориться  о
цене с водителем.
     *Будьте внимательны к своим портфелям и  кошелькам*.  Путешествуя
за  границу,  крепко держите свои сумки,  портфели и кошельки.  Всегда
держите их при  себе,  не  оставляйте  их  на  заднем  сидении  такси,
проезжая  через многолюдные места города.  Во многих странах Латинской
Америки злоумышленник может протянуть руку через  окно,  схватить  ваш
багаж и убежать.
     Если вы женщина,  всегда носите кошелек на ремешке и держите  его
ближе к телу, лучше, если он будет прикреплен к запястью руки. Никогда
не оставляйте ваш  кошелек  без  внимания  на  столе  или  на  стойке.
Кто-нибудь  может  протянуть  руку снизу от соседней стойки и схватить
его.
     Никогда не ходите с открытым кошельком или сумкой.  Известно, что
террористы  и  контрабандисты  наркотиками  имеют  обыкновение  класть
предметы  в  открытые  сумки,  а затем вынимать их после того,  как вы
прошли таможню или контрольно-пропускной пункт.
     *Наблюдайте за  пьяными  и  панками*.  Если к вам пристал пьяный,
постарайтесь проигнорировать его.  Если это не удается,  отвлеките его
чем-нибудь и уйдите. Помните, что на самом деле он может быть вовсе не
пьян, а быть уличным хулиганом или вором-карманником.
     Если к   вам  пристали  панки,  старайтесь  не  обращать  на  них
внимания.  Сконцентрируйтесь на чтении газеты или же  просто  смотрите
прямо перед собой.  Не смотрите им прямо в глаза, сделайте вид, что вы
не  обращаете  внимания  на  их  насмешки  и  оскорбления.  Человек  с
ссадинами  лучше человека с разбитой головой.  Поэтому не обращайте на
них внимания и надейтесь,  что они выберут другую жертву.  Чтобы вы ни
делали,  не показывайте своего страха.  Те,  кто не может справиться с
собой, может навлечь на себя неприятности.
     *Толпа всегда    опасна*.    Обычно   в   результате   обострения
политической обстановки  в  стране  собираются  толпы  неистовствующих
людей.   Не  будьте  любопытны:  районы,  где  проводятся  гражданские
манифестации и беспорядки - не место для созерцания. Не вмешивайтесь в
политические демонстрации, избегайте мест, где намечаются забастовки.
     Все вышеперечисленные мероприятия создают хаос.  В этом случае вы
рискуете получить ранения не только в результате действий полиции,  но
и от забастовщиков и манифестантов,  на разгон которых  будут  брошены
органы  правопорядка.  В  некоторых странах,  где вас могут принять за
американца или европейца, толпа может перенести весь свой гнев на вас.
К  тому  же  полиция  может применить дубинки и слезоточивый газ.  Вас
могут избить полицейской дубинкой и арестовать только потому,  что  вы
оказались не в том месте во время беспорядков.
     В некоторый странах беспорядки происходят в связи  с  проведением
спортивных мероприятий. Например, в Великобритании, если вы прочитаете
в газете,  что Манчестер Юнайтед будет играть  против  Стандард  Лидж,
будьте осторожны.  Если вы не хотите иметь неприятности,  не подходите
близко к стадиону.  Если вы случайно окажитесь в окружении беснующихся
и пьяных болельщиков, выкрикивающих лозунги в поддержку своей команды,
присоединитесь к ним и делайте тоже самое.  В чужой монастырь со своим
уставом не ходят.  Помните об этом.  Это лучше,  чем быть их следующей
жертвой.
     *Не рекламируйте  свою  национальность*.  Во время путешествия за
границу старайтесь быть в компании со  своими  соотечественниками,  не
одевайтесь   как   типичный  американский  турист.  Оставьте  майки  с
надписями на  английском  языке  дома.  Не  носите  шорты  или  другую
подобную одежду с изображением звездно-полосатого флага США. Вы можете
стать  объектом  террористической  акции   только   потому,   что   вы
американец.  Например,  молодой американский военнослужащий был убит в
Западной  Германии  за  свое   удостоверение,   которое   позже   было
использовано  террористами  для  получения  пропуска  на  американскую
военную базу.
     Единственным местом,  где  можно  нарушить это правило,  является
Афганистан,  Там американцы считаются хорошими ребятами,  а русские  -
плохими. В прошлом высокие белые парни считались русскими советниками,
поэтому любой человек,  который подходил  под  это  описание,  не  был
хорошим.  Американские  журналисты  и  служащие телевизионных компаний
носили небольшие американские флажки на плечах  с  тем,  чтобы  их  не
приняли по ошибке за русских.
     *Избегайте мест   скопления   туристов*.   Если   вы   опасаетесь
террористических акций во время поездки за границу, избегайте посещать
кафе,  ночные клубы и другие  места  скопления  иностранных  туристов,
которые  могут быть выбраны террористами в качестве объекта нападения,
т.к. обычно американские туристы собираются именно в этих местах.
     *Пользуйтесь многолюдными  улицами*.  Это  увеличит степень вашей
безопасности. Многолюдная улица означает, что преступник или террорист
будет  больше  волноваться  из-за  того,  что  он  может  быть опознан
прохожим или кем-то,  пытающимся прийти к вам на  помощь.  Многолюдная
улица создает для террориста много технических проблем.
     *Гуляйте в паре*.  Естественно,  что чем больше людей,  тем  выше
степень безопасности.  Конечно,  это не совсем так,  если вы окажитесь
лицом  к  лицу  с  группой  террористов,  вооруженных   автоматическим
оружием.  Однако  присутствие  нескольких иностранцев на улице создает
некий отрезвляющий эффект на злоумышленников.  Они бы больше предпочли
иметь  дело  с  одинокой  женщиной  или  пожилым человеком.  Во многих
странах женщины  чувствуют  себя  в  большей  безопасности,  если  они
находятся  в  компании  по  крайней  мере  еще одного человека,  лучше
мужчины. Прогулка по улице вместе с мужчиной значительно уменьшит риск
того, что женщина окажется объектом сексуального нападения.
     *Всегда имейте при себе медицинскую карту*.  В этой карте  должны
быть  указаны  данные  об  аллергических  реакциях вашего организма на
какие-либо препараты,  степень  восприимчивости  к  укусам  насекомых,
последние  прививки,  имя и номер телефона (рабочий и домашний) вашего
врача, а также данные о том пользуетесь ли вы контактными линзами.
     *Не афишируйте себя*.  Если вы известный человек, не объявляйте о
свой поездке заранее.  Появление статей и ваших фотографий  в  газетах
только  повысит  степень  риска,  т.к.  это  может  привлечь  внимание
террористов к вашей персоне.  Никогда не информируйте никого  о  своем
маршруте,   номерах   рейсов   и   гостиницах,   где   вы  собираетесь
останавливаться.  Бронируйте номера в гостинице на другое имя  или  на
имя сопровождающего вас.

        Определение наличия наблюдения

     *Определение "хвоста"*.     Террористическим     акциям    обычно
предшествует период ведения наблюдения.  Будьте осторожны  и  учитесь,
как  распознать,  что  за  вами  ведется наблюдение.  Если вы заметили
"хвост",  это,  возможно,  изменит  планы  террористов  по  проведению
каких-либо акций против вас.  Однако не показывайте, что вы определили
"хвост", в противном случае дело обеспечения вашей безопасности станет
только вашим личным делом.
     *"Плохие" ребята редко носят плащи свободного покроя  с  поясом*.
Не  ожидайте  увидеть  а-ля Сэма Спейда в таком одеянии.  Ваш "хвост",
вероятнее всего,  будет человеком,  которого вы меньше всего  ожидаете
увидеть,   например,   женщина   или   пожилой   человек.   Ирландская
республиканская армия (ИРА) использует для этих целей даже детей.  Вам
необходимо определить человека или несколько человек, которые наиболее
часто попадаются вам на глаза.
     *"Хвосты" работают  посменно*.  Не ожидайте увидеть один и тот же
"хвост".  Слежка  обычно  ведется   бригадами:   один   человек   идет
непосредственно за вами,  а другой намного сзади с тем, чтобы прикрыть
ближний "хвост".  Другие члены бригады наблюдения могут  следовать  за
вами   параллельными   маршрутами  по  другой  стороне  улицы  или  по
параллельной улице. Они могут использовать автомобильные радиосредства
или  "уоки  токи" (портативные радиостанции),  если выполняют операцию
пешком.
     *Постоянные атрибуты  и  приметы*.  "Хвост"  может иметь при себе
сумку,  полную  париков,  очков,  быстро   сменяющихся   галстуков   и
двухсторонних   пиджаков.  Постарайтесь  сконцентрироваться  на  таких
приметах как рост и характерные черты лица.  Всмотритесь в предметы  и
детали одежды, которые невозможно быстро поменять, например, брюки или
ботинки,  а также запомните личные вещи,  такие как, кольца или другие
драгоценности, которые обращают на себя внимание.
     *Некоторые приемы ведения наружного  наблюдения  на  автомобиле*.
Автомобиль  наблюдения может обогнать вас и остановиться с тем,  чтобы
вы его догнали.  Это  имеет  место  обычно  при  интенсивном  дорожном
движении.   "Хвост"   всегда  будет  использовать  данную  ситуацию  с
наибольшей выгодой для себя.
     *Трюки с   фарами*.   Некоторые   бригады   наружного  наблюдения
устраивают игры с фарами,  чтобы в темное  время  автомобиль  выглядел
поочередно  как  седан  или  мотоцикл.  Это  осуществляется при помощи
выключателя.  В выключенном положении  в  зеркале  заднего  обзора  вы
увидите  одиночный свет фары.  Это делается для того,  чтобы заставить
вас поверить,  что подозрительный седан,  который вы  заметили  ранее,
уехал.
     *Уловки задними  фонарями*.  Проверьте   задние   фонари   вашего
автомобиля. Если вы обнаружите небольшое отверстие в одном из них, это
может означать,  что вы находитесь под наблюдением.  Это старый  трюк,
который  позволяет "хвосту" оставаться ночью на достаточном расстоянии
от объекта даже при очень интенсивном дорожном движении.  Для этого  и
делается  небольшое отверстие в одном из задних фонарей.  Фонарь будет
светить ярким  белым  пятном,  а  не  красным  или  янтарным.  Опытный
профессионал  может  также  вставить  яркую  лампочку  в фонарь вашего
автомобиля и оставить лампочку с меньшей интенсивностью в  другом.  Он
также может просто вынуть одну из лампочек.
     *Устройства для   слежки*.   Не   надо   недооценивать    уровень
изощренности  и смекалку бригады наблюдения.  Умный профессионал может
приклеить полоску светоотражающей пленки на бампер  вашего  автомобиля
или  прикрепить  различные  миниатюрные  устройства  для  слежения или
радиокомпасы.  Помните  об  этом  при   ежедневной   проверке   вашего
автомобиля на наличие взрывного устройства. (см. главу 4).

        Контрмеры

     *Сначала увеличьте  скорость,  затем  сбавьте*.  Неопытный  агент
нажмет на тормоз с тем,  чтобы попытаться поймать ваш  темп  движения,
или  же  будет  в  растерянности,  пытаясь  замаскировать  или  как-то
оправдать свои маневры. Этот прием может сработать и во время прогулки
пешком.
     *Отойдите в сторону и осмотритесь*.  Фиксируйте приметы  людей  и
отличительные особенности автомобилей,  которые следуют за вами.  Если
вы едите в автомобиле,  постарайтесь запомнить регистрационные  номера
машин,  которые едут за вами.  Проделайте эту операцию несколько раз с
тем,  чтобы определить,  кто,  если таковой  вообще  имеется,  как  бы
непреднамеренно  (но,  конечно же,  с целью) постоянно поворачивает за
вами.  Помните,  что наблюдение может вестись одновременно несколькими
бригадами  по  параллельным маршрутам и с использованием радиосредств.
Один и тот же автомобиль или человек не будут  постоянно  поворачивать
за вами, но в конце концов они опять проявятся. Если вы вычислили один
"хвост", это вовсе не означает, что вы определили всех.
     *Чаще меняйте  направление  своего  движения*.  Таким  образом вы
сможете определить несколько "хвостов".  Сближайтесь с ними,  фиксируя
их  отличительные  приметы  и  другие  важные  детали.  При  этом ваши
преследователи поймут,  что они  обнаружены  и  могут  сменить  объект
своего  преследования,  придя к выводу,  что вы бдительны и осторожны.
Однако  не  расслабляйтесь;  другая  бригада  может  взять   вас   под
наблюдение. Поэтому будьте начеку.
     *Останавливайтесь у витрин магазинов*.  Если вы идете пешком, это
дает   вам  возможность,  рассматривая  витрину  магазина,  обнаружить
"хвост".
     *Войдите в  здание  и  резко  остановитесь*.  Ваш  преследователь
сможет остановиться только налетев на вас.
     *Бросьте что-нибудь  на  пол  или  на  тротуар  И проследите,  не
поднимет ли кто-либо этот предмет.*
     *Садитесь в метро или автобус в последнюю минуту*.  Вы, наверное,
уже видели этот трюк в кино.
     *Если вы   идете   в  компании  с  другим  человеком*,  пусть  он
остановится или попятится назад.  Так можно проверить,  преследует  ли
вас кто-либо.
     *Знайте своих соседей*.  Всегда знайте,  кто ваши соседи по  дому
или на работе. Найдите предлог, чтобы зайти к своим новым соседям. Они
могут оказаться бригадой наблюдения.
     *Проверяйте любительский  радиодиапазон  и другие радио частоты*.
Если вы имеете личного телохранителя или телохранителя, прикрепленного
к   вам   вашей   компанией,  они  должны  периодически  просматривать
любительский радиодиапазон и другие частоты радиостанций, работающих в
этом районе, если вы определили, что за вами ведется наблюдение.
     *Инструктируйте своих  домочадцев*.  Ваши  домочадцы  и  прислуга
должны  фиксировать незнакомые автомобили и людей,  часто появляющихся
около вашего дома.  Особенно внимательно присматривайтесь к  курьерам,
посыльным и "заблудившимся",  которые подходят к вашему жилищу,  чтобы
спросить адрес или попросить  воспользоваться  вашим  телефоном.  Ваши
служащие  на работе также должны быть бдительны и обращать внимание на
незнакомых людей, которые могут вести наблюдение в вашем районе.

        Уклонение от преследования

     *Если вы женщина, подойдите к полицейскому и укажите на человека,
которого вы  подозреваете*.  Поступайте  так  при  первом  подозрении.
Полицейские  должны  выслушивать  жалобы  женщин,  к  которым пристают
странные личности и,  как правило, они помогают. Обычно женщины всегда
предпринимают какие-нибудь меры, если рядом с ними оказывается человек
со странным поведением.  В  конечном  счете,  полицейский  подойдет  к
"хвосту"  и  спросит  его,  что  тот делает и чем может объяснить свое
поведение.  Несомненно,  у  последнего  всегда  будет  готовый  ответ.
Однако,  полицейский может задержать этого человека достаточно долго с
тем, чтобы вы могли ускользнуть.
     *Если вы женщина, а ваш "хвост" - мужчина, постарайтесь, чтобы он
потерял вас в магазине для женщин  или  в  туалете*.  Даже  наличие  у
"хвоста"  сумки  с разнообразными париками и костюмами не позволит ему
продолжать  преследование.  Задержитесь  в   отделе   женского   белья
универмага, где "хвост" может быть вычислен достаточно легко.
     *Измените свою внешность*.  Быстро войдите  в  магазин  и  купите
шляпу  или  пиджак,  которые  бы  изменили вашу внешность.  Вы сможете
выскользнуть  из  магазина,  смешаться  с  толпой  пешеходов,  оставив
преследователя в недоумении.
     *Пользуйтесь лифтом*.  Если  вы  находитесь  в  большом   городе,
войдите в лифт высотного здания. Выйдите на любом этаже и на первом же
остановившемся лифте спуститесь вниз в холл  здания.  Смените  пальто,
наденьте   темные  очки  или  как-то  измените  свою  внешность.  Вам,
вероятно,  удастся  обмануть  вашего  преследователя,  даже  если   он
находится в холле.
     *Если "хвост"  вас  потеряет,  имейте   ввиду,   что   он   может
предпринять  попытку  вновь  отыскать  вас*  у вашего дома,  офиса или
попробует  позвонить  вам  домой.  Поэтому  будьте   готовы   услышать
что-нибудь вроде: "Извините, я не туда попал".
     *Совершенствование практики*.  Без практики вам будет  достаточно
сложно обмануть опытного преследователя.  Существует несколько фирм по
обеспечению безопасности, которые организуют одно-двухдневные курсы по
выявлению  наблюдения  и  отрыву  от  слежки.  Рассмотрите возможность
посещения таких курсов.

        Самозащита без оружия

     Данное руководство  не   имеет   целью   научить   вас   способам
рукопашного  боя.  Только  опытный  инструктор  в  течение  нескольких
месяцев упорных тренировок может сделать это.  Чтобы стать экспертом в
боевых  искусствах,  обладать  отличной  реакцией  и  быть  в  хорошей
физической форме,  необходимо потратить гораздо больше времени. В этом
разделе изложены некоторые советы и способы, которые могут спасти вашу
жизнь.
     *Всегда защищайтесь так,  как будто вам угрожает смерть*.  Борьба
за собственную жизнь - это не "боевик". Используйте "грязные" приемы и
не   давайте   своему  противнику  передышки.  Будьте  беспощадны.  Не
надейтесь на один хороший удар: наносите как можно больше ударов и как
можно быстрее.  Если ваш противник повержен,  продолжайте избивать его
до тех пор,  пока вы не убедитесь,  что он больше  не  поднимется.  Не
предоставляйте ему шанса собрать свои силы.
     *Держите противника  на  расстоянии*.  Наносите   удары   ногами,
бросайте в него различные предметы,  не позволяя ему сблизиться с вами
и схватить вас. Этот совет особенно хорош для женщин, т.к. большинство
из них слабее их противников-мужчин.
     *Постарайтесь нанести удар по шее атакующего*. Такой сильный удар
может надолго вывести вашего противника из строя.
     *Нанесите удар по Адамову яблоку и схватите его за  горло*.  Этот
удар собьет его дыхание и может повредить хрящи.
     *Нанесите удар в висок и по затылку за ухом*.
     *Наносите удары руками, ногами по позвоночнику и по шее*.
     *Нанесите удар по бокам, между ног или в живот*.
     *Сложите руки в замок и нанесите резкий удар по уху*.  Этот прием
часто используется игроками  в  американский  футбол,  чтобы  оглушить
противника.  Сотрясение барабанных перепонок вызывает головокружение и
сильную боль.
     *Если ваш противник оказался сверху, укусите его за ухо, схватите
за ноздри и ткните пальцем в глаза*.
     *Если вас схватили сзади,  наступите противнику на ноги, нанесите
удар по лодыжкам,  протяните руку назад, схватитесь за пах или ударьте
по нему*. Ваши локти также являются эффективным оружием. Резко двиньте
ими назад и нанесите удар по ребрам и выше по горлу.

        Использование импровизированного оружия

     Можно использовать  множество  обычных  предметов,  если  не  как
смертельное, то как достаточно эффективное оружие.
     *Острые предметы*.  Любой острый  предмет,  например,  ручку  или
карандаш, можно использовать как нож и нанести ими удар по противнику.
Цельтесь в глаза. Для этого также можно использовать расческу.
     *Ключи*. Ключи, зажатые в вашей руке с выступающими концами между
пальцами,  также  могут  быть  использованы  для  нанесения  удара  по
противнику.
     *Ремни*. Ремень с тяжелой пряжкой  или  велосипедная  цепь  могут
использоваться как кнут или хлыст.
     *Аэрозоли*. Различные  типы  аэрозолей:  очистители   раковин   и
духовок,  лак  для  волос,  дезодоранты  -  можно использовать,  чтобы
ослепить  атакующего.   Краска   в   аэрозольной   упаковке   является
эффективным средством,  которая  к тому же оставляет на злоумышленнике
следы.   Можно   бросить   в   глаза   противнику   хлорку.   Применяя
вышеперечисленные  средства  не  забудьте зажать свой рот и нос рукой,
задержите дыхание.
     *Трости, зонты   и   полицейские  дубинки*.  Этим  оружием  можно
наносить удары по  внутренней  стороне  запястья,  локтям  и  коленным
чашечкам нападающего.
     *Обычные предметы*.  Почти все предметы,  находящиеся у  вас  под
рукой,  можно  использовать  в  целях самообороны.  Например,  банкой,
кружкой  можно  нанести  удар  по  ключице.  Фонарь  используется  как
дубинка.   Электрической  лампочкой,  которую  необходимо  держать  за
цоколь,  обвернутую в одежду или полотенце,  можно  нанести  множество
порезов, если бросить ее в лицо своего противника.
     *"Дубинки"*. Любой тяжелый предмет:  горсть мелких  монет,  кусок
мыла,  кофейная  кружка  -  можно  завернуть  в носок или в какой-либо
предмет одежды и использовать как дубинку.

        2

        Поездки за границу

     "Мир - это земля,  которую  никто  еще  не  познал  по  книгам  и
рассказам".  - писал лорд Честерфильд своему сыну.  "Чтобы узнать этот
мир необходимо  самому  совершать  путешествия  и  видеть  все  своими
глазами". Совет лорда Честерфильда своему сыну является основной темой
данной главы. Временами путешествие за границу может оказаться опасным
делом,   а   преимущества  и  польза,  полученные  от  этого,  помогут
значительно  компенсировать  риск.  Американские  граждане  не  должны
испытывать  боязни  при  поездке за границу для ознакомления с другими
народами,  образом их жизни и культурой.  Данный факт не может служить
основанием и для руководства компаний, стремящихся освоить новые рынки
сбыта своей продукции и услуг и расширить свою деятельность  в  других
частях света.
     Современные линии воздушных сообщений,  наличие средств связи,  с
помощью  которых  можно  очень быстро передавать различную информацию,
приблизили друг к другу страны  и  народы.  В  результате  для  многих
экономическая  и  политическая изоляция не является больше реальностью
жизни,  кроме,  пожалуй,  отсталых  народов  и  народов,  неприязненно
относящихся к иностранцам. Исходя из этого, американский бизнес должен
не только вести борьбу за природные ресурсы и рынки,  но и  добиваться
при   этом   более   высоких   результатов   по  сравнению  со  своими
конкурентами, если США еще стремятся оставаться процветающей страной и
обеспечивать и в дальнейшем свою национальную безопасность.
     Таким образом,  поездки за границу являются  неотъемлемой  частью
деловой жизни.  Несмотря на наличие некоторой доли риска, связанного с
путешествиями и деловыми поездками особенно в отдаленные уголки  мира,
необходимо   запомнить  некоторые  факты.  Во-первых,  путешествия  на
самолете до сих пор являются более безопасными,  чем на автомобиле  по
американским  дорогам.  Во-вторых,  вы  проживаете в одном из обществ,
которое по уровню насилия и  скрытой  преступности  занимает  одно  из
ведущих мест  в  мире.  Может  быть  это  и  не  будет для вас большим
утешением,  но тем не менее  вы  имеете  больший  шанс  стать  жертвой
преступления или насилия в крупных городах США, чем в других местах за
границей.  Можете  верить  или  нет,  но  более  безопаснее  совершать
прогулки по Белфасту в Северной Ирландии, где бесчинствуют религиозные
фанатики, чем по улицам Детройта, который считается столицей убийств.
     В-третьих, шансы  простых  американцев  быть убитыми или получить
ранения  во  время  террористической  акции  или   возможность   стать
заложниками  относительно  малы.  Согласно  статистическим  данным  по
страхованию жизни населения шансы среднего американца быть  убитым  во
время  террористического  акта  ниже  возможности  случайной  смерти в
результате падения,  удара молнии,  отравления,  пожара, автомобильной
аварии и других случаев случайной смерти,  данные о количестве которых
регистрируются Министерством здравоохранения США.  Если  вы  являетесь
дипломатом,  сотрудником военной миссии или представительства компании
за рубежом,  ваши шансы быть убитым во  время  террористической  акции
значительно  повышаются.  Поэтому следует предпринять необходимые меры
предосторожности для того, чтобы уменьшить долю этого риска.

        Подготовка к поездке

     *Получите как  можно  больше  информации  о  стране,  которую  вы
планируете    посетить*.    Изучите   историю,   религию,   географию,
государственное  устройство   каждой   страны   на   маршруте   вашего
путешествия.  Дайте  задание  своим  сотрудникам  подготовить  для вас
список общих фраз на основном языке каждой страны. Ключевыми словами и
фразами   являются:   "Рад  познакомиться  с  вами",  "Спасибо",  "Где
находится туалет?", "Полиция", "Помогите".
     *Не бронируйте  места  в  гостинице,  не  заказывайте авиационные
билеты через неизвестное или незнакомое бюро путешествий*.  Убедитесь,
чтобы  ваш  агент  соблюдал  все  меры предосторожности и не раскрывал
ваших  планов,  связанных  с  поездкой.  Можно  бронировать  места  на
вымышленное имя.  Никогда не указывайте названия вашей компании, вашей
должности,  военного или дипломатического ранга в местах с  повышенной
степенью риска.
     *Получите паспорт*.  Если у  вас  еще  нет  паспорта,  вы  можете
получить  его  в  американском  паспортном  управлении  или  в местном
почтовом   отделении.   Вы    должны    предоставить    доказательства
американского   гражданства.   Это   может   быть   заверенная   копия
свидетельства о рождении,  прежний паспорт или же, если вы родились не
в  США,  свидетельство  о  натурализации  или справка о натурализации,
заверенная служащим суда. Также необходимо предоставить две фотографии
и  заполнить  заявку для оформления паспорта.  Для оформления паспорта
требуется примерно 10 дней.
     Убедитесь, чтобы  ваш  паспорт  был оформлен правильно и срок его
действия не истек до даты вашего возвращения.  Если вы направляетесь в
официальную  командировку  по линии правительства США,  вы,  возможно,
захотите взять ваш личный синий паспорт вместе  с  дипломатическим.  В
случае  захвата вашего самолета террористами вы можете показать им ваш
личный  паспорт  вместо  официального.  Одна  техасская  фирма   может
изготовить поддельный паспорт,  который террористов вполне устроит. Не
используйте его для идентификации вашей личности, а также для въезда в
страну или выезда из нее.
     Обратите внимание на то,  что может рассказать ваш паспорт о  вас
другим.  Подумайте  о необходимости получения нового паспорта,  если у
вас имеется штамп контрольно-иммиграционного  пункта  Израиля  или  же
если    ваш    паспорт   идентифицирует   вас   как   бизнесмена   или
государственного служащего.  Примечание: в Израиле существует система,
согласно которой название этой страны в паспорте не указывается.
     *Никогда не теряйте ваш паспорт из виду*.  Во  время  путешествия
всегда имейте паспорт при себе. Никому его не отдавайте за исключением
служащих иммиграционной службы или полиции.  В некоторых  странах  вам
придется оставлять его на некоторое время для регистрации в гостинице.
Однако никогда не оставляйте паспорт в  номере  или  в  вашем  багаже,
откуда его могут украсть.
     *Если ваш паспорт утерян или его выкрали,  свяжитесь с  ближайшим
американским  посольством  или  консульством*.  Там  вам  помогут  при
условии,  если у вас имеется  фотокопия  титульного  листа  утерянного
паспорта, фотографии на паспорт и копия свидетельства о рождении.
     *Получение визы*.  Во многих странах требуются визы до  въезда  в
страну и при планировании продления вашего пребывания. Для того, чтобы
выяснить нужна ли виза, обратитесь в посольство или консульство каждой
страны,   которую   вы   планируете  посетить,  или  выпишите  брошюру
<i>{"Требования по получению визы в некоторых иностранных  государствах"}</i>
(Публикация  М-264  Паспортного  управления).  Эту брошюру можно также
получить в Паспортной службе Государственного департамента, Вашингтон,
округ Колумбия 20524.
     В некоторых странах требуются  также  медицинские  сертификаты  и
справки о прививках.  Имейте ввиду,  что в посольствах некоторых стран
оформление визы занимает  недели  и  даже  месяцы,  поэтому  подавайте
заявки заблаговременно.
     *Оцените необходимость вашей поездки*. При планировании поездки в
регионы,   где   вероятна   террористическая  деятельность  и  которые
характеризуется хронической политической нестабильностью, задайте себе
вопрос,  действительно ли вам необходимо совершать эту поездку,  можно
ли решить все вопросы, используя телефонную связь или другие способы.
     *Проверьте свое  завещание*.  Не  воспринимайте  слишком серьезно
этот совет.  Однако  имеет  смысл  еще  раз  заглянуть  в  него  перед
поездкой.  Может быть вы захотите дать письмо-доверенность какому-либо
члену вашей семьи с инструкциями в случае  несчастья.  Откройте  общий
текущий счет, чтобы им могла (мог) пользоваться ваша супруга (супруг).
И наконец оставьте список  предстоящих  выплат  (ипотека,  выплаты  за
автомобиль и т.д.) на время вашего отсутствия.
     *Свяжитесь с  консультационными  службами*.  Перед   поездкой   в
потенциально  опасный район вы можете связаться с Центром чрезвычайных
ситуаций  и  обеспечения  безопасности  граждан  при   Государственном
департаменте (тел.  202-647-5225), где вы можете получить информацию о
действительном  положении   дел   в   данном   регионе   и   совет   о
целесообразности вашей поездки. Вы можете также послать письмо в Центр
чрезвычайных  ситуаций  и   обеспечения   безопасности   граждан   при
Государственном  департаменте по адресу:  офис 4811,  улица NW 2201 C,
Вашингтон, округ Колумбия 20520.

        Путешествие самолетом

     *Летайте экономическим классом*.  Если вы много и  часто  летаете
самолетом,    несомненно,    салон    1-го   класса   является   более
комфортабельным  местом  для  совершения  долгих   перелетов.   Однако
необходимо  отметить,  что  путешествовать экономическим классом более
безопасно.  Салон 1-го класса располагается в передней  части  лайнера
ниже  (на  Боинге  747) или позади кабины экипажа (практически на всех
других  самолетах).  Как  правило,  террористы  захватывают  в  первую
очередь  салон  1-го  класса  и  используют  его в качестве командного
пункта.  Если только террористы  не  переместят  вас  в  другой  отсек
самолета,  вы  окажитесь  в непосредственной близости с ними в случае,
если будет открыт огонь.  Более того,  если будет предпринята  попытка
освобождения  заложников,  вы  можете быть подвергнуты риску оказаться
под перекрестным огнем.
     Кроме того,  террористы считают,  что пассажиры 1-го класса - это
более обеспеченные,  богатые и  важные  люди.  Поэтому  они,  по  всей
вероятности,  будут  больше  внимания  уделять пассажирам именно этого
салона.  К тому же,  в салоне экономического класса легче смешаться  с
толпой, чем в салоне 1-го класса.
     *Не одевайтесь слишком вычурно*. Усмирите свое тщеславие. Дорогие
костюмы  и  драгоценности привлекут к вам излишнее внимание.  Оставьте
религиозные  украшения  дома.  Вы  будете   чувствовать   себя   более
комфортабельно   и  безопасно  в  обычной  одежде,  особенно  если  вы
окажитесь заложником на борту самолета.
     *Не занимайте  боковых мест в проходе*.  Как правило,  пассажиры,
занимающие места в проходе, наиболее часто подвергаются оскорблениям и
являются  объектом  плохого  обращения.  При  проведении  операции  по
освобождению заложников линия огня будет проходить  в  основном  вдоль
прохода  по  мере того,  как бойцы спецподразделения будут пробиваться
вглубь самолета.  Когда начнется стрельба,  вы будете  счастливы,  что
были вынуждены терпеть неудобства кресла у окна, т.к. другие пассажиры
и кресла обеспечат вам некоторую защиту.
     Во многих  отношениях  наиболее безопасными являются места у окна
ближе к люку экстренной эвакуации из самолета (обычно он располагается
над крылом).  Однако помните,  что эти люки являются основными местами
проникновения спецподразделения в  самолет  при  попытке  освобождения
заложников.  Экипаж  самолета  не  позволит вам занять кресло напротив
люка  из  опасения,  что  вы  заблокируете  выход  в  случае   крайней
необходимости.
     *Старайтесь резервировать билеты на  широкофюзеляжные  самолеты*.
Несмотря  на то,  что вооружение и оснащение воздушных пиратов стало в
настоящее время более современным и усовершенствованным, захват Боинга
747  потребует  больше сил и средств,  чем захват небольшого самолета.
Поэтому,  по  всей  вероятности,  террористы-одиночки  или   небольшие
террористические   группы   не   осмелятся   захватывать   и   угонять
широкофюзеляжный лайнер.  Однако,  с другой  стороны,  на  Боинге  747
труднее проводить операцию по освобождению заложников.
     *Тщательно выбирайте    авиакомпанию*.     Самолеты     некоторых
авиакомпаний  с  наибольшей  степенью вероятности могут стать объектом
для захвата.  Американские авиакомпании,  западногерманская Люфтганза,
израильская Эль Ал известны тем, что на борту самолетов, принадлежащих
этим авиакомпаниям, обеспечивается очень высокий уровень безопасности.
Такой  уровень  был  достигнут  в  связи  с  тем,  что  в  прошлом они
неоднократно  выбирались  террористами   в   качестве   объектов   для
нападения.  Самолеты  национальной  авиакомпании  Индии стали объектом
захвата сикхских террористов, а кувейтская национальная авиакомпания -
шиитами.  Наиболее  безопасными с этой точки зрения считаются самолеты
авиакомпаний таких стран,  как Швеция,  Швейцария,  Сингапур, Гонконг,
которые не являются членами крупных политических блоков и не вовлечены
в конфликты локального характера.  Несмотря на то, что уровень сервиса
на  самолетах  авиакомпаний некоторых коммунистических стран несколько
ниже,  эти самолеты гораздо реже выбираются объектами  для  нападения,
чем самолеты, принадлежащие авиакомпаниям стран свободного мира. Также
примите к сведению,  что авиакомпании стран  третьего  мира,  а  также
небольшое  число  авиакомпаний  промышленно  развитых государств имеют
очень плохую репутацию с точки зрения обеспечения безопасности.
     *Выясните, из  какого  аэропорта вылетает ваш рейс*.  Кроме этого
поинтересуйтесь,  где будут совершены промежуточные  посадки  на  пути
следования.  Если  самолет  совершает посадки в "горячих" точках или в
странах,  где уровень обеспечения безопасности очень низок, возрастает
опасность   применения   взрывных   устройств  и  появления  на  борту
террористов.
     *Старайтесь сократить   до   минимума   количество  промежуточных
посадок*. Выбирайте наиболее прямой маршрут.  Это сократит до минимума
риск того,  что будет подложено взрывное устройство иди будет проведен
террористический  акт.  Кроме  этого,  вы  потратите  гораздо   меньше
времени,  ожидая  в  транзитных  аэропортах,  которые  могут оказаться
уязвимыми.
     *Избегайте страны,  где террористы пользуются режимом наибольшего
благоприятствования*.  Служба  безопасности  является последней линией
обороны против авиационного терроризма, а не передовой. Хорошая служба
безопасности   не  может  сама  по  себе  изменить  политику  местного
правительства,  закрывающего  глаза   на   деятельность   террористов.
Например,  Греция  будет  оставаться  опасным транзитным местом до тех
пор,  пока правительство этой страны не  примет  эффективных  мер  для
борьбы с терроризмом.
     *Проверьте календарь*.  Очень часто террористы и террористические
группировки осуществляют свои  акции  в  дни  религиозных  праздников,
исторических  событий,  а  также  отмечают  годовщины террористических
операций.  В Иране день независимости отмечается с  16  января  по  11
февраля.  Ирландская  республиканская  армия  предпочитает праздновать
день интернированных в  августе.  Организация  освобождения  Палестины
(ООП)  отмечает  черный  сентябрь.  В  зависимости  от вашего маршрута
выпишите даты некоторых событий.

     - 1 января.  Кубинская революция,  в  результате  которой  Фидель
Кастро пришел к власти.
     - 8 января, день памяти в Палестине.
     - 15 января, день рождения Гамаля Абдель Нассера (Египет).
     - 23  января,  свержение  диктатуры   Маркоса   Переса   Хименеса
(Венесуэла).
     - 30 января. Кровавое воскресенье (Северная Ирландия).
     - 30 января, убийство Маратма Ганди (Индия).
     - 1 февраля, возвращение из ссылки аятоллы Хомейни (Иран).
     - 5   февраля,   основание   Национальной  освободительной  армии
(Колумбия).
     - 20 февраля, смерть Сесара Аугусто Сандино (Никарагуа).
     - 27 февраля, гибель Яникяна (Турция), лидера армянской Секретной
армии за освобождение Армении (АСАОА).
     - 13  марта,  смерть  Альваро  Файяда,  лидера  группировки  М-19
(Колумбия).
     - 15 марта, день Национального фронта освобождения Анголы (НФОА).
     - 17 марта, день святого Патрика (Ирландия).
     - 20 марта, смерть Карменса, лидера М-19 (Колумбия).
     - 21 марта, день международной солидарности с народами Палестины.
     - 23 марта, день Республики (Пакистан).
     - 24 марта, начало правления Британии в Северной Ирландии.
     - 24 марта, убийство епископа Ромеро (Сальвадор).
     - 29 марта, основание Новой народной армии (Филиппины).
     - 31 марта, свержение "левого" президента Гоуларта (Бразилия).
     - 31 марта, убийство трех лидеров коммунистической партии (Чили).
     - апрель (в течение всего месяца), месяц мести, посвящен армянам,
отмечается как месяц турецкого геноцида.
     - 1 апреля. Национальный день борьбы за независимость (Кипр).
     - 1  апреля,  основание  Фронта  национального освобождения (НФО)
(Сальвадор).
     - 2 апреля, вторжение на Фолклендские острова (Аргентина).
     - 4 апреля, основание сирийской партии БААС (Сирия).
     - 4  апреля,  казнь  Зульфикара  Али  Бхутто,  бывшего президента
Пакистана (Пакистан).
     - 8 апреля, основание иракской партии БААС (Ирак).
     - 9 апреля, кровавая бойня в 1981 году (Боливия).
     - 9 апреля, нападение Израиля на Бейрут в 1973 году (Палестина).
     - 13 апреля, основание сикхской религии (Индия).
     - 15 апреля, американский воздушный налет на Триполи (Ливия).
     - 15 апреля,  день рождения северокорейского  президента  Ким  Ир
Сена.
     - 17 апреля, день независимости Сирии.
     - 17 апреля, вторжение в залив Свиней (Куба).
     - 19  апреля,   основание   террористической   группировки   М-19
(Колумбия).
     - 19 апреля, день победы (Куба).
     - 19 апреля, годовщина студенческих волнений (Южная Корея).
     - 24 апреля. Национальный день скорби по армянам (Турция).
     - 3 мая, день Конституции (Япония).
     - 5 мая, смерть Боба Сэндза (Северная Ирландия).
     - 13 мая, нападение на папу Римского Иоана Павла II.
     - 18 мая,  образование террористической  группировки  "Сверкающий
путь" (Перу).
     - 20 мая, день независимости Кубы.
     - 22 мая, день республики (Шри Ланка).
     - 30 мая,  резня в аэропорту  Лод,  устроенная  японской  красной
армией (Израиль).
     - 31 мая, день республики (ЮАР).
     - 5 июня, день революции/национальный день скорби (Иран).
     - 5 июня, шестидневная война (Израиль).
     - 6  июня,  нападение правительственных войск на Золотую гробницу
сикхов (Индия).
     - 7   июня,  образование  Национального  революционного  движения
(Боливия).
     - 16 июня, волнения в Соуэто (ЮАР).
     - 1 июля, день образования коммунистической партии (Китай).
     - 1 июля, день Канады/годовщина образование доминиона (Канада).
     - 1 июля, смерть Хуана Перона (Аргентина).
     - 4 июля, налет на Энтеббе (Израиль).
     - 4 июля, день независимости (США).
     - 5 июля, день независимости (Венесуэла).
     - 5 июля, свержение президента Зульфикара Али Бхутто (Пакистан).
     - 9 июля, день независимости Аргентины.
     - 18  июля,   национальный   день   восстания/гражданская   война
(Испания).
     - 18 июля, смерть Бенито Суареса (Мексика).
     - 19 июля, сандинистская революция (Никарагуа).
     - 21 июля. Кровавая пятница (Северная Ирландия).
     - 28 июля, день Независимости Перу.
     - 31 июля, образование баскской партии ЭТА (Испания).
     - 31  июля,  похищение  Дэна  Митрионе,  сотрудника американского
агентства по международному развитию партизанами Тупамарос (Уругвай).
     - 11 августа, день интернированных (Северная Ирландия).
     - 12 августа,  годовщина  высадки  британских  войск  в  Северной
Ирландии (Северная Ирландия).
     - 13 августа, день рождения Фиделя Кастро (Куба).
     - 14  августа,  день Независимости/годовщина прихода к власти Зия
уль Хака, бывшего президента Пакистана.
     - 15 августа, день Независимости Южной Кореи.
     - 15 августа, день Независимости Индии.
     - 21 августа, убийство Бенино Акино (Филиппины).
     - 25 августа, день Независимости Уругвая.
     - 1  сентября,  годовщина  революции  под  руководством  Муаммара
Каддафи (Ливия).
     - 5 сентября,  нападение,  организованное палестинцами,  во время
Олимпийских игр в Мюнхене.
     - 7 сентября, день Независимости Бразилии.
     - 9 сентября, смерть Мао Дзе Дуна (Китай).
     - 11 сентября,  военный путч/гибель президента Сальвадора Альенде
(Чили).
     - 12 сентября, день Революции (Эфиопия).
     - 14 сентября, убийство Бечира Гемайеля, избранного президента от
Христианской партии (Ливан).
     - 15 сентября, день Независимости Сальвадора.
     - 15 сентября, день Независимости Гондураса.
     - 15 сентября, день Независимости Никарагуа.
     - 15 сентября, день Независимости Гватемалы.
     - 16 сентября, день Независимости Мексики.
     - 18 сентября, день Независимости Чили.
     - 20  сентября,  обстрел  американского  посольства   в   Бейруте
(Ливан).
     - 22  сентября,   годовщина   объявления   войны   Ираком   Ирану
(Ирак/Иран).
     - 23 сентября, национальный день Саудовской Аравии.
     - 27 сентября, день баскской националистической партии (Испания).
     - 28 сентября, смерть Гамаля Абдель Нассера (Египет).
     - 1 октября, день Независимости Нигерии.
     - 1 октября, национальный день (Китай).
     - 6 октября, война в Йом Киппуре (Израиль).
     - 7 октября, день героев-партизан/гибель Че Гевары (Куба).
     - 8 октября, день рождения Хуана Перона (Аргентина).
     - 9 октября,  обстрел правительственной делегации Южной  Кореи  в
Бирме, организованный Северной Кореей.
     - 10 октября, день Кругера (ЮАР).
     - 10   октября,  образование  Фронта  национального  освобождения
(Сальвадор).
     - 11 октября, Образование MIR. (Чили).
     - 18 октября, гибель лидеров Баадер-Майнхоф (Западная Германия).
     - 23 октября, обстрел штаба морской пехоты в Бейруте (Ливан).
     - 26 октября, убийство президента Чанг Ха Парка (Южная Корея).
     - 31   октября,  убийство  премьер-министра  Индии  Индиры  Ганди
(Индия).
     - 4 ноября, захват американского посольства в Тегеране (Иран).
     - 6 ноября, нападение террористической группировки М-19 на дворец
правосудия (Колумбия).
     - 15 ноября,  подписание англо-ирландского  соглашения  (Северная
Ирландия).
     - 25 ноября, провал путча "левых" в Португалии (Португалия).
     - 25  ноября,  наиболее  кровавый день в истории сикхской религии
Индия).
     - 27 ноября, день рождения Бенино Акино (Филиппины).
     - 29 ноября, провозглашение государства Израиль.
     - 10 декабря, образование Народного фронта освобождения Палестины
(Палестина).
     - 10  декабря,  день  Народного  движения  за освобождения Анголы
(Ангола).
     - 10 декабря, день Конституции (Таиланд).
     - 12 декабря,  обстрел американского посольства и других объектов
в Кувейте боевиками партии аль Дауа (Ирак/Иран).
     - 17 декабря, день Независимости Колумбии.
     - 26 декабря, день рождения Мао Дзе Дуна (Китай).
     - 27 декабря, день Независимости Кении.
     - 31 декабря, образование коммунистической партии Филиппин.

     *Не носите  на  себе  ничего,  что  могло  бы  говорить  о  вашей
религиозной или этнической принадлежности*.  Старайтесь иметь при себе
только документ,  в котором указаны только ваше имя и адрес.  Во время
захвата самолета  предъявляйте  именно  этот  документ  по  требованию
террористов.
     *Не имейте при  себе  политической  литературы*.  Вы  никогда  не
узнаете,  террористы  какой  политической ориентации предпримут захват
самолета.  Этот же совет относится  и  к  порнографической  литературе
особенно  в  странах Ближнего Востока.  Деловые бумаги держите в своем
багаже,  особенно те,  которые могут вызвать интерес. Однако, помните,
что  ваш  багаж  может  быть  досмотрен  (как это имело место во время
захвата самолета, следовавшего рейсом TWA 847 в Бейрут в 1985 году).
     Наличие у  вас  канцелярских  принадлежностей  с фирменным знаком
многонациональной корпорации или подрядчика  оборонной  промышленности
может  создать проблемы и неприятности,  даже если эти предметы вам не
принадлежат.  Вы не сможете убедить  террористов,  что  вышеупомянутые
организации  являются только вашими клиентами.  Они не обратят на ваши
объяснения никакого внимания.
     *Храните в секрете цель вашей поездки*.  При необходимости имейте
легенду и рассказывайте ее уверенно.  Не  заставляйте  взявших  вас  в
заложники относится к вам с подозрением,  не отводите в сторону глаза,
не давайте  противоречивую  информацию,  точно  придерживайтесь  своей
версии.  Поэтому будет лучше,  если вы подготовитесь к такой возможной
ситуации заранее.
     *Передайте программу вашей поездки лицу,  которому вы доверяете*.
Старайтесь как можно чаще связываться с  ним.  Проинструктируйте,  что
необходимо предпринять, если от вас долго не будет никаких сведений.
     *Имейте в своей ручной клади необходимые медикаменты*. Этот совет
вам особенно пригодится,  т.к.  очень часто авиакомпании теряют багаж.
Эта предосторожность может спасти вашу жизнь, если вам придется долгое
время  находится  в  заложниках.  Не забудьте взять карточку с группой
вашей крови и другой необходимой медицинской  информацией.  Оказывайте
медицинскую  помощь людям,  которые находятся рядом с вами.  Имейте на
всякий случай некоторое количество пеленок и  детской  молочной  смеси
для грудных детей и медикаменты для людей пожилого возраста.
     *Не злоупотребляйте алкогольными  напитками*.  Это  ослабит  ваше
умственное восприятие и создаст проблемы.

        Регистрация в аэропорту

     *Не тратьте  времени  в аэропорту больше,  чем это необходимо для
выполнения  обычных  формальностей*.  Не  находитесь  в   неохраняемых
местах.   Террористы  неоднократно  выбирали  целью  своего  нападения
большие скопления людей.  Например,  в 1985 году в аэропортах  Рима  и
Вены,  когда  террористы  открыли  огонь  из  автоматического оружия и
использовали гранаты.
     Справьтесь по телефону о возможных задержках рейса. По прибытии в
аэропорт быстро пройдите регистрацию,  паспортный контроль и  ожидайте
посадки в охраняемом секторе или же сразу пройдите в самолет.
     *Используйте специальные залы ожидания авиакомпаний*. Хотя не все
специальные   залы   ожидания   расположены  за  контрольно-пропускным
пунктом,  большинство из них отделены от общих залов и не представляют
собой объектов для нападения.  За право нахождения здесь, как правило,
необходимо вносить ежегодный денежный взнос,  однако автору  известно,
что  еще  не  было случая,  чтобы террористы предприняли акцию в зале,
зарезервированном для членов клуба авиакомпании.
     *Всегда занимайте  место  в зале ожидания спиной к стене*.  Таким
образом вы сможете видеть все, что происходит вокруг.
     *Не занимайте места у окон*.  Это поможет уменьшить степень вашей
уязвимости от летящих осколков стекла (при взрыве) и пуль с улицы.
     *Стойте или  сидите  окало колонн,  стоек или других препятствий,
которые могут служить укрытием в случае опасности*.  Осматривайтесь по
сторонам.  Стоя в очереди на регистрацию,  представьте себе, что бы вы
сделали, если бы террористы внезапно ворвались в здание аэропорта, где
бы вы спрятались.  Отметьте для себя торговые автоматы, диваны, другие
предметы,  за которыми вы могли бы укрыться в случае начала  стрельбы.
Как  сказал  один  из  бывших коммандос:  "Запомните,  если они вас не
видят, они не будут стрелять в вас.
     *Если вы  следуете  в  составе  группы,  как можно меньше времени
проводите у стойки регистрации*.  Пусть один человек из  вашей  группы
пройдет регистрацию за всех, а остальные отойдут в сторону.
     *Регистрируйте свой багаж у стойки,  а не в стороне*.  Во  многих
аэропортах  разрешается регистрировать багаж только у стоек.  Закройте
багаж на замок,  чтобы  никто  не  смог  положить  вам  наркотики  или
взрывное устройство. Наклейте бирки с вашим именем и адресом на каждое
место багажа.  Никогда не  используйте  названия  своей  компании  или
правительственной  организации.  Если незнакомец попросит вас пронести
какой-либо предмет на борт самолета,  откажитесь и немедленно сообщите
об этом службе безопасности.
     *Никогда не стойте у багажа,  оставленного без присмотра.  В  нем
может оказаться взрывное устройство*.  Не стойте около урн, телефонных
будок и других предметов,  в  которых  может  быть  заложено  взрывное
устройство.
     *Если у вас появились  какие-либо  подозрения,  сообщите  властям
аэропорта*.  Не стесняйтесь сообщать о любом пассажире,  который ведет
себя странно или не вписывается в окружающую  обстановку.  Большинство
американцев  слишком  вежливы,  и поэтому с большой неохотой указывают
пальцем  на  кого-либо.  Интересно  то,  как  часто  другие  пассажиры
вычисляли   террористов  и  воздушных  пиратов  в  своей  среде  перед
осуществлением террористической акции,  но ничего не сообщали об  этом
из-за боязни оскорбить человека, если они оказывались неправы.
     *Не будьте  любопытны*.  Если  началась  суматоха  или   началась
активизация деятельности сил безопасности,  идите в другую сторону (не
бегите,   если   человек,   преследующий   вас,   не   покажется   вам
подозрительным).
     *Падайте на  пол,  как  только  услышите  стрельбу  или   взрыв*.
Накройте голову руками для большей безопасности.  Это может показаться
несколько грубым и бессердечным по отношению к другим людям,  но  если
вы оказались на открытом месте во время террористической акции, другие
пассажиры могут стать для вас укрытием.

        Ваши действия при захвате самолета

     Ваши шансы оказаться заложником при захвате самолета очень  малы.
Поэтому  не  тратьте  слишком  много  времени,  беспокоясь о возможном
захвате  самолета.  Оказавшись   на   борту   захваченного   самолета,
предпримите некоторые меры, которые помогут вам выжить.
     *В некоторых компаниях есть вооруженные охранники или  сотрудники
службы  безопасности  по  борьбе  с воздушным пиратством*.  Если такие
сотрудники находятся на борту,  в их обязанности входит  не  допустить
захвата самолета.  Будьте всегда начеку.  Будьте готовы упасть на пол,
чтобы найти укрытие в первые моменты  захвата  самолета.  Поднимайтесь
только   в   том   случае,   если  вы  будете  уверены,  что  стрельба
прекратилась.  В любой ситуации не вставайте и не проявляйте излишнего
любопытства.  Как правило, пассажир, который суетится, может быть убит
или ранен в перекрестном огне.
     *Не давайте повода, чтобы террористы приняли вас за охранника или
сотрудника службы безопасности  по  борьбе  с  воздушным  пиратством*.
Террористы могут действовать группами, и не все из них раскрывают себя
в начале акции. Они могут занимать места среди пассажиров в готовности
убить любого, кто покажется им охранником. Не делайте резких движений,
не доставайте ничего из пиджака или багажа.
     *Взрыв на  борту*.  При  взрыве  бомбы  или  взрывного устройства
давление в салоне может резко  уменьшиться.  При  этом  образовавшаяся
дыра   будет   засасывать   людей  и  предметы.  Пристегнитесь  ремнем
безопасности, чтобы не пострадать.
     *Выполняйте инструкции  членов  экипажа*.  Члены  экипажа  прошли
специальную подготовку по выполнению своих обязанностей в чрезвычайной
обстановке.   Не   предпринимайте   самостоятельных   действий,   если
необходимость в них не будет вызвана крайними  причинами.  Прежде  чем
предпринять какие-либо действия, подумайте. Спокойный, уравновешенный,
трезвомыслящий человек успокоит других пассажиров.
     *Не привлекайте  к  себе  внимания  какими-либо действиями*.  Это
наиболее  важное  правило  выживания  в  случае  угона  самолета.   Не
устанавливайте  визуального  контакта  с  террористами.  Не жалуйтесь.
Сделайтесь незаметным. Примите нейтральную позу; не показывайте своего
страха или гнева без необходимости.
     *Если вы нуждаетесь в медикаментах или серьезно  заболели,  дайте
об этом знать террористам*.  В остальном ведите себя спокойно.  В этом
случае террористы не  будут  иметь  причины  обратить  на  вас  особое
внимание.  Если вы будете беспокоить их, то подвергнитесь оскорблениям
и физическому воздействию.
     *Не задавайте вопросов*.  Вы не только обратите на себя внимание,
но и разозлите террористов. Они могут отыграться на вас за все.
     *Не заискивайте перед террористами*.  Как правило, они не уважают
тех, кто перед ними унижается. Почувствуйте свою ответственность перед
другими пассажирами.  Запомните,  существует большой шанс того, что вы
выживете,  другие же  пассажиры  запомнят  любую  вашу  попытку  найти
контакт с террористами и добиться их расположения.
     *Будьте готовы к худшему*. Во многих случаях террористы проявляют
жестокость   и   грубость.   Не   пытайтесь   урезонить   их.  Никогда
недооценивайте их порочность.  Если им хватило безрассудства захватить
самолет,   они   способны   к   непредсказуемым  действиям,  на  любую
провокацию.  Они  будут  нервничать,  потому  что   только   несколько
террористов   предпринимали   попытку   захвата   самолета  ранее.  Им
потребуется  время,   чтобы   привыкнуть   к   этой   обстановке.   Не
предпринимайте  никаких действий,  которые бы заставили их действовать
бездумно  по  причине  страха  или  гнева.  Кроме  этого,  они   могут
попытаться   подвергнуть   вас   или   других   пассажиров   унижению.
Воспринимайте их оскорбления без жалоб.  Если вы настроите  их  против
себя, позже они с вами рассчитаются.
     *Ешьте и  пейте  как  можно  больше*.   Пища,   возможно,   будет
подаваться  нерегулярно.  Не  капризничайте и не будьте привередливым.
Ешьте и пейте все,  что вам предложат.  Вы не  знаете,  как  долго  вы
будете  оставаться заложником,  поэтому поддерживайте свои силы,  если
есть такая возможность.
     *Привыкайте к дискомфорту*. В летнее время в алюминиевом цилиндре
самолета,  стоящем на  бетонном  поле,  очень  жарко,  а  зимой  очень
холодно,   более  того,  вы  можете  находится  в  зажатом  неудобном;
положении.  Наиболее  запоминающимся  является  зловоние  в  самолете.
Вначале  после  захвата  самолета  вам  и  другим  пассажирам не будет
разрешено пользоваться туалетом. Вы сможете посещать туалетные комнаты
очень  редко.  Пассажиров  могут  принудить  справлять  нужду на своих
местах. Позже туалеты могут быть переполнены нечистотами и канализация
забита.  Не  будет  хватать  туалетной бумаги.  Если это может служить
утешением для вас,  террористы будут испытывать такие  же  неудобства,
что в конечном счете будет способствовать разрешению конфликта.
     *Держите в памяти все происходящее на борту самолета*.  В  случае
вашего  освобождения  или  побега вы можете быть опрошены властями для
получения ими ценной информации. Вас могут спросить следующее:

     - Количество террористов и во что они одеты
     - Их раса, пол и другие физические характеристики
     - Любые наблюдения, с помощью которых можно было бы определить их
национальность,  а  также  индивидуальные особенности,  язык и уровень
владения им
     - Порядок, заведенный ими на борту
     - Расположение пиратов и заложников
     - Описание оружия и взрывных устройств,  заложенных ими на борту,
а также их действия для отпора попытке освободить самолет.

     *Знайте как   можно   покинуть   самолет    быстро*.    Запомните
расположение  выходов.  Особенно запечатлите в своей памяти количество
рядов впереди и позади вас до  ближайшего  выхода.  При  возникновении
пожара и большом задымлении пригнитесь,  при необходимости, опуститесь
на колени и на локти,  чтобы дым и  вредные  газы  не  попали  в  ваши
легкие, и пробирайтесь к выходу.
     *Будьте готовы к возможной попытке освобождения  самолета*.  Если
вы услышите шум за бортом,  не подавайте вида,  что вы смотрите в окно
или в сторону этих звуков.  Пригнитесь в своем кресле и  приготовьтесь
прикрыть голову или защитить своих детей.
     *Как только попытка освобождения самолета началась,  ни во что не
вмешивайтесь*.  Считайте,  что  сотрудники  службы  безопасности - это
профессионалы, и они знают, что делают. Просто выполняйте их указания.
Чтобы  не  случилось,  не подбирайте брошенное оружие.  Ваши спасители
могут убить любого человека, у которого в руках оказалось оружие.
     *Наблюдайте за    террористами,   которые   могут   смешаться   с
пассажирами после начала стрельбы*. Один из террористов, участвовавший
в  захвате  самолета  авиакомпании Egypt Air,  следовавшего на Мальту,
пытался совершить побег,  выдав себя за пассажира.  До тех  пор,  пока
ситуация не окажется под контролем сил безопасности,  с вами и другими
пассажирами могут обращаться грубо.  Вы даже можете  быть  подвергнуты
обыску. Это одна из мер предосторожности. Вам не следует обижаться.
     *Не удивляйтесь,  если  вы  почувствуете  некоторое   психическое
расстройство  после сталь сурового испытания*.  Это нормально.  Многие
заложники испытывают после этого психические страдания.  Некоторые  из
освобожденных  говорят,  что  они чувствуют себя виновными в том,  что
были объектом столь пристального внимания.  Другие терзаются от  того,
что   сделали   недостаточно   для   того,   чтобы  оказать  достойное
сопротивление или каким-то образом сотрудничали  с  террористами.  Нет
ничего необычного в том, что заложники, которые проявили хладнокровие,
выдержку и были примером  для  других  пассажиров  во  время  сурового
испытания,  позднее,  когда  уже  не  было необходимости проявлять эти
качества,  испытывали нервный стресс и  истерику.  Не  надо  стыдиться
обратиться за профессиональной консультацией и помощью,  если вы в ней
нуждаетесь.
     Запомните, что  такие  испытания  могут  оказать  больший нервный
эффект на вашу семью,  чем на вас.  Членам  вашей  семьи  также  может
потребоваться консультация.

        Поездки в страны третьего мира

     *Берите с   собой  широкодиапазонный  радиоприемник*.  С  помощью
такого радиоприемника вы сможете следить за международными новостями и
событиями, происходящими в конкретной стране или регионе. Помните, что
во  многих  странах  этого  региона   средства   массовой   информации
контролируются  государством,  и  поэтому  нельзя полностью верить той
информации, которую, вы получаете.
     *Возьмите с собой свечу или маленький фонарик*. Во многих странах
третьего   мира   отключение   электроэнергии   -   частое    явление.
Дополнительный источник света будет для вас большим подспорьем.
     *Всегда имейте  при  себе  карточку  международного   образца   с
указанием  вашей  группы  крови и аллергических реакций на лекарства и
медикаменты*.
     *Всегда знайте,  как  пользоваться местными телефонами,  и имейте
при себе соответствующие разменные монеты*.

        Проживание в гостиницах

     *При возможности регистрируйтесь под другим именем*. Обычно такая
привилегия предоставляется хорошо известным персонам,  чтобы они могли
сохранить  свое  инкогнито.  Вы  можете  попросить  любого   человека,
которого вы ожидаете,  справиться о вас по вашему псевдониму, когда он
или она будут пытаться связаться с вами.  Это также можно использовать
для  сортировки  (отбора)  ваших  телефонных  звонков  на  коммутаторе
гостиницы.
     К сожалению,  во  многих  странах  третьего  мира  и  в некоторых
западных странах,  например,  во Франции,  при регистрации в гостинице
требуется паспорт. Таким образом, вы не сможете зарегистрироваться под
другим именем,  если только местные власти  не  дадут  соответствующих
распоряжений администрации гостиницы.
     *Остерегайтесь подслушивания*.  Операторы  телефонных  станций  в
гостинице  имеют  обыкновение подслушивать телефонные разговоры,  т.к.
звонки обычно проходят через коммутатор,  даже если вы набираете номер
сами. Будьте осторожны при ведении телефонных разговоров.
     *Не останавливайтесь на первом этаже*.  Номера  на  первом  этаже
обычно  более  уязвимы  для  нападения,  чем номера на верхних этажах.
Кроме этого,  не останавливайтесь в номере,  расположенном  далеко  от
пожарных лестниц.
     *Обращайте внимание  на  тех,  кто  занимает  соседние   номера*.
Узнайте,  кто  остановился  в  номерах  выше  и ниже вас,  а также кто
занимает  номера  на  противоположной  стороне.  Номера  с  подвесными
потолками могут скрывать разного рода сюрпризы.
     *Не останавливайтесь в номерах,  которые  имеют  общий  балкон  с
другими*. Старые  здания  могут быть расположены так близко к соседним
домам, что окно вашего номера может оказаться на расстоянии нескольких
метров от окна другого здания или крыши. В этом случае требуйте другой
номер.
     *В коммунистических  странах  исходите из предположения,  что ваш
номер может прослушиваться*.  Это также может иметь место и во  многих
странах третьего мира.  В СССР во многих гостиницах "Интурист" в любой
номер могут поставить подслушивающее устройство.  Если вам  необходимо
провести конфиденциальную беседу,  включите радио или телевизор или же
воду  в  ванной  комнате  и  разговаривайте   тихим   голосом.   Можно
использовать   детскую   "волшебную"   тетрадь,  которая  стирает  все
написанное, как только вы убираете верхний листок. Таким образом можно
письменно   вести   беседу   с  другим  человеком.  После  пользования
"волшебной" тетрадью убедитесь,  что на страницах не осталось  следов,
т.к.   несложно   восстановить  то,  что  было  написано  на  восковой
прокладке.
     *Помните, однако,  что  ваш номер может находиться под визуальным
наблюдением*.  Прогресс,  достигнутый  в  развитии   оптико-волоконной
техники, привел к тому, что миниатюрный фотообъектив это не больше чем
проводок, его можно вставить в стену для передачи изображения в другую
комнату.
     *Если горячо,  не  прикасайтесь*.  В  случае   пожарной   тревоги
предположите,  что это действительно так. Никогда не открывайте дверь,
не определив,  что пламя находится по другую сторону двери. Потрогайте
ручку двери и саму дверь. Если они горячие, не открывайте дверь. Ищите
другой выход.
     *Будьте готовы на случай пожара*.  Во многих странах в гостиницах
не устанавливаются противопожарные системы и нет  большого  количества
выходов.  В связи с тем,  что в последние годы в развивающихся странах
был  отмечен  рост  количества  пожаров  в  гостиницах,  вы  могли  бы
захватить  с  собой  небольшую веревочную лестницу.  Если вы окажитесь
заблокированы  в  вашем  номере  приближающимся  пламенем,  вы  можете
выбросить лестницу в окно и спуститься на нижний этаж.
     В случае если вам придется выбирать свою одежду во время  пожара,
соберите    одежду,   сделанную   из   натуральных   тканей.   Одежда,
изготовленная из  полиэстера,  прилипает  к  телу  и  не  обеспечивает
надежную защиту.
     *Проверьте, был ли кто-либо в вашем номере  в  ваше  отсутствие*.
Если  вы  хотите  узнать,  был  ли  кто-либо  в  вашем  номере  (кроме
горничной),  оставьте  магнитофон,  включенный  в  режим   записи   на
микрофон,  в  выдвижном  ящике  стола  с  небольшой  щелью,  чтобы  не
заглушить звук.
     *Осторожно приближайтесь  к  своему  номеру,  если  внутри слышен
какой-то шум*.  Опасайтесь также людей,  которые едут с вами  в  одном
лифте и выходят на вашем этаже.
     *Если вы  приглашены  на  большой  прием,  спросите,  какие  меры
безопасности  были  предприняты*.  Очевидно,  что  приемы,  на которые
приглашен узкий круг людей,  намного безопаснее,  чем приемы, открытые
для широкой публики. Узнайте также имена других людей, приглашенных на
прием,  т.к. высокопоставленные гости могут привлечь террористов, и вы
можете попасть под перекрестный огонь. Особенно остерегайтесь приемов,
которые широко рекламируются.
     *Будучи за  границей,  выбирайте рестораны и клубы тщательно и не
стремитесь попасть в заведения  высшего  разряда*.  Обычно  террористы
выбирают  места часто посещаемые туристами и там,  где,  как известно,
собираются американцы. Поэтому избегайте посещать эти места.
     *Будьте осторожны при обмене валюты*.  Естественно, куда бы вы не
поехали,  вам придется обменивать доллары на  франки,  песо,  рубли  и
другую местную валюту.  Если вы не знаете языка страны пребывания и не
знаете саму  страну,  обменивайте  доллары  в  банке  или  официальном
обменном пункте,  несмотря на то,  что на черном рынке (неофициальном)
курс обмена может быть выше.  В некоторых странах на валютные операции
на  черном  рынке  смотрят  скептически,  но  если вы будете пойманы с
поличным, вы можете оказаться в не очень приятных условиях иностранной
тюрьмы. Более того, обмен большой суммы наличных денег на черном рынке
чреват большими опасностями. Так, некоторые американцы имели печальный
опыт   получения  фальшивых  денег  в  местной  валюте.  Другие  после
завершения сделок были ограблены, по всей вероятности, теми же лицами,
с которыми они проделали эти операции.  Другие были задержаны местными
органами власти,  а затем были вынуждены платить крупные взятки с тем,
чтобы  с  них  сняли обвинения.  Если вы намерены обменивать валюту на
черном рынке, наймите жителя этой страны, которому вы доверяете с тем,
чтобы он осуществлял сделки за вас.
     *Поймите пользу взятки*. Взятки или бакшиш распространены во всех
странах  мира,  особенно  в странах третьего мира.  В некоторых местах
невозможно избежать того,  чтобы не заплатить небольшие суммы  местной
бюрократии.  Поэтому  не  удивляйтесь,  если с вас потребуют взятку за
проход через таможню,  за  хороший  номер  в  гостинице  или  даже  за
телефонный  звонок.  Автор  данного  руководства  знает,  что  в одной
африканской стране за то,  чтобы пройти военный  контрольно-пропускной
пункт   или  чтобы  офицер  дорожной  полиции  переключил  светофор  с
"красного" на "зеленый", необходимо заплатить всего несколько монет.
     Если вы  хотите  быть предприимчивым путешественником,  и если вы
делаете бизнес в странах третьего  мира,  учитесь  жить  здесь,  давая
маленькие  взятки.  Если  вы  выполняете  свои  функции  за  границей,
запомните,  что в некоторых местах  необходимо  заплатить  должностным
лицам  для  того,  чтобы  что-то было сделано.  Даже за такие вещи как
подключение  телефона,  получение  разрешения  на  работу  для   ваших
служащих, аренду помещения под офис.
     По большому счету дача взяток  иностранным  должностным  лицам  с
целью  получения  контрактов и подписания деловых соглашений запрещена
Актом о коррупции в международных делах.  Однако  взяток  в  небольших
суммах  порой  избежать нельзя.  Жалобы не принесут пользы.  И если вы
откажитесь отблагодарить людей, от которых что-то зависит, они сделают
так, что вам станет невозможно делать бизнес в этой стране.
     Будьте всегда  осторожны  и  осмотрительны   при   даче   взятки.
Например,   если   администратор  говорит,  что  свободных  номеров  в
гостинице нет,  или если вы хотите получить  номер  получше,  положите
свой   паспорт   на   стойку   с   20-ти  долларовой  купюрой  немного
высовывающейся из него.  Вы удивитесь,  как быстро найдется  номер.  И
наоборот,  если  он  или  она  пожалуются,  что вы предлагаете взятку,
просто отвергните  обвинения,  утверждая,  что  20  долларов  случайно
застряли в вашем паспорте.

        3

        Ночная жизнь

     Начнем с мысли о том,  что тот, кто ищет неприятности и проблемы,
обычно всегда их находит. Я не рекомендую вам получать удовольствие от
таких  незаконных вещей как азартные игры,  наркотики или проституция.
Однако, как показывает опыт, многие люди, несмотря на риск, занимаются
этим.  В  этой главе даются некоторые советы и рекомендации,  чтобы по
возможности снизить риск, особенно если вы находитесь в другой стране.

        Места развлечений для взрослых

     Эти места,  как правило, располагаются в сомнительных, а посему в
наиболее  опасных  районах  города.  Если  вы  рискнете в темное время
поискать   удовольствия,   обратите   внимание   на   следующие   меры
предосторожности.
     *По возможности не гуляйте в одиночку*.  Чем  больше  людей,  тем
безопаснее.
     *Одевайтесь в простую одежду*.  Не надевайте дорогие костюмы,  не
носите  украшения,  не  берите  паспорт  или  другие вещи,  которые вы
боитесь потерять. Оставьте их в сейфе гостиницы.
     *Наймите машину  с  водителем*.  Не доверяйте такси.  Ночью такси
можно и не найти,  чтобы вернуться в гостиницу.  Более того,  если  вы
пьяны,  шофер такси может обокрасть и обсчитать вас. Водитель, нанятый
для вас администрацией гостиницы,  более надежен.  Кроме этого,  такой
водитель  вероятно знает приличные места и не позволит вам заблудиться
в каком-нибудь притоне.
     *Наймите телохранителя*.  В  некоторых  странах  третьего мира мы
рекомендуем вам нанять телохранителя на вечер.

        Проститутки

     *Имейте при себе только необходимое количество  наличных  денег*.
Заранее  определите  приблизительную  сумму  денег,  которая вам может
понадобиться.  Остальные деньги оставьте в гостинице. В этом случае вы
окажитесь не только в лучшем положении при заключении сделки ("Смотри,
это все,  что у меня есть"),  но и в случае ограбления,  вы  потеряете
только то, что имеете.
     *Договоритесь о   цене   заранее*.   Несколько   раз    повторите
оговоренную цену, чтобы потом не было никаких недоразумений. Некоторые
проститутки грозят устроить сцену, чтобы получить больше денег. Даже в
гостиницах   высших   категорий   персонал   имеет  опыт  обращения  с
проститутками,  поэтому не колеблясь обращайтесь за помощью к  ночному
администратору  (или  к  службе  безопасности  гостиницы).  Вы  можете
положиться на их благоразумие,  особенно если предложите им  небольшую
сумму денег.
     *Не пытайтесь  обмануть  проститутку*.  Проститутки  ведут   себя
спокойно  и покорно,  пока работает "счетчик",  но если вы попытаетесь
обмануть их,  они становятся агрессивными. Вас могут порезать бритвой,
или же вы можете стать объектом нападения сутенера.
     *Никогда не называйте своего настоящего имени*.  В крайнем случае
назовите  только  ваше  первое  имя.  С одной стороны,  как утверждают
некоторые специалисты,  никогда нельзя вести проститутку в свой  номер
или квартиру,  т.к. это может принести неприятности. С другой стороны,
гостиница наиболее безопасное место для свидания.
     *Выбирайте место   для  свидания  сами*.  Никогда  не  позволяйте
проститутке вести вас в какое-либо место по ее усмотрению.  Она  может
иметь  сообщников,  которые  будут  поджидать вас,  чтобы ограбить или
совершить более серьезные действия.  Избегайте ночлежек и  места,  где
берется плата за один час пребывания.
     *Выбирайте высокоразрядные     публичные     дома*.     Посещение
фешенебельных  публичных  домов,  а  поэтому  и более дорогих,  всегда
представляется более предпочтительным,  чем "снять" девушку в баре или
на улице.   Во  многих  публичных  домах  придается  большое  внимание
соблюдению мер гигиены и санитарии у  служащих  заведения,  и  поэтому
посещение   таких   мест   более   безопасно.   Например,   во  многих
фешенебельных  публичных  домах   Лондона   степень   безопасности   и
санитарных норм очень высока.
     *Будьте осторожны в поисках  сексуальных  развлечений*.  Если  вы
проезжаете   по   району   "красных   фонарей"  в  поиске  сексуальных
развлечений,  никогда не допускайте,  чтобы проститутка садилась в ваш
автомобиль  для  заключения  сделки.  Если  вы не договоритесь о цене,
будет  очень  сложно,  а  иногда  и  опасно,  заставить  ее   покинуть
автомобиль.    Остерегайтесь    групп   женщин,   которые   соблазняют
потенциальных клиентов у тротуара якобы для заключения сделки,  однако
на самом деле с целью совершения ограбления.
     *Двойное удовольствие - двойные  неприятности*.  Не  связывайтесь
сразу  с  двумя  женщинами.  В  то время как одна будет доставлять вам
удовольствие, другая может обыскивать ваши карманы.
     *Умеренно употребляйте   спиртные  напитки*.  Вы  станете  легкой
добычей,  если ваша  способность  думать  и  оценивать  свои  поступки
уменьшится.  Алкоголь  не  обострит  ваши чувства,  рефлексы и ваш ум.
Некоторые думают иначе.  Неумеренное  употребление  спиртных  напитков
даст ложное ощущение безопасности и снизит вашу реакцию на опасность.
     *Никогда не допускайте,  чтобы проститутка оплачивала ваш счет  в
баре*. Лучше всего, если вы закончите на сумме в 400 долларов. Странно
наблюдать,  когда некоторые подвыпившие люди отдают  свои  кошельки  и
бумажники,  чтобы проститутки о них позаботились. При этом проститутки
могут прочитать ваши документы  и  узнать,  где  вы  живете,  а  также
украсть деньги и кредитные карточки.
     *Попросите консьержку  проследить  за  финансовой  стороной*.   В
хороших   европейских   гостиницах  консьержки  могут  взять  на  себя
финансовую сторону дела и осторожно провести проститутку в ваш номер.
     *Занимайтесь безопасным  сексом*.  Согласно  данным  обследований
степень заражения проституток  вирусом  приобретенного  иммунодефицита
(СПИД)  гораздо  выше,  чем  у обычных людей.  Это объясняется большим
количеством партнеров, а также тем, что проститутки внутривенно вводят
наркотики,  т.е.  являются  наркоманками.  Проститутки  также являются
носителями венерических заболеваний.  Таким  образом,  вы  подвергаете
себя огромному риску, общаясь с проститутками. В любой ситуации ведите
здоровый  сексуальный  образ  жизни.  Пользуйтесь   предохранительными
средствами.
     С целью    уменьшения   вероятности   заболевания   венерическими
болезнями во многих странах проститутки обязаны проходить еженедельное
медицинское   обследование,   после   чего  они  получают  медицинское
свидетельство,  удостоверяющее,  что они здоровы.  Владельцы  баров  и
публичных  домов  не  имеют  права нанимать на работу проституток,  не
имеющих таких сертификатов.  Если  вы  знаете,  в  какой  день  недели
проводится   медицинское   обследование,   вы  можете  уменьшить  риск
заразиться   венерической   болезнью,   обратившись   за   результатом
обследования в заведение,  где работают проститутки.  Помните, однако,
что наиболее вероятным  источником  заболевания  проститутки  является
последний клиент, которого она или он обслуживали.
     *Не ищите неприятностей, избегайте их*. Причиной желания общаться
с проститутками и посещения сомнительных ночных клубов обычно является
чувство  одиночества и скука..  При планировании своего путешествия за
границу заранее договоритесь со своими друзьями и коллегами по бизнесу
о  совместном  проведении  времени  вечерами.  Путешествуйте  со своей
супругой.

        Алкогольные напитки и наркотики

     *Принимайте меры против кишечных расстройств*.  Во многих странах
третьего  мира  не  пейте  воду,  даже если она смешана с алкогольными
напитками.  Алкоголь не убивает  микробов  и  бактерий.  Остерегайтесь
употреблять  спиртные  напитки,  смешанные  с водопроводной водой.  Не
употребляйте также кубики льда,  приготовленного из такой воды.  Пейте
вино,   пиво,  а  также  коктейли,  приготовленные  из  бутелированных
напитков.
     *Следите за  тем,  чтобы  вам ничего не добавляли в напитки*.  Во
многих барах сомнительной репутации бармен может  добавить  снотворное
средство вам в стакан с тем, чтобы вы потеряли ориентацию. После этого
вас  могут  ограбить  где-нибудь  в  закоулке.  Чтобы  избежать  этого
воздерживайтесь  от коктейлей,  употребляйте бутылочное пиво или вино.
Попросите открыть бутылку на стойке в вашем присутствии.
     *Избегайте посещать  бары,  где предоставляются чрезмерно большие
счета*. В некоторых барах  дружелюбные  девушки  могут  попросить  вас
угостить  их каким-нибудь напитком,  обычно это бутылка шампанского по
завышенной цене.  Как только  вы  закончите  оплачивать  эти  напитки,
девушки  потеряют  к  вам  всякий  интерес,  и  вам будет предоставлен
непомерно большой счет.  Если вы станете возражать  очень  решительно,
вышибала может выставить вас, применив силу.
     *Ожидайте худшего  при  покупке  или   употреблении   запрещенных
лекарств  или  медикаментов*.  Запрещенные  лекарства  или медикаменты
можно достать в любой стране,  включая СССР и другие страны  Восточной
Европы. Вы подвергаете себя большому риску при попытке приобрести их в
незнакомой стране.  Если вы не знаете особенностей страны пребывания и
ее  язык,  поводов  для  вашего  ареста  будет гораздо больше,  чем за
совершение аналогичных действий в США.  Если вы будете арестованы,  не
ожидайте,  что  вам  позволят  увидеться  с  адвокатом  или  вам будут
предоставлены другие гражданские права.  Вы можете надолго оказаться в
полной  изоляции.  Вас могут избивать,  чтобы добиться признания вашей
вины.  Вас могут содержать в холодной и грязной камере,  и  вы  можете
стать жертвой сексуальных оскорблений со стороны сокамерников. Другими
словами, ожидайте худшего.
     Наличие у вас даже небольшого количества наркотиков может повлечь
за собой длительный срок заключения вплоть до  пожизненного.  В  одной
стране  Северной Африки молодой американец был арестован за то,  что у
него было обнаружено меньше одного килограмма гашиша.  Его судили,  он
был осужден и приговорен к десяти годам лишения свободы.  Чтобы свести
на нет возможность совершения побега,  его неоднократно били  дубинкой
по  пяткам.  Правительство  США  не  могло  ничего  сделать как только
выразить свою озабоченность по поводу жестокости обращения с ним.
     *Имейте ввиду,  что  в  некоторых  странах наркотические средства
сильнее по своему составу,  чем такие же наркотики в США*.  Во  многих
странах, особенно азиатских, наркотики не подвергаются такой дозировке
как в США. Поэтому они значительно сильнее. Вы не сможете привыкнуть к
таким  субстанциям  и  станете  зависимыми  от  наркотиков  в  течение
короткого периода времени и даже получить передозировку.  Кроме этого,
если   вы  находитесь  в  стране,  где  имеется  большое  разнообразие
наркотических средств по сравнительно низким ценам,  не  подвергайтесь
искушению  покупать  как  можно  больше.  Это  наиболее  верный путь к
гибели.
     *Не путешествуйте  с  наркотиками*.  Наличие  у вас наркотических
средств,  владение   которыми   преследуется   по   закону,   является
преступлением  во  всех странах мира.  В эпоху рассвета международного
терроризма  совершать  путешествие  с  наркотиками   является   глупым
мероприятием.  Вы не будете знать,  когда вы будете подвергнуты обыску
или когда вас попросят открыть ваш багаж.  Даже  небольшое  количество
марихуаны,  обнаруженное у вас на контрольно-пропускном пункте,  может
повлечь за собой арест и направление в тюрьму.
     *Проверка на  борту  корпоративных  самолетов  и  яхт  на предмет
контрабанды наркотиков*. Сотрудники безопасности вашей компании должны
регулярно   осуществлять   проверку  самолетов  и  яхт,  принадлежащих
компании,  на предмет возможности перевозки  наркотиков  контрабандным
путем   членами   экипажа   или  обслуживающим  персоналом.  В  случае
обнаружения  американской  таможенной  службой  небольшого  количества
запрещенных  наркотиков  все  находящиеся  на  борту будут задержаны и
арестованы,  а самолет или яхта конфискованы. В самом лучшем случае вы
можете   пропустить  важное  деловое  совещание  или  стать  предметом
нежелательных слухов и рекламы.
     *Никогда не  берите  чемодан или посылку для передачи какому-либо
лицу,  не проверив содержимого*.  Там могут находиться  наркотики  или
другие  запрещенные вещества.  Ваши протесты о том,  что вы не знали о
содержимом, не будут приняты во внимание.

        Азартные игры

     *Не носите толстые пачки денег*. Не посещайте сомнительные районы
города  с крупными суммами денег.  В крайнем случае разделите сумму на
несколько частей и положите их в разные карманы.
     При необходимости  иметь  крупные  суммы  денег  для азартных игр
спрячьте большую их часть в носки,  в пояс для денег.  Это будет более
надежно.
     *Играйте в азартные игры в гостинице или в других респектабельных
заведениях*.  Остерегайтесь  сомнительных  и отдаленных игровых залов.
Мало того, что в таких местах вероятность вашего выигрыша будет низка,
кроме  этого,  если  вы  крупно  выиграете,  у  вас  могут  возникнуть
неприятности,  когда вы будете покидать это место. Степень вероятности
мошенничества  в  гостиницах  и местах пребывания туристов значительно
ниже.
     *Не пейте много во время игры*. Употребление спиртных напитков во
время игры может  не  только  настроить  враждебно  против  вас  ваших
соперников  в  случае удачной игры,  но и привлечь внимание бандитов и
проституток,  которые дефилируют по игровым залам в поисках жертвы. Не
употребляйте  напитков,  предлагаемых бесплатно администрацией игорных
заведений с тем,  чтобы вы оставались подольше и потеряли бдительность
во время игры.
     *Играйте честно*.     В     игорных     заведениях,      особенно
специализирующихся  на  карточных  играх,  бывает  большое  количество
маклеров и  шулеров,  которые  могут  предложить  вам  "проверенные  и
надежные" способы сорвать банк. Это обман. Кроме того, если вас уличат
в нечестной игре,  вы,  по всей вероятности,  можете закончить  вечер,
спасая свою жизнь где-нибудь на узкой улице.
     *Избегайте участвовать  в качестве зрителя в боях петухов,  собак
или в других играх,  где делаются ставки*. Места проведения таких боев
могут  оказаться  объектом  полицейского  рейда.  В  некоторых странах
третьего мира вы можете быть подвергнуты такому  риску,  хотя  полиция
может преследовать только одну цель - "выколачивание" денег у тех, кто
не желает попасть в тюрьму.

        Другие советы

     *Знайте культуру и обычаи страны пребывания*. Многие невинные, по
вашему мнению,  привычки и поступки могут нанести  обиду  и  оскорбить
людей, постоянно проживающих в этой стране.
     *Знайте, как,  когда и с кем шутить*.  Смех и шутка помогут выйти
из  любого  затруднительного положения,  но при этом не переигрывайте.
Веселый человек,  как правило,  часто  шутит.  Окружающие  могут  быть
оскорблены его шутливыми замечаниями или неправильно понять их. Грубые
шутки  могут  стать  причиной  озлобления.   Например,   бесцеремонное
замечание,  сделанное  бывшим  сотрудником  ЦРУ  в баре одной из стран
Латинской Америки,  закончилось его  гибелью.  Он  обозвал  одного  из
посетителей "голубым" и в ответ был убит ударом ножа в живот.
     *Не будьте склочным и задиристым*.  Не акцентируйте  внимание  на
привычках   американцев  к  определенной  пище,  нормам  обслуживания,
чистоте и жилым помещениям.  Во многих  странах,  особенно  и  странах
третьего мира,  в этой связи существуют большие различия.  И как бы вы
не  жаловались,  ничего  не  изменится.  Избегайте  делать  какие-либо
сравнения  с  нормами жизни в США.  Не лезьте на рожон.  Воспринимайте
окружающую действительность такой, какая она есть.
     *Не перенимайте  все привычки и пороки местного населения*.  Факт
того,  что представители различных уровней местной  власти  пользуются
услугами  проституток и употребляют наркотики,  не означает,  что и вы
должны делать тоже самое для того,  чтобы угодить им.  Вы завоюете  их
уважение,  если  будете  вести себя с достоинством и делать только то,
что отвечает вашим собственным моральным ценностям.
     Однако, вы  не  приобретете  большой  популярности,  если  будете
излишне рассудительны и  прямолинейны  в  своих  словах  и  поступках,
которые не согласуются с вашими ценностями и моралью.  Придерживайтесь
своего мнения, но не навязывайте его.

        4

        Обеспечение безопасности во время поездок на автомобиле

     Степень вашей уязвимости становится гораздо выше  при  совершении
поездок  на  автомобиле или при посадке и высадке из него.  В 80% всех
случаев убийств  и  похищений  жертва  выбирается,  как  правило,  при
совершении   поездки   на   автомобиле   или   при   нахождении  ее  в
непосредственной близости от автомобиля. Среди тех, кто стал жертвой в
этих  обстоятельствах  были  бывший  президент  США  Джон Ф.  Кеннеди,
диктатор Доминиканской Республики  Рафаэль  Трухильо,  миротворец  ООН
граф   Фолк  Бернадотт,  нацистский  рейхпротектор  Рейнхард  Хейдрих,
испанский  премьер-министр  Луис  Карреро  Бланке,   бывший   диктатор
Никарагуа   Анастасио  Сомоса,  президент  Нигерии  бригадный  генерал
Мурталла Мухаммед,  британский посол в Ирландии Эварт  Бриггс,  бывший
член  кабинета министров Чили Орландо Летельер,  австрийский эрцгерцог
Франсис Фердинанд (его убийство стало  причиной  начала  1-ой  Мировой
войны),  а  также генеральный прокурор Колумбии,  убитый не так давно.
Лидер   итальянских   христианских    демократов    Альдо    Моро    и
западногерманский  промышленник  Ганс  Мартин  Шлейер  были  убиты при
совершении похищения их автомобилей.  Попытки убийств во время поездок
на  автомобиле  были  предприняты  против  президента Франции Шарля де
Голя,  короля  Иордании  Хуссейна,  главнокомандующего  войсками  НАТО
Александра   Хейга,   лидера   Восточной   Германии   Эриха  Хонекера,
премьер-министра Зимбабве Роберта Мугабе и государственного  секретаря
США Джорджа Шульца.  И наконец, президент США Рональд Рейган находился
всего в нескольких метрах от автомобиля,  когда по нему  стрелял  Джон
Хинкли младший.
     Все эти примеры говорят о том, насколько жизненно важным является
соблюдение мер предосторожности во время поездок на автомобиле.  Кроме
этого, ваш автомобиль должен быть надежно защищен от диверсий в гараже
или на стоянке.

        Оборудование

     *Сам автомобиль*.   Маловероятно,   что   вы  станете  участником
высокоскоростной гонки  с  преследованием.  Я  бы  порекомендовал  вам
выбрать  надежную машину,  а не скоростную.  Например,  полноприводные
джипы Блейзер,  Бронко,  Ранжер или Лэндкрузер с  низким  клиренсом  и
тягой,  необходимыми для преодоления различных препятствий,  кюветов и
бордюров.  Эти  автомобили   также   способны   преодолевать   большие
заграждения.
     Если вы   хотите   усиленный   и   защищенный   автомобиль,    то
перечисленные  выше,  также обладают необходимой мощностью и усиленной
подвеской  для  перевозки  дополнительного  груза.  К  тому  же,   эти
автомобили  имеют  достаточно  умеренную  цену.  В  некоторых  странах
третьего мира  такие  машины  классифицируются  как  сельские,  и  при
покупке  в  других  странах  не  облагаются  таким высоким налогом как
шикарные автомобили.
     Если вы предпочитаете традиционную марку автомобиля тем,  которые
были  упомянуты  выше,  не  пользуйтесь  спортивными  или  престижными
автомобилями (такими как Кадиллак,  Линкольн или Мерседес Бенс). Такие
машины выдают уровень  вашего  благосостояния  и  положения  и  станут
объектом    преследования.   Выбирайте   автомобиль,   выкрашенный   в
нейтральный  цвет  и  который  соответствует  вашему  образу  жизни  и
окружающим вас условиям.
     *Обязательное оборудование*.     Не     приобретайте     ненужных
приспособлений.   Новинки,  продаваемые  на  рынке,  и  есть  новинки.
Некоторые  на  самом  деле   могут   поставить   вас   в   опасное   и
затруднительное положение.  Обязательное оборудование включает прочный
усиленный передний  бампер  скользящие  пластины  для  защиты  поддона
картера и дифференциалов.  Топливный бак вашего автомобиля должен быть
бронированным или самозакрывающимся с противовзрывными  отражательными
перегородками  внутри.  Желательно,  конечно,  было  бы иметь и второй
топливный бак, однако это увеличит вес и без того тяжелого автомобиля.
Вы можете   также  усилить  трансмиссию.  Скользящие  дифференциалы  с
ограничением помогут  вам  преодолеть  колею,  а  передаточное  число,
достаточное   для   буксировки   грузовика,   даст   вам   возможность
дополнительного ускорения.
     Автомобиль не   должен   подвести   вас.   Важными   техническими
элементами, особенно в странах с резкими изменениями климата, являются
мощный аккумулятор больших размеров (или второй аккумулятор), надежный
генератор переменного тока и усиленная система охлаждения.
     *Радиотелефон*. Автомобиль  должен  быть оснащен средствами связи
для того,  чтобы вы могли обратиться за помощью,  а  также  для  того,
чтобы  сотрудники  вашей  компании  и  ее  служба  безопасности  имели
постоянный контакт с вами.  При этом,  чтобы не привлекать внимания  к
вашему автомобилю,  приобретите антенну, которую можно спрятать внутри
салона или  которую  можно  спрятать  в  оконной  стойке  или  боковом
зеркале.  Некоторым  двухсторонним  антеннам можно придать вид обычных
FM/AM антенн.
     Убедитесь, чтобы  ваши средства связи были бы гибкими и надежными
в оперативном плане и обладали соответствующими  характеристиками  для
работы  в  различных условиях.  Помните,  что высотные здания,  леса и
холмы могут повлиять на качество передачи и приема.
     *Аптечка*. Особенно  она необходима в странах третьего мира,  где
медицинская помощь при дорожно-транспортном  происшествии  может  быть
оказана не сразу.  Некоторые специалисты рекомендуют иметь специальный
набор средств и медикаментов для оказания первой  помощи  и  первичной
обработки огнестрельных ран. Если у вас есть шофер, он должен обладать
навыками проведения кардиопульмональной  реанимации  и  уметь  оказать
первую помощь.
     *Запирающиеся крышки  бензобака*.  Эти  приспособления  не  дадут
проникнуть  ядовитым  веществам  и веществам,  способным вызвать взрыв
топливного бака.  Внимание: в странах с холодным климатом эти колпачки
могут замерзнуть.  Впрысните немного масла перед наступлением зимы для
того, чтобы этого не случилось.
     *Огнетушитель*. В  вашем  автомобиле  должен  быть  огнетушитель,
который необходимо регулярно проверять.
     *Кондиционер*. При   наличии  кондиционера  вы  можете  управлять
автомобилем   в   теплую   погоду,   не   открывая   окон.   Поскольку
пуленепробиваемые стекла не поднимаются и не опускаются из-за толщины,
то наличие кондиционера является просто необходимым элементом, если вы
собираетесь устанавливать на автомобиль такие стекла.
     *Дверные замки*.  Дверные замки,  предназначенные для того, чтобы
дети,  находящиеся  в  салоне  не  могли  случайно  открыть двери,  не
позволят злоумышленнику открыть их при помощи вешалки-плечиков.  Можно
также установить центральную систему блокировки дверей.

        Другие приспособления

     *Фары*. Мощные  фары,  установленные  на  переднем бампере или на
решетке,  обеспечат вам дополнительное освещение в темное время суток.
Также  можно  установить  боковые  огни  и  огни  на крыше автомобиля.
Галогенные лампы,  направленные назад,  могут  быть  использованы  для
того,   чтобы   ослепить   вашего   преследователя.   Яркие   мигалки,
установленные на крыше, затруднят прицеливание снайперу.
     *Устройства ночного  видения*.  Несмотря  на  то,  что устройства
ночного  видения  -  это  довольно-таки  экзотические  приспособления,
однако  они  позволят  вам  вести  автомобиль  с выключенными фарами и
огнями для того, чтобы оторваться от преследования.
     *Противоугонные устройства*.  Различные противоугонные устройства
спугнут злоумышленника при его попытке проникнуть в ваш автомобиль.
     *Системы пожароподавления*.    Обычным    способом   блокирования
автомобиля  является  огонь.  При  этом   могут   использоваться   так
называемые "коктейли Молотова" или огненные заграждения. Даже если ваш
автомобиль не загорится,  коктейли Молотова затемнят  ветровое  стекло
(лишая  вас  возможности маневрирования).  При этом вредные,  ядовитые
пары или дым  могут  проникнуть  в  салон.  Можно  установить  систему
пожароподавления,  которая  нейтрализует  огонь,  заполняя  автомобиль
составами, задерживающими распространение огня, не забудьте, при этом,
установить устройства всасывания воздуха.
     *Распылители слезоточивого газа*.  В  странах,  где  часто  имеют
место   массовые   беспорядки,   в   корпус  вашего  автомобиля  можно
вмонтировать распылители слезоточивого газа для того,  чтобы толпа  не
смогла  опрокинуть  ваш  автомобиль  или  захватить  его.  Обычно  эти
устройства устанавливаются на крыльях.  При  этом  все  окна  и  двери
вашего  автомобиля должны быть плотно закрыты,  чтобы слезоточивый газ
не проник в салон. Рекомендуется иметь противогазы внутри автомобиля,
     *Звуковые приспособления*.   Пронзительно   звучащие  сирены  или
пневмосигналы  могут   привести   в   замешательство,   испугать   или
дезориентировать нападающих. Сирена также привлечет внимание полиции к
вашему  автомобилю.  Если  за  вами   ведется   преследование,   можно
использовать  сирену для расчистки дороги от машин,  следующих впереди
вас.
     *Громкоговорители*. Микрофон,     подключенный     к     внешнему
громкоговорителю,  даст вам возможность поддерживать контакт с людьми,
находящимися  вне  автомобиля.  При  этом  нет необходимости открывать
двери и окна.
     *Номерной знак  автомобиля,  сделанный  по  заказу владельца*.  В
любой  ситуации  не   поддавайтесь   искушению   и   уговорам,   чтобы
рекламировать  себя,  приобрести  престижный номерной знак автомобиля,
сделанный  по  заказу.  Номерные  знаки,   сделанные   по   заказу   и
отличающиеся от обычных,  привлекут внимание к вашей профессии и вашей
компании и тем самым увеличат степень вашей уязвимости.
     *Стартеры с дистанционным управлением*. На рынке можно приобрести
надежные  стартеры  с  дистанционным  управлением.  Они  позволят  вам
запустить двигатель, находясь на безопасном удалении. Такие устройства
представляют собой  надежную  меру  предосторожности  в  странах,  где
террористы   имеют   обыкновение  закладывать  взрывные  устройства  в
припаркованную машину.  Естественно,  что такие стартеры имеют и  свои
недостатки.  В Северной Ирландии,  например,  террористы изготавливают
бомбы,  которые  приводятся  в  действие  только,   когда   автомобиль
находится в движении.
     *Выхлопные трубы*.  Сделайте отверстия на конце выхлопной трубы и
вставьте  болты  для  того,  чтобы  никто  не  смог заложить инородный
предмет, например, взрывное устройство в выхлопную трубу.

        Иметь бронированный автомобиль или не иметь

     *За и  против*.  Покрытие  вашего  автомобиля  броней   или   его
укрепление,   несомненно,  повысит  степень  его  защиты,  однако  при
принятии такого  решения  необходимо  рассмотреть  все  за  и  против.
Первое,  стоимость бронированного автомобиля очень высока и составляет
сотни  тысяч  долларов.  Второе,  бронирование  увеличит  вес   вашего
автомобиля и сократит пробег автомобиля на единицу расхода горючего, а
также   уменьшит   его   маневренность.   Каждое    увеличение    веса
пропорционально  снизит  скорость.  Дополнительный  вес,  кроме этого,
увеличит нагрузку на двигатель и  трансмиссию.  Третье,  бронированная
машина  -  это  не  танк.  Бронь  может  отражать пули,  выпущенные из
стрелкового оружия или гранаты,  но не защитит вас и ваш автомобиль от
огневых  средств,  которые  в  настоящее  время  имеются на вооружении
террористов.  Например,  противотанковое  оружие  способно  уничтожить
танк,  поэтому как бы вы не укрепили ваш автомобиль, это не спасет вас
от этого оружия.  Также не существует средств защиты от мин и  скрытых
взрывных устройств, установленных на дороге.
     *Уровень бронированной защиты*.  При приобретении  бронированного
автомобиля   посоветуйтесь   с  опытными  консультантами  по  вопросам
безопасности.  Поняв степень грозящей вам угрозы, они подберут вам то,
что нужно.
     Броня классифицируется   согласно   исследованиям,    проведенным
лабораторией Underwriter.  Уровень II защитит вас от пуль Магнума .357
или оружия  калибра  9  мм.  Уровень  III  противостоит  Магнуму  .44,
пулемету  или  дробовику  калибра  12  мм  или карабину калибра 30 мм.
Уровень IV предназначен для защиты  от  пуль  армейского  производства
калибра 30.06.
     Баллистическая экспертиза была  проведена  по  шкале  VBL.  V50BL
означает, что  при  заданной  скорости  и расстоянии конкретный патрон
имеет 50%  вероятность пробить  испытываемую  броню.  V0BL,  с  другой
стороны,   означает,   что   броня  имеет  100%  вероятность  отразить
испытываемую пулю. Используйте эти данные.
     Упрочненная сталь  обеспечивает наилучшую защиту,  в то время как
пластик имеет тенденцию к разрушению при неоднократном попадании пуль.
Единственным недостатком стали является вес. В связи с тем, что вы, по
всей вероятности, предпримите попытку прорваться через засаду или уйти
от нее, в такой ситуации вам понадобится более легкий, более дешевый и
более маневренный автомобиль.  В последние 25 лет  широко  применяются
такие легковесные материалы как кевлар,  стеклопластик и синтетическая
смола,  состав которых был разработан во время войны во Вьетнаме.  Эти
материалы   обеспечивают   максимальную   защиту   при  незначительном
увеличении веса автомобиля.
     *Покупка*. Остерегайтесь  нечестных  торговцев  также,  как бы вы
остерегались  террористов.  Остерегайтесь   подставных   консультантов
каких-либо компаний, а также производителей, дающих ложную информацию.
Броня,  которая может остановить пули,  выпущенные с расстояния в  100
ярдов,   может   оказаться  бесполезной,  если  террорист  стреляет  с
дальности прямого выстрела.  Имейте ввиду,  что пули калибра .45 легче
отклоняются, чем высокоскоростные пули от парабеллума или пули магнума
калибра .357 или 44 мм.
     Большинство специалистов  предпочитают,  чтобы  к  ним обращались
напрямую  с  тем,  чтобы  они  могли  изготовить  вам   автомобиль   в
соответствии  с  вашими  требованиями.  Автор  этой  книги рекомендует
заключать  сделку  без  посредников.   Некоторые   специалисты   могут
приобрести для вас базовую модель, а затем усовершенствовать ее.
     Имейте ввиду,  что с каждым  годом  количество  мастеров  в  этой
области   сокращается   по  причине  отсутствия  надежных  материалов,
повышенных требований, плохого обслуживания и высоких цен. Принимая во
внимание  тот  факт,  что  бронирование автомобиля обойдется вам очень
дорого, но от цены может зависеть ваша жизнь, вы сами или ваш советник
по   безопасности   должны   узнать   всю  подноготную  производителя.
Справьтесь  у  предыдущих  клиентов.  Спросите   их,   были   ли   они
удовлетворены качеством изделия и обслуживанием.
     Перед подписанием контракта  необходимо  настоять  на  проведении
проверочных  стрельб  по бронированной пластине с близкого расстояния.
Требуйте,  чтобы на любом этапе  изготовления  вашего  автомобиля  ваш
представитель   имел  право  удалить  какую-нибудь  секцию  брони  для
проведения проверочных стрельб. Настаивайте на своем праве производить
осмотр  вашего  автомобиля  во  время  изготовления  с  целью проверки
качества работы. Ваш производитель должен хранить в тайне все секреты.
Чем меньше людей знает детали, тем лучше. Без вашего разрешения мастер
не должен использовать вашего имени  или  названия  вашей  компании  в
целях рекламы.
     *Контроль качества*. Вы или ваш советник по вопросам безопасности
должны обойти весь цех,  где изготавливается ваш автомобиль.  Помните,
что теплозащитные кожух двигателя  должен  быть  бронирован  от  пуль,
летящих  по  косой  в  салон  автомобиля  через  крылья.  Можно  также
бронировать шасси и крышу для обеспечения более надежной защиты против
мин и гранат.
     Обратите особое внимание на окна и на качество пуленепробиваемого
стекла.  Как и броня, пуленепробиваемое стекло имеет несколько уровней
прочности  и  представляет  собой   многослойное   стекло   со   слоем
прозрачного  поликарбоната  в середине.  В связи с тем,  что дверные и
оконные рамы имеют большой веси толщину  они  должны  быть  усилены  и
расширены.
     Все тормозные и  топливные  соединения  должны  быть  установлены
сзади брони. Вы также должны тщательно проверить, как работают рулевая
и тормозная  системы,  а  также  подвеска  при  увеличении  веса.  Ваш
автомобиль  должен  легко  справляться  с дополнительным весом брони с
учетом  пассажиров  и  багажа.  Автомобиль,   утративший   способность
быстрого  набора  скорости  и  который  с трудом преодолевает подъемы,
может стать для вас смертельной ловушкой.

        Общие меры предосторожности

     *Меняйте свой маршрут*.  Это,  вероятно, одна из самых важных мер
предосторожности.  Одной  из  основных  причин  успешного нападения на
человека, который следует на автомобиле, является его предсказуемость.
В  любой  ситуации  старайтесь действовать неординарно.  Не облегчайте
работу террористов.  Меняйте маршруты своего движения из дома утром  и
домой в вечернее время, а также в любое другое место.
     Если существует только одна дорога к дому/офису или назад, будьте
особенно бдительны. Относитесь ко всему с подозрением.
     *Имейте здравый ум*. В любом городе любой страны мира есть районы
как  и в США,  которые необходимо избегать.  Избегая такие районы,  вы
уменьшите степень вашей уязвимости как  для  террористов,  так  и  для
обычных   уличных   преступников.   Наблюдайте   за   людьми,  которые
приближаются к вам при остановке  у  светофора.  Остерегайтесь  людей,
которые сигнализируют вам с просьбой оказать помощь.
     В Колумбии,  например,  распространен такой трюк,  когда  ребенок
подходит к автомобилю с открытыми окнами, остановившемуся у светофора.
Ребенок хватает часы, которые обычно находятся на запястье левой руки.
Если  в  кресле  рядом с водителем находится пассажир,  его руку могут
порезать  ножом  или  поранить   горящей   сигаретой.   Когда   жертва
протягивает  левую  руку для того,  чтобы прикрыть пораненное место на
правой руке или схватить хулигана, вор срывает часы с запястья.
     *Будьте осторожны  при парковке автомобиля*.  Никогда не паркуйте
автомобиль в неохраняемом месте.  Никогда не паркуйте машину в одном и
том  же  месте.  Нет  необходимости  иметь постоянное место парковки у
вашего офиса.  Каждый день  старайтесь  ставить  автомобиль  в  разные
места.  Не  ставьте  табличку  с  вашим именем на стоянке.  Ваше место
стоянки должно быть анонимным.
     Всегда осматривайте свой автомобиль перед посадкой (см. следующий
пункт).  Если  вы  обнаружите  спущенную   шину,   будьте   осторожны.
Неизвестный  мог  порезать  вашу шину для того,  чтобы напасть на вас,
когда вы будете менять ее.
     Если ваш автомобиль,  управляемый шофером,  припаркован в обычном
месте, а его самого не видно - может прийти подставной шофер. Не ждите
его в машине.
     *Проверяйте автомобиль на наличие  взрывного  устройства*.  Перед
посадкой  осмотрите  автомобиль  на  предмет  возможных следов попытки
проникновения.  Если вы заметили такие следы,  это может означать, что
кто-то  пытался  заложить взрывное устройство.  Ищите следы скотча или
царапины,  пакеты или другой мусор около машины, тянущиеся провода или
лески,  обратите  внимание  на  слегка  вскопанную  землю  под днищем,
незнакомые предметы в салоне,  на прикрепленные к корпусу предметы или
на  другие  непривычные детали.  Если у вас есть подозрение,  но вы не
нашли взрывное устройство, не садитесь в машину. Повторяю: не садитесь
в  машину.  Известите  немедленно  органы безопасности и позаботьтесь,
чтобы был проведен тщательный осмотр вашего автомобиля:

     - Осмотрите весь автомобиль, не садясь в него.
     - Загляните  внутрь на предмет появления незнакомых предметов или
чего-либо, что выглядит необычным.
     - Осмотрите колеса.
     - Обратите особое внимание на место, где покрышки касаются земли,
и на штыри или гвозди, при помощи которых можно проколоть покрышки.
     - Проверьте выхлопную трубу (трубы).
     - Загляните под днище.  Не помята ли там земля? Не прикреплены ли
там какие-нибудь посторонние предметы, например, мыльница?
     - Откройте   багажник  и  осмотрите  его  содержимое  на  предмет
появления незнакомых вещей.
     - Проверьте  топливный  бак  и  крышку.  Ваш топливный бак должен
запираться.
     - Осмотрите решетку и бамперы.
     - Поднимите капот и осмотрите моторное отделение.
     - После  тщательного  обследования  откройте  двери  и  осмотрите
салон, особое внимание обратите на пол, пространство под креслами и за
приборной  доской.  Осмотрите  козырьки,  подголовники и отделение для
перчаток.
     - Проверьте   запасное   колесо   на   предмет  наличия  взрывных
устройств.

     *Не доверяйте служащим  стоянок*.  Передавайте  служащему  только
ключ  от  автомобиля,  а  не  весь  набор  ключей.  На некоторые марки
автомобилей  имеются  только  ключи  зажигания,  ими  нельзя   открыть
багажник или  отделение  для  перчаток.  Всегда  держите отделение для
перчаток и багажник  закрытыми.  Не  оставляйте  в  машине  документы,
которые  могли  бы  идентифицировать  вас,  ваш  адрес и место работы.
Считайте показания одометра в присутствии служащего;  это не даст  ему
возможности прокатиться на вашем автомобиле.
     *Будьте особенно внимательны при посадке и  высадке  из  машины*.
Это наиболее уязвимый момент.  Если есть такая возможность, никогда не
садитесь в машину и не выходите из нее  на  открытом  пространстве.  В
идеальном   случае  это  лучше  всего  делать  в  каком-либо  укрытии,
например,  в крытом гараже. В настоящее время при посадке в автомобиль
и  высадке  из него президента США устанавливается тент,  чтобы скрыть
его от публики.
     *Всегда наблюдайте,  что  происходит  вокруг  вас*.  Если  что-то
выглядит необычным,  отмените свою поездку и будьте бдительны. Попытке
похищения или убийства обычно предшествует период,  в течение которого
за вами устанавливается наблюдение.  Остерегайтесь любого человека или
машины, которые часто попадаются вам на глаза; вряд ли это совпадение.
     *Избегайте узких  и  многолюдных  улиц*.  Подумайте  о  возможной
засаде.  По дороге на работу вместо того, чтобы слушать магнитофон или
радио,  думайте  о  предстоящем  рабочем  дне  или  о  работе  вообще,
составьте  сценарий собственного похищения.  Подумайте,  как бы вы это
сделали.  На каком участке вашего  маршрута  вы  становитесь  наиболее
уязвимым?  Где  может укрыться похититель и что он может использовать,
чтобы привлечь ваше  внимание?  Дорожные  "пробки",  разводные  мосты,
участки сужения улиц и любые места,  где здания и водопропускные трубы
ограничивают ваш маневр,  представляют собой наиболее вероятные  места
для  устройства  засад.  Старайтесь  придерживаться главных улиц,  где
дорожное движение обычно спокойное.
     Вы, конечно,  будете  держать в уме и другие опасные зоны.  Любое
место,  где ограничивается ваша  способность  к  маневру  (многолюдные
районы, крутые холмы, перекрестки, светофоры или железнодорожные пути)
или  же  любое  место,  которое  позволяет  злоумышленнику   незаметно
приблизиться к вам (эстакады или густой кустарник около дороги) должны
сигнализировать вам об опасности.  Бывший президент  Нигерии  Мурталла
Мохаммед  был  убит потому,  что в одно и то же время и в том же самом
месте оказывался в дорожной "пробке" на пути в президентский дворец.
     *Находясь на  автостраде,  старайтесь  держаться внутреннего ряда
ближе к середине дороги*.  В правом ряду  ваш  автомобиль  и  вы  сами
подвергаетесь большему риску в случае нападения.
     *Остерегайтесь мотоциклистов*.   Многие    убийцы    предпочитают
пользоваться  мотоциклами,  на  которых  можно  гораздо легче покинуть
место преступления.  Внимательно следите за  мотоциклистами  в  черных
шлемах,  которые  находятся  рядом  с  вами,  особенно  когда их двое.
Запомните,  они могут затаиться около заднего правого  крыла,  которое
является мертвой зоной.
     *Соблюдайте интервал и дистанцию на светофоре*.  При остановке  у
светофора  не  выскакивайте  вперед  так,  чтобы  ваше  окно оказалось
напротив  окна  соседнего  автомобиля.  Не  приближайтесь  к   впереди
стоящему автомобилю так, чтобы ваш бампер касался его заднего бампера.
Оставьте перед собой пространство с тем,  чтобы в случае необходимости
вы могли выехать в любом направлении.
     *Будьте особенно внимательны в  сельской  местности  и  в  темное
время  суток*.  Во  многих странах,  особенно в странах третьего мира,
езда в сельских районах и в темное время  суток  -  очень  рискованное
предприятие. В таких странах, как Ямайка, Заир, Мексика, Ливан, Уганда
головорезы,  вооруженные автоматическим оружием,  часто перегораживают
дороги и требуют денег за проезд. Иногда они просто убивают владельцев
и забирают их машины.  Путешествуйте  по  сельским  районам  только  в
случае  крайней  необходимости  и,  если  это  возможно,  в компании с
кем-нибудь.
     *Следите за  своим  шофером*.  Убедитесь,  что он также соблюдает
бдительность.  Намекните ему,  что он не будет  нужен  террористам  и,
вероятно,  будет  убит сразу же после того,  как вы попадете в засаду.
Узнайте всю подноготную шофера и убедитесь,  что он  не  имеет  слабых
мест,  которые  могли  бы  скомпрометировать  его  перед террористами.
Такими уязвимыми  местами  могут  быть:  злоупотребление  алкогольными
напитками, наркотиками, азартные игры или половые извращения. Отмечено
много случаев,  когда шофер или продавал информацию  о  планах  своего
боса, или фактически участвовал в планировании похищения.
     Помните, что основная  обязанность  шофера  вести  машину,  а  не
ввязываться  в  перестрелку  с  террористами.  Он  должен держать руль
обеими руками,  думать только о том,  как выбраться из этой ситуации и
применять  свое  оружие,  если таковое у него имеется,  только в самом
крайнем случае.  Более того, если у него есть оружие, он должен хорошо
владеть им.
     *Всегда будьте пристегнуты ремнем безопасности,  а по возможности
и  плечевыми  ремнями*.  Это  не  только  спасет  вас  от ран во время
автомобильной аварии,  но и  даст  вам  возможность  осуществлять  все
маневры, которые описаны ниже.
     *Двери во время езды  должны  быть  заблокированы*  .  Окна  также
должны  быть  закрыты  при  работающем кондиционере в странах с жарким
тропическим климатом.
     *Управляйте автомобилем  решительно для того,  чтобы выбраться из
затруднительного положения*.  Террористы  могут  попытаться  совершить
нападение на вас из засады, когда вы окажитесь в дорожной "пробке" или
зажаты на узкой улице.  Таким образом,  резкие развороты с остановками
не  принесут пользы,  т.к.  такие маневры требуют много пространства и
высокой скорости.  Однако,  вы сами и  ваш  шофер  должны  знать,  как
осуществлять  разворот на 180 градусов и таранить препятствия на вашем
пути.
     Для разворота  на  180  градусов слегка нажмите на педаль тормоза
(резкое нажатие может привести к заносу).  При  остановке  автомобиля,
когда  его  вес  будет распределен на задние колеса,  резко разверните
машину и резко нажмите на педаль газа до отметки  15-20  миль  в  час.
Положите  левую  руку  на  нижнюю правую часть рулевого колеса,  резко
поверните его на 1/2 или 3/4 оборота,  выровняйте машину и продолжайте
движение в обратном направлении.  (Внимание: не надо поворачивать руль
слишком резко). Этот маневр позволяет избежать опасности.
     Несмотря на    всю    свою    уязвимость,   автомобиль   является
потенциальным оружием,  который  можно  использовать  для  преодоления
заграждений,  устроенных  на  дороге.  При  таране  другого автомобиля
цельтесь в заднее колесо (для достижения лучшего результата цельтесь в
ось  автомобиля).  Задняя ось является самым слабым местом,  и хороший
удар уберет другую машину с дороги.  Если ситуация окажется такой, что
вам  будет  необходимо  нанести  удар  по  передней  части автомобиля,
старайтесь ударить по переднему колесу.
     *При таране другого автомобиля будьте готовы к удару*.  Вы должны
заранее пристегнуть себя и своих детей ремнями безопасности. Если вы и
ваши дети не готовы к удару, бросьте ребенка на пол и резко пригнитесь
к рулю. Если позволяет ситуация, поднимите стекла окон, т.к. при ударе
о  другой автомобиль его стекла могут разбиться и разлететься в разные
стороны.
     *Не позволяйте,  чтобы вас заблокировали*.  Чтобы избежать этого,
никогда не следуйте слишком близко позади впереди едущего  автомобиля.
При  остановке  у  светофора оставьте себе достаточно пространства для
маневра.  Держитесь  подальше  от   мест,   где   произошли   дорожные
происшествия,   а   также  от  других  препятствий.  Если  вы  увидите
какое-либо препятствие впереди,  старайтесь развернуться или  сделайте
маневр, чтобы выехать на другую улицу.
     *Не останавливайтесь ни при какой ситуации*. При нападении на вас
вы  будете оставаться в безопасности до тех пор,  пока вы находитесь в
движении.  Старайтесь покинуть это место как можно быстрее.  Для этого
переезжайте кюветы,  газоны, тротуары. Не пытайтесь выбраться силой из
ситуации, пока вы не увидите, что другого выхода нет.
     *Не покидайте  автомобиль,  пока  он двигается медленнее,  чем вы
можете бежать*.
     *Остерегайтесь препятствий    на    дороге*.   Террористы   могут
предпринять попытку  остановить  ваш  автомобиль  при  помощи  детской
коляски.  Не раздумывайте и сбивайте ее,  если вы уверены,  что на вас
собираются напасть.
     Не останавливайтесь, если впереди произошло дорожное происшествие
или авария.  Это может быть уловкой,  устроенной для того,  чтобы  вас
похитить.  При необходимости пользуйтесь средствами связи,  сообщите о
происшествии или сразу направляйтесь в полицейский участок. Никогда не
покидайте машину.
     Остерегайтесь также полицейских,  которые пытаются остановить ваш
автомобиль. Они  могут  оказаться подставными полицейскими,  форма еще
ничего не значит.  Остановитесь,  опустите немного стекло,  но держите
автомобиль  на  передаче в готовности быстро скрыться.  Всегда просите
полицейского показать удостоверение.
     Во время  похищения,  имевшего  место  не  так  давно  в одной из
европейских стран во время ливня по машине  жертвы  был  нанесен  удар
другим автомобилем в крыло.  Когда жертва вышла из своей машины, чтобы
осмотреть повреждения,  к нему подошел полицейский,  который предложил
сесть  на  заднее  сидение  этого автомобиля,  чтобы якобы укрыться от
дождя и опросить пострадавшего.  Когда они сели на заднее  сидение,  с
другой  стороны в машину вскочил еще один человек и приставил пистолет
в бок жертве.  Третий человек сел на место водителя,  и машина  уехала
вместе с жертвой, зажатой злоумышленниками с двух сторон.
     *Не останавливайтесь, если у вас спущено колесо*. Если террористы
оставят какой-либо предмет на дороге для того,  чтобы проколоть колесо
вашего автомобиля,  не  останавливайтесь.  Если  спущено  только  одно
колесо,  рулевая  колонка  повернет  автомобиль  в  одну  сторону,  но
несмотря на увеличение состава адреналина в вашей крови,  соберитесь и
выровняйте машину. При быстром движении спущенное колесо может вызвать
возгорание, поэтому направьте автомобиль в безопасное место.
     Вы можете приобрести бескамерные секционные покрышки,  которые не
прокалываются,  даже если в них попадут пули.  Однако,  такие покрышки
довольно дороги.

        Оружие

     *Огнестрельное оружие*. Вы можете использовать сам автомобиль как
оружие.  Но  для  дополнительной   защиты   можно   также   приобрести
двуствольное  ружье  (калибра  не  менее  18,25  дюйма  на  ствол) или
пневматическую винтовку калибра 12 мм,  стреляющую картечью. Дробовики
просты  в  обращении,  и  не в пример пистолетам,  не требуют каких-то
особенных навыков.  Если вы направите дробовик приблизительно в цель и
нажмете на курок,  вы, возможно, куда-нибудь попадете. Дробовики также
полезны как средство запугивания.
     Пистолеты-пулеметы (автоматы)  также являются эффективным оружием
при ведении стрельбы вблизи автомобиля.  В то  время  как  карабины  и
штурмовые  винтовки  слишком громоздки.  Однако,  пистолеты-пулеметы и
обрезы (до 16 дюймов) запрещены в США. Их разрешено применять только в
некоторых  опасных  регионах  третьего  мира.  Перед  покупкой  оружия
справьтесь у местных властей о соответствующих законах  и  требованиях
для получения лицензии.
     Естественно, пистолет в руках специалиста может быть  эффективным
оружием.  Однако,  ни у вас, ни у вашего шофера, вероятно, не найдется
достаточно времени для того,  чтобы стать экспертом в стрельбе.  Таким
образом,  если  вы  будете  вооружены  только пистолетом,  террористы,
конечно,  превзойдут вас в огневой мощи.  И если вы откроете  ответный
огонь,  ваша жизнь может оказаться в опасности. Как было сказано выше,
лучший способ - это скрыться из опасного  места,  вместо  того,  чтобы
ввязываться в перестрелку.
     *Бойницы*. Если у вас в вашем автомобиле нет бойниц для стрельбы,
вам  придется  открывать  двери  или опускать оконное стекло (если это
возможно)   для   того,   чтобы   ответить   на    огонь    атакующих.
Западногерманское  подразделение  по борьбе с террористами GSG-9 имеет
автомобили  Мерседес  Бенс  с  отверстиями  для  ведения  стрельбы   в
козырьках ветрового стекла.
     *Хранение оружия*.  Никогда не храните оружие в  открытом  месте.
Рекомендуется  держать  оружие  в  стойке  под  приборной доской или в
дверях.  Не храните оружие  с  приставленным  магазином,  если  вы  не
ожидаете скорого нападения.  Имейте магазины поблизости, будьте готовы
их присоединить к оружию в случае опасности.

        5

        Обеспечение безопасности места жительства

     Ваш дом - ваша крепость,  но без обеспечения мер безопасности  он
может  стать  очень уязвимым местом,  также как и ваш автомобиль.  Это
объясняется тем,  что злоумышленник может в  течение  нескольких  дней
наблюдать  за  вашим домом,  чтобы выявить уязвимые места и определить
время,  когда вы находитесь дома.  Не случайно представитель  ООП  Абу
Джихад был убит израильскими коммандос именно у себя дома в Тунисе.
     Если вам грозит опасность или если вы  проживаете  в  неспокойной
стране, еще одна система сигнализации или дополнительный охранник вряд
ли обеспечат вам соответствующую защиту.  Конечно,  нет  необходимости
превращать  ваш  дом  в  бункер,  но  учитывая  тот  или  иной уровень
опасности,   грозящей   вам,   воспользуйтесь   некоторыми   советами,
изложенными ниже.

        Выбор дома

     *Перед тем,  как  выбрать дом,  получите необходимую информацию в
полиции*.  В полиции вам могут дать данные об  уровне  преступности  в
вашем районе.

        При выборе дома учитывайте следующие моменты:

     - Хорошие соседи
     - Хорошо просматриваемые подходы
     - Возможность парковки вне улицы
     - Количество проходов
     - Высокая стена или забор
     - Хорошее внешнее освещение
     - Прочные двери со смотровыми глазками
     - Цепочки и прочные дверные замки на всех дверях
     - Надежная система сигнализации
     - Запоры и металлические ограждения источников верхнего света
     - Определенная обработка всех окон первого этажа

     *Выбирайте соседей*. По возможности подбирайте соседей с таким же
экономическим и общественным положением. Соседи должны так же серьезно
относится   к   вопросам   обеспечения  безопасности  и  наблюдать  за
незнакомыми   людьми,   появляющимися    в    вашем    районе.    Меры
предосторожности,  предпринимаемые  вашими  соседями,  по  обеспечению
безопасности,  например,  внешнее освещение, помогут и вам решить ваши
проблемы в этом направлении.
     Если вы проживаете за границей,  лучше  жить  среди  американцев,
которые  обычно  живут  общинами.  Это  даст  вам  возможность завести
друзей,  которым  можно  доверять.   Любая   террористическая   группа
подумает,  прежде  чем пробраться в общину.  Однако,  если вы живете в
американской  общине,  ваши  соседи  могут  стать  объектом  нападения
террористов  или  враждебно  настроенных толп,  только потому,  что вы
американцы.
     Выбирайте дом,  который  был бы безопасно расположен относительно
места вашей работы.  Другими  словами,  выбирайте  дом,  добираясь  до
которого  не  было  бы  необходимости  проезжать  через опасные районы
города и можно было бы менять маршруты поездок домой и на работу.
     *Обратите внимание    на    местность*.    Не   подбирайте   дом,
расположенный в низине или в нижней части улицы,  что может  облегчить
наблюдение,  В  тоже время имейте ввиду,  что небольшие препятствия на
вашей территории могут помешать осуществить нападение на  ваш  дом  со
стороны  улицы.  Проверьте  пути  подхода  к вашему жилищу,  дренажные
колодцы и другие места, которые могли бы служить укрытием для снайпера
или  злоумышленника.  Проследите,  чтобы  этими  местами  нельзя  было
воспользоваться, установите яркое освещение или датчики.
     *Установите забор*.  Подумайте  об  установке  по периметру вашей
территории высокого двухрядного забора с цепями  с  широкой  тропинкой
между ними,  посыпанной гравием. Внутренний ряд должен быть под током,
если у вас нет маленьких детей  или  домашних  животных.  Можно  также
установить  датчики  на  заборе  и  на  тропинке,  а также телекамеры,
направленные на дорожки или пространство между радами забора  (мертвых
зон  быть  не  должно).  Также на каждой дорожке необходимо установить
яркое освещение.  На верхнюю часть ограждения можно  положить  колючую
проволоку, мотки проволоки или насыпать осколки бритвы.
     Некоторые эксперты советуют  иметь  на  своей  территории  темные
неосвещенные участки для того,  чтобы злоумышленники не знали,  что их
ожидает здесь.  Рекомендуется  установить  инфракрасные  осветительные
приборы   и   инфракрасные   датчики-камеры.  При  осмотре  таких  зон
невооруженным глазом они не видны,  однако инфракрасный монитор делает
их видимыми как днем.
     Если на вашей территории уже имеется высокая стена,  установите в
ней или сверху датчики вместе с мотками проволоки или битым стеклом. В
любом случае внутренний забор,  построенный так как было указано выше,
не будет лишним.
     Все деревья должны быть срублены,  а столбы и пни выкопаны, чтобы
злоумышленник   не  смог  забраться  на  забор.  Все  свисающие  ветви
необходимо срезать. Густая листва на деревьях с внешней стороны забора
или на деревьях, растущих на вашей территории, должна быть пострижена,
чтобы снайпер или злоумышленник не могли спрятаться в ней.
     *Установите прочные  ворота*.  Конечно,  лучше  всего,  чтобы  на
воротах круглосуточно дежурил охранник в пуленепробиваемой будке. Если
вам это кажется непрактичным или дорогим удовольствием, воротами можно
управлять при помощи  дистанционного  устройства  из  дома.  Требуйте,
чтобы  каждый  гость или посыльный идентифицировали себя по телефону у
ворот.  Проследите, чтобы участок у ворот хорошо освещался. Необходимо
также   установить   здесь   телекамеры,   а   также   телекамеры  для
идентификации водителей любых машин,  остановившихся  у  ворот.  Любая
машина,  проезжающая  через  ворота должна быть тщательно осмотрена со
всей стороны при помощи телекамеры с  тем,  чтобы  другая  машина  или
злоумышленник не могли спрятаться за ней.
     *Подумайте о приобретении сторожевых собак*.  Особенно сторожевые
собаки полезны в ночное время. Обладая острым нюхом и отличным слухом,
собаки являются превосходными сторожами.  Однако,  не надо думать, что
собака  обязательно  нейтрализует  нарушителя.  Ваша собака может быть
застрелена,  убита или ранена палкой.  В любом случае собака  не  даст
застать  вас  врасплох  и даст время,  чтобы подготовиться к отражению
нападения.  Собаки являются  также  еще  одним  препятствием,  которое
злоумышленник или террорист должны будут преодолеть.
     Не приобретайте  плохих  сторожевых  собак,  например,  питбулей.
Такие собаки очень часто теряют контроль над собой и могут наброситься
на вас,  членов вашей семьи или на ваших  гостей.  Не  покупайте  мину
замедленного действия в виде собаки, чье поведение может доставить вам
неприятности вплоть до привлечения к суду.  Размеры  собаки  не  имеют
значения, - главное, чтобы она громко лаяла.
     В американской армии проводятся эксперименты по  использованию  в
этих  целях гусей,  т.к.  они очень бдительны и создают шум,  когда их
побеспокоят. В некоторых станах для этих целей используются павлины.
     Примечание: Вывеска  "Осторожно,  во  дворе злая собака" не менее
эффективна,  чем живая собака.  Как сказал один специалист: "Вывеску к
тому же не надо кормить".
     *Примите коллективные меры по обеспечению безопасности*.  Если вы
доверяете  своим  соседям,  объедините  свои  усилия  для  обеспечения
безопасности. Надежные и честные соседи могут следить за вашим домом в
ваше   отсутствие   или   вызвать   полицию   в  случае  возникновения
чрезвычайной ситуации. Узнайте получше своих соседей и объедините свои
усилия  и  средства  для осуществления таких мероприятий как,  внешнее
освещение,  патрулирование  квартала,  общие   охранники   и   системы
сигнализации.

        Выбор дверей и окон

     *Тяжелые двери*.  Лучше всего иметь стальные двери.  Также хороши
тяжелые,  деревянные двери,  если они изготовлены из  целого  толстого
куска  дерева.  Дверная  коробка важна также как и дверь и должна быть
изготовлена  из  стали.  Если  дверь  изготовлена  из   панелей,   эта
конструкция очень  слабая - панели можно выбить тяжелой обувью.  Дверь
со стеклянным окном вряд ли станет  препятствием  для  злоумышленника.
Помните,  что  инициатива  остается  за ним.  Он найдет слабое место в
системе вашей обороны и именно там нанесет свой удар. В этой связи его
не  испугает  ваша стальная передняя дверь,  он может проникнуть через
заднюю деревянную или стеклянную дверь.  Значит, система вашей обороны
должна быть всеобъемлющей и всесторонней.
     *Дверные засовы*.  Дверные  засовы  являются  уязвимым  местом  и
должны быть защищены.  Они должны быть снабжены чем-то,  что выступает
из дверной коробки для того,  чтобы нельзя было их распилить  ножовкой
или сломать при помощи лома.
     Если ваша дверь открывается внутрь, косяк дверной коробки защитит
засов.  Можно  укрепить косяк металлической пластиной,  прикрепив ее к
коробке.  Если дверь  открывается  наружу,  можно  прикрепить  широкую
металлическую пластину или щит.
     *Дверные петли*. Если ваша дверь открывается наружу, петли должны
быть  с  внешней  стороны.  Злоумышленник  не  будет возиться с вашими
замками,  а просто снимет их с петель. Петли на таких дверях не должны
быть  съемными.  Можно  вставить  выступающий  винт в дверную коробку,
который будет держать дверь на месте, если петля сорвется.
     *Замки*. Замок  с  круглой  ручкой может подойти для двери ванной
комнаты, но он совершенно не пригоден для входной двери. Злоумышленник
может зажать ручку каким-либо приспособлением и поворачивать ее до тех
пор,  пока весь блок замка  не  ослабнет.  Вставьте  врезной  замок  с
запором, который выступает по крайней мере на один дюйм. Не вставляйте
пружинные  замки,  которые  защелкиваются  автоматически.  Вор   может
вставить кредитную карточку и сдвинуть запор.
     Иногда необходимы замки с гнездами  для  ключей  по  обе  стороны
двери  (чтобы  входить и выходить),  когда дверь находится около окна,
т.к.  злоумышленник  может  разбить  окно  и  открыть  дверь  изнутри.
Проследите,  чтобы  случайно  не  сделать  себе ловушку в своем доме в
случае пожара.  Установка  декоративных  окон  по  обе  стороны  вашей
передней двери может оказаться хорошим решением проблемы.
     *Дополнительные замки*.     Необходимо     оборудовать      двери
дополнительными замками. Используйте замок с вертикально установленным
запором  -  один,  в  котором  несколько   установленных   вертикально
перемещающихся   затворов   задействуют   несколько   стальных   скоб,
прикрепленных к дверной коробке.  Такие замки очень трудно повредить и
сломать при помощи лома или автомобильного домкрата.
     *Подбор ключей к замку*.  Помните,  что к даже  очень  хитроумным
замкам  можно подобрать ключи.  Опытному специалисту потребуется всего
несколько минут или секунд для того, чтобы открыть замок. Не отдавайте
никому  свои  ключи  или  вторые  комплекты.  Следите,  чтобы с них не
сделали оттиск.  Никогда не отдавайте всю связку ключей  служащему  на
месте стоянки автомобиля.  Не оставляйте ключи в запирающемся ящичке в
раздевалке и не отдавайте обслуживающему персоналу в бассейне. Никогда
не оставляйте ключи под ковриком или в другом мести около двери.
     *Цепочки*. При помощи дверных цепочек можно рассмотреть того, кто
стоит  по другую сторону,  однако лучше оборудовать дверь глазком.  Вы
должны иметь ввиду,  что цепочка не остановит злоумышленника  надолго.
Цепочки  легко взламываются при помощи лома,  перекусываются кусачками
или же просто вырываются из стены под весом злоумышленника.
     *Раздвигающиеся французские  двери*.  Раздвигающиеся  французские
двери должны  быть  оборудованы  небьющимся  стеклом.  Прутья  решетки
должны быть вставлены в направляющие для того,  чтобы двери невозможно
было открыть при применении силы.  Если у вас нет  прутьев,  закрепите
отпиленную ручку швабры к направляющей так,  чтобы дверь не скользила,
если замок принудительно открывают.  Кроме этого,  установите  верхнюю
направляющую   так,   чтобы   дверь  не  могли  приподнять  от  нижней
направляющей и установите вертикальное запорное устройство.
     *Окна*. Наиболее  надежным  способом защиты окон от проникновения
является покрытие их пластинами или декоративными кованными  решетками
из мягкой стали. Еще лучше иметь стальные жалюзи, закрываемые изнутри.
     В крайнем случае в окнах можно просверлить отверстие  для  гвоздя
(или  специального  болта),  который  не  даст окну открыться.  Имейте
ввиду,  что злоумышленник всегда может  разбить  окно,  чтобы  поднять
щеколду, поэтому   желательно   установить  небьющиеся  стекла.  Также
необходимо защитить окна в подвале и двери балкона,  до которых  можно
добраться по деревьям или по крышам соседних зданий.
     Если степень опасности, грозящей вам, достаточно высока, покройте
окна  материалом  майлар  (пластмасса) или аналогичным покрытием,  что
сделает их непробиваемыми для стрелкового  оружия  и  сможет  отразить
осколки от взрыва взрывных устройств, разрывающихся поблизости. Майлар
только незначительно поглощает свет,  проходящий через окно, но стекло
не  разобьется  вдребезги  даже  при  ударе  кувалдой (если,  конечно,
оконная коробка также достаточно крепкая).  Однако помните,  что такой
материал стоит довольно дорого.
     В некоторых  особенно  опасных  странах  рекомендуется  применять
противогранатные щиты.  Они не выглядят,  как тюремные решетки, однако
тяжелая решетка не даст злоумышленнику проникнуть  в  дом.  В  продаже
имеется  большое  количество  необходимых  материалов  для этих целей.
Местные  компании,  специализирующиеся  на  строительных   материалах,
продают   цепочные   щиты,  которые  обычно  используются  в  школьных
спортивных залах для защиты окон от бейсбольных мячей. Такие материалы
могут защитить от ручных гранат типа коктейля Молотова.

        Обеспечение безопасности дома

     *Освещение*. В  хорошо  освещенный дом проникнуть трудно.  Каждый
угол дома должен быть освещен.  Позаботьтесь также об освещении границ
вашего  участка местности.  Некоторые охранные системы не обеспечивают
постоянного освещения всего участка;  каждый источник света включается
автоматически, если злоумышленник пересекает инфракрасный луч.
     Если вы сделали все необходимое в  своем  доме,  позаботьтесь  об
освещении на улице.  Если нет такой возможности,  исследуйте возможные
пути подхода к вашему участку и  установите  освещение  здесь  с  тем,
чтобы между возможным местом укрытия злоумышленника и вашим домом было
как можно больше пространства.
     *Системы сигнализации*.  Провода системы сигнализации должны быть
протянуты через все окна и двери. Для обеспечения большей безопасности
все  окна  и  двери  верхнего  этажа  (ведущие  к открытым верандам на
солнечной стороне,  на балконы и т.д.) также должны  быть  включены  в
систему.  Можно  создать  также  и  вторую  линию  обороны,  используя
детекторы движения и инфракрасные датчики или коврики,  регистрирующие
давление.  Система  должна  быть  оснащена устройством автоматического
набора номера полицейского участка при включении сигнала тревоги.
     Ваша охранная  система  должна  иметь  запасной  аккумулятор  или
генератор.  В  противном  случае  злоумышленник  может  обрезать   все
электрические провода,  проложенные к вашему дому,  и вывести из строя
всю систему.
     Система должна   быть  установлена  компанией,  имеющей  солидную
репутацию.  Для определения такой компании обратитесь в полицию.  Бюро
Бизнеса  или  в  другие потребительские организации.  Не обращайтесь в
компании,  известные частыми поломками и неисправностями своих систем.
Это  свидетельствует  о  плохих,  недоработанных  системах,  плохом их
обслуживании  и  некачественной  установке.   Помните,   что   высокая
стоимость   совсем  не  означает  высокое  качество.  Владелец  одного
большого особняка в Беверли Хилз обнаружил, что система стоимостью 500
тысяч   долларов,   установленная  в  его  доме,  оказалась  полностью
бесполезной,  т.к.  была неправильно установлена. Ему пришлось сменить
всю систему.
     За последние  годы  многие  предприятия,  специализирующиеся   на
изготовлении    бытовых    охранных    систем,   обанкротились   из-за
несовершенства  своих  систем.   Подыскивайте   компанию   с   хорошей
репутацией, которая имеет перспективы и могла бы проводить техническое
обслуживание вашей системы.  Помните,  что произвести замену деталей и
компонентов уже устаревшей системы будет довольно сложно.
     Другой причиной использования услуг хорошей и  надежной  компании
является то, что служащие фирмы с плохой репутацией, установившие свою
охранную систему,  могут использовать в дальнейшем чертежи вашего дома
для  составления  планов  проникновения  на вашу территорию.  Никто не
знает лучше уязвимых мест вашего дома,  чем люди,  установившие  здесь
свою систему сигнализации.
     *Подразделение по  обеспечению  безопасности*.  Охранная  система
вряд  ли остановит злоумышленника.  Она просто даст вам знать,  что он
находится  в  вашем  доме,  а  некоторые  системы  дадут   знать   ему
(злоумышленнику),  что он уже обнаружен. Услышав сигнал опасности, вам
все  равно  придется  звать  кого-нибудь  на  помощь  (если   это   не
осуществляется  автоматически),  оторваться  от  нарушителя,  покинуть
место  происшествия  и  найти  укрытие.  Рекомендуется  иметь  в  доме
специальную комнату, где можно спрятаться до прибытия помощи.
     Конечно, лучше   всего   вызвать   полицию,   однако,   некоторые
предпочитают дополнительные меры безопасности, включая частные службы,
которые также могут быть вызваны в такой  ситуации.  Хорошие  охранные
системы  обычно  подключаются  к  центральной  диспетчерской  станции,
обслуживаемой   круглосуточно   фирмой-изготовителем.   Эта    станция
автоматически реагирует на сигналы тревоги.
     *План эвакуации*.  Необходимо разработать  план  эвакуации  вашей
семьи и прислуги. Когда террорист или похититель ворвется в ваш дом, у
вас не останется времени на размышления как реагировать  на  ситуацию.
Продумайте  несколько  путей  быстрой  эвакуации  в случае опасности и
отрепетируйте эти способы со своей семьей.  Также необходимо назначить
безопасное место сбора, где можно произвести перегруппировку.
     *Комната для укрытия*.  Как и в посольствах США, во многих домах,
расположенных  в  потенциально  опасных  районах,  имеются комнаты для
укрытия или бункеры, в которых семья может укрыться на опасный период.
Комната  должна быть специально сконструирована и хорошо укреплена для
того,  чтобы злоумышленники не могли ворваться в нее в  течение  10-15
минут,  т.е.  это  как  раз то время,  которое необходимо для прибытия
полиции.
     В связи с тем,  что нападения, как правило, осуществляются ночью,
рекомендуется  оборудовать  комнату  для  укрытия  рядом  со  спальной
комнатой хозяина. Дверь должна быть стальной и иметь несколько тяжелых
замков.  Стены,  а по возможности потолок  и  пол  также  должны  быть
стальными, алюминиевыми или бетонными.
     Внутри комнаты должен быть запас продовольствия,  воды  и  другие
необходимые предметы такие как фонарь с запасными батарейками,  бинты,
антисептические  средства.  Кроме  этого,  в   комнате   должны   быть
огнетушитель,    противогазы   (респираторы),   телефон,   миниатюрная
радиостанция для того,  чтобы вы могли  вызвать  помощь.  В  некоторых
комнатах  имеются кнопки,  при помощи которых можно оповестить полицию
или частную охранную службу о происходящем в доме.  В странах третьего
мира  рекомендуется  иметь  широкодиапазонный приемник,  чтобы знать о
том,  что происходит за пределами вашего  дома  во  время  гражданской
войны или революции.
     *Зажигательные бомбы  и  поджоги*.  Ваш   дом   могут   забросать
зажигательными  бомбами и поджечь.  Окна,  выходящие на улицу,  должны
иметь небьющиеся стекла и укреплены и защищены планками и  щитами.  Во
всех  комнатах,  в  том  числе  и в спальнях,  должны быть установлены
детекторы дыма.  Огнетушители должны располагаться в  наиболее  важных
местах  по  всему  периметру дома,  а коробки противогазов спрятаны за
занавесками,  шторами или некоторыми предметами  мебели.  Каждый  член
семьи   и   прислуга   должны   знать,   где  находятся  огнетушители.
Огнетушители должны быть простой конструкции и способны тушить дерево,
электропроводку   и   т.д.  Помните,  что  мебель  и  другие  предметы
обстановки,  изготовленные  из  полиэтилена,  выделяют   при   горении
ядовитые цианисто-водородные газы. Эти предметы необходимо заменить.

        Соблюдение мер предосторожности обслуживающим персоналом

     *Проверка документов*.    Обслуживающий    персонал   не   должен
пропускать  посторонних  лиц  на  территорию   вашего   владения   без
тщательной  проверки документов.  Террористы и воры могут быть одеты в
полицейскую форму.  Любого  человека,  одетого  в  полицейскую  форму,
необходимо  тщательно  проверять.  Прочитайте  внимательно  его или ее
документы;  попросите их открыть документы,  а не просто показать  их.
Если  неожиданно  приходят  ремонтники  или  посыльные,  справьтесь по
телефону,  где они работают,  какую компанию представляют,  убедитесь,
что их приход обоснован.  Перед тем как позвонить, посмотрите на номер
телефона, т.к. это может быть номер соучастника.
     Имейте в виду, что американский генерал Джеймс Дозиер был похищен
и содержался в заложниках  террористами  "красных  бригад"  в  течение
шести   недель.   Террористы   получили   доступ  в  его  апартаменты,
представившись  водопроводчиками,  которые  якобы  хотели   установить
причину  утечки  воды.  В  Гватемале  террористы похитили женщину в ее
доме,  переодевшись монашками.  Не доверяйте тем,  кого вы не  знаете,
даже монахиням и священникам.
     *Наблюдение*. Террористы начинают  наблюдать  за  вами  с  вашего
дома.  Следите за подозрительными лицами,  которые ходят вокруг вашего
дома, наводят справки  о  вас,  пытаются  завязать  разговор  с  вами,
членами  вашей  семьи  или  вашей  прислугой.  Следите за тем,  что вы
выбрасываете в мусорные контейнеры,  т.к.  по  обрывкам  мусора  можно
получить  информацию  о  вас  и  о  вашем  образе жизни.  В этой связи
рекомендуется  приобрести  настольный  или  напольный   размельчитель,
который  превращает бумагу в конфетти,  а не в полоски.  Помните,  что
иранские боевики,  которые захватили здание американского посольства в
Тегеране, собрали все секретные документы, которые были предварительно
изрезаны на полоски служащими американского посольства.
     Наблюдайте также  за грузовиками с рекламными вывесками и другими
автомобилями,  припаркованными в течение продолжительного  времени  на
улице вблизи вашего дома. Грузовик может быть оборудован односторонним
стеклом и иметь внутри электронную аппаратуру подслушивания.  Если  вы
увидите  людей,  работающих  с телефонными кабелями около вашего дома,
справьтесь у телефонной компании о цели и необходимости этих работ для
того,  чтобы  убедиться,  что  рабочие   не   закладывают   какие-либо
устройства для подслушивания вашей линии.  Обратите особое внимание на
пустующие дома и квартиры,  находящиеся поблизости,  чтобы  убедиться,
что они не используются в качестве наблюдательных постов.
     *Телефоны*. Террористы   и  похитители  могут  прослушивать  вашу
телефонную линию.  Поэтому не ведите по телефону деловые разговоры, не
обсуждайте  личные  проблемы  и планы предстоящей поездки.  Телефонный
номер,  не занесенный в  телефонную  книгу,  обеспечит  вам  некоторую
защиту,  и  вас  не будут беспокоить телефонными звонками.  Не давайте
свой телефонный номер всем подряд.  Ведите деловые разговоры только на
работе.
     Никогда не называйте своего имени тому, кто вам звонит. Попросите
представиться и назвать имя того, кому он или она пытаются дозвонится.
Никогда не называйте свой номер телефона;  спросите,  какой  номер  им
нужен,  и если это не ваш номер, скажите, что они набрали неправильный
номер, и повесьте трубку.
     Не поддавайтесь   на   телефонный   трюк.   Если  вам  звонят  из
полицейского участка или больницы,  сообщите им,  что  вы  перезвоните
через  минуту,  затем  проверьте  тот  номер,  куда поступил звонок по
телефонной книге.  Если вам позвонили из больницы и сообщили, что ваша
жена или ребенок получили ранение, перезвоните в больницу и проверьте,
поступали ли к ним ваши близкие.
     Никогда не устанавливайте телефонный аппарат на столе около окна.
Убийца может позвонить вам, и вы, подойдя к телефону, станете для него
мишенью.
     Договоритесь с членами вашей семьи о кодовых  фразах,  означающих
беду.    Можно   использовать   безобидную   фразу   или   ссылку   на
несуществующего родственника,  которые будут  означать,  что  какой-то
член  вашей  семьи  попал  в  беду  или  что на вас устроена засада по
возвращении домой.
     Если вам  угрожают,  подключите  к телефону магнитофон для записи
всех подозрительных звонков.  Если вам угрожают по телефону, свяжитесь
с местным полицейским участком, службой безопасности вашей компании, а
если вы находитесь за границей,  с американским консульством.  Если вы
подвергаетесь  оскорблениям  или  получаете неприличные предложения по
телефону,  не ввязывайтесь в разговор,  положите трубку и свяжитесь  с
полицией.
     *Телефонные номера  на  случай  чрезвычайных  обстоятельств*.   В
память  вашего  телефона  необходимо ввести телефонные номера пожарной
команды, полиции, скорой помощи и других экстренных служб. Можно также
ввести  телефонный  номер  службы безопасности вашей компании и номера
ваших близких друзей,  которым  вы  доверяете,  хотя  это  может  быть
информация, которая не должна попасть в чужие руки.
     *Подслушивающие устройства*.     Остерегайтесь     подслушивающих
устройств.  В  настоящее  время  существуют миниатюрные,  сделанные по
последнему слову техники,  устройства.  Любой датчик  (который  обычно
используется  только  для  радио  вещания,  в  вашей стереосистеме или
телевивизионных   динамиках)   можно   превратить   в   подслушивающее
устройство.  Подслушивающее  устройство,  вставленное в ваш телефонный
аппарат,  может записывать разговоры,  ведущиеся в комнате,  даже если
трубка телефона не снимается.
     Если вас подслушивают  ЦРУ  или  КГБ,  имейте  в  виду,  что  эти
организации   обладают   самыми  новейшими  средствами  подслушивания,
которые очень трудно обнаружить. Обнаружение таких средств стоит очень
дорого и требует много времени.  Не доверяйте фирмам, которые уверяют,
что они могут  сделать  это  всего  за  несколько  часов.  Забудьте  о
новейших технических приспособлениях, которые якобы могут сказать вам,
что вы прослушиваетесь.  Такие приспособления могут обнаружить  только
явно незамаскированные подслушивающие средства.
     *Скремблеры*. Наиболее   надежным   способом   обезопасить   свои
телефонные разговоры от подслушивания является установка скремблера на
каждый телефонный аппарат,  по которому ведутся  приватные  разговоры.
Это,  конечно, дорогостоящее мероприятие, и если в комнате, из которой
вы ведете телефонные разговоры, установлено подслушивающее устройство,
вы все равно подвергаетесь риску.
     Портативный скремблер,  присоединенный к  платному  телефону  или
сотовому  телефону  в  вашем  автомобиле,  обеспечит  надежную  связь.
Проследите,  однако,  за тем,  чтобы в ваш телефон со скремблером,  не
установили подслушивающее устройство.
     *Почта*. С  почтовой  корреспонденцией  необходимо  обращаться  с
особой  осторожностью.  Пластиковым взрывным устройствам можно придать
любую форму, скатать в тонкие листы и положить в конверт. Очень трудно
обнаружить  тонкие  батарейки и миниатюрные детонаторы.  Узнайте,  как
можно обнаружить потенциальные взрывные устройства (см. главу 8). Если
вам  не  нравится какой-нибудь конверт,  не вскрывайте его.  Попросите
всех выйти из помещения и  немедленно  вызовите  полицию.  Никогда  не
поднимайте предмет, оставленный на ступенях вашего дома.
     Кроме этого,  были  случаи,  когда  в  почтовую   корреспонденцию
закладывались  ядовитые,  токсичные или инфекционные вещества.  В 70-е
годы были случаи, когда токсичные вещества отправлялись почтой в адрес
нескольких  высокопоставленных  правительственных чиновников,  включая
судью Верховного Суда.
     Взрывные устройства могут также быть заложены в почтовые ящики. В
последние годы в почтовые ящики закладывалось  практически  все  -  от
взрывных  устройств  до  гремучих  змей.  Поэтому будьте осторожны при
открывании вашего почтового ящика.
     В неспокойных   регионах   и   странах  подумайте  о  возможности
получения всей личной и деловой корреспонденции на адрес своего офиса,
где есть средства для ее проверки.
     *Особые меры предосторожности*. Не становитесь легкой мишенью для
наблюдателя или снайпера. В ночное время не включайте сразу освещение,
обратите сначала внимание на тени,  которые  может  отбрасывать  свет.
Если у вас сзади расположен источник света,  ваш силуэт будет четким и
вы станете хорошей мишенью.  Сделайте для себя правилом оставлять  все
осветительные приборы включенными после наступления темноты. Включение
или выключение  света  в  какой-либо  из  комнат  поможет  террористам
вычислить   комнату,  которую  вы  занимаете.  Израильские  коммандос,
убившие в начале 1988 года Абу Джихада,  одного из лидеров ООП,  перед
совершением  нападения наблюдали за его передвижениями по дому,  когда
он включал и выключал свет.  Они узнали,  в  какой  комнате  он  будет
ночевать и убили его именно здесь.

        Меры по обеспечению безопасности детей

     Убедитесь, что  ваши дети понимают серьезность мер по обеспечению
безопасности и наказывайте их,  если они нарушают какие-либо правила в
этой связи.  Запомните, что дети более доверчивы, чем взрослые, и вряд
ли  будут  задавать  вопросы   незнакомым   людям,   проявят   большее
любопытство к письму или посылке, адресованной им. Ваши дети не должны
обсуждать меры по  обеспечению  безопасности  вашей  семьи  со  своими
друзьями и одноклассниками.
     *Школа*. Чтобы уменьшить риск похищения одного  из  ваших  детей,
особенно когда вы проживаете за границей, позаботьтесь о том, чтобы их
возили в школу и из школы на машине.  Дети представляют  легкую  цель,
когда  они ходят пешком,  стоят на улице в ожидании школьного автобуса
или пользуются общественным транспортом.
     Помните, что учителя беззаботны и не бдительны. Проинструктируйте
учителей своих детей,  чтобы те не разрешали детям уходить из школы  с
незнакомыми   людьми,   кроме   вас  и  вашей  супруги.  Поддерживайте
постоянный  контакт  с  учителями,  обращайте   особое   внимание   на
загородные прогулки и походы всего класса.  Старайтесь предвидеть беду
прежде,  чем она случится.  Постарайтесь,  чтобы дети не  выходили  из
дома,  когда,  по  вашему  мнению,  готовится  какая-то  акция с целью
нападения и их похищения.
     *Свистки и  дудочки*.  У  ваших  детей должны быть всегда с собой
свистки и дудочки,  которые они бы использовали  в  случае  опасности.
Конечно,     свистком    не    остановишь    хорошо    запланированный
террористический  акт,  но  неопытного  похитителя  или   сексуального
маньяка-извращенца спугнуть можно.
     Ваши дети должны держать свистки и дудочки в карманах,  а  не  на
веревочке вокруг шеи.  Злоумышленник может схватить свисток и задушить
ребенка.

        Обучение обслуживающего персонала

     Одним из важных аспектов обеспечения  вашей  личной  безопасности
является  обслуживающий персонал вашего дома.  Ваша прислуга,  конечно
же,  имеет доступ к ключам,  может проживать в вашем доме и знать  ваш
распорядок дня.  Хотите вы этого или не хотите,  вам придется доверять
своей прислуге.
     *Проведите проверку  их благонадежности*.  Проверяйте подноготную
вашего обслуживающего персонала.  Свяжитесь с теми, кто давал прислуге
рекомендательные  письма;  при  отсутствии  рекомендательных  писем не
нанимайте прислугу на работу.  Проверьте имя нанимаемого в полиции или
в службе безопасности вашей компании.  Если вы проживаете за границей,
наведите  справки  в  американском  консульстве,  где  имеется  список
неблагонадежных лиц.  Там вам могут порекомендовать людей, которые уже
прошли проверку. Свяжитесь со своими друзьями с тем, чтобы они помогли
вам подобрать надежную прислугу.
     Не недооценивайте себя.  Вы  и  ваша  супруга  должны  каждый  по
отдельности  провести  беседу с каждым кандидатом на работу.  Если вам
что-то не нравится,  не принимайте человека на работу. Доверяйте своим
чувствам.
     *Обращайтесь к прислуге с уважением  и  великодушием*.  В  случае
опасности  ваша прислуга может спасти вашу жизнь или нет в зависимости
от того,  как вы с ней обращаетесь.  Вы не можете требовать уважения к
себе - его необходимо завоевать.
     *Используйте обслуживающий персонал для сбора данных*.  Это очень
важно.  Надежная прислуга может снабдить вас всесторонней информацией.
Как было отмечено выше,  любому террористическому акту  против  вас  и
членов  вашей семьи предшествует период наблюдения.  Ваш обслуживающий
персонал знаком  с  распорядком  дня  ваших  соседей  и  может  всегда
заметить  что-либо  подозрительное.  Расскажите  прислуге  о возможных
опасностях  и  проинструктируйте  их  о  необходимости  замечать   все
признаки опасности. Старайтесь выслушивать прислугу об их подозрениях.
Напомните им,  что от этого зависит и их личная безопасность, т.к. они
также могут стать жертвами террористического или преступного акта.
     *Ознакомьте обслуживающий  персонал  с  мерами   по   обеспечению
безопасности*.  Ваша  прислуга должна знать что отвечать по телефону и
как открывать дверь незнакомым людям.  Сделайте  все  необходимое  для
увеличения   их   бдительности,   не   допускайте  расхлябанности.  Не
допускайте  невыполнения  прислугой  своих  обязанностей  в  том,  что
касается  мер по обеспечению безопасности,  и в случае их невыполнения
немедленно увольняйте провинившихся.
     *Заставьте прислугу принимать обычные  меры  предосторожности,  а
именно*:

     - Никогда  не  разговаривать  с  кем  бы то ни было о вас,  вашей
семье, вашем доме и мерах безопасности, предпринимаемых вами.
     - Не  принимать  никого  без  вашего  предварительного разрешения
(здесь вы должны обладать известной долей предвидения).
     - Не впускать никого, не ознакомившись с его/ее документами. Если
при  этом  возникают  проблемы,   необходимо   попросить   посетителей
подождать  до  тех  пор,  пока  их  личности и цель их визита не будут
проверены в соответствующей организации их приславшей.
     - Проявлять  подозрительность  к  новым  рассыльным  и работникам
коммунальных служб,  особенно если  те  настаивают  на  том,  что  они
замещают заболевших коллег.

     *Обучите обслуживающий   персонал   мерам   по   оказанию  первой
медицинской помощи*.  В связи с тем,  что ваша прислуга будет  большую
часть  времени посвящать детям обучите обслуживающий персонал мерам по
оказанию  первой  медицинской   помощи.   Кроме   этого,   рассмотрите
возможность   их   посещения   элементарных   курсов   по  обеспечению
безопасности, организованных какой-либо профессиональной фирмой.

        Подбор квартиры

     *Некоторые квартиры более безопасны, чем дома*. Владельцы квартир
часто проводят тщательное изучение своих потенциальных жильцов.  Кроме
этого,  в домах с  квартирами  круглосуточно  работают  привратники  и
администраторы,  имеется замкнутая телевизионная система и закрываемые
подземные гаражи.  Некоторые  квартирные  комплексы  не  предоставляют
таких услуг, поэтому выбор остается за вами.
     *Особые меры  предосторожности*.   Выбирайте   апартаменты   выше
второго этажа,  чтобы злоумышленник не мог добраться до ваших окон или
до балкона.  В то же время не выбирайте квартиру слишком высоко, чтобы
в  случае  пожара  пожарники  могли  оказать  вам помощь.  Свяжитесь с
ближайшей  пожарной  командой  и  узнайте  какова  длина  их  пожарной
лестницы.
     Проявляйте осторожность при пользовании лифтом. Не входите в лифт
с   незнакомым   человеком,   если  чувствуете  какую-либо  опасность.
Остерегайтесь всех  незнакомых  людей,  которые  находятся  в  здании.
Никогда  не  открывайте  Дверь  своей  квартиры,  если  незнакомец или
незнакомка идут за вами.  Они могут сделать вид,  что проживают в этом
доме.  Несколько  лет  назад  в жилом комплексе Уотергейт в Вашингтоне
произошла серия грабежей  со  взломом.  Когда  вор  был  задержан,  им
оказался  пожилой  респектабельного  вида мужчина,  который обычно был
опрятно одет.  Он так часто заходил  в  комплекс,  что  жители  всегда
думали, что он тоже проживает здесь, и всегда открывали ему дверь.
     *Гаражи*. Гаражи обычно являются наиболее опасным местом в  жилых
комплексах.  Гаражи  должны  быть  хорошо оборудованы,  по возможности
патрулироваться,  иметь доступ только  с  помощью  ключа,  специальной
карточки  или  устройства  дистанционного  управления.  По возможности
постарайтесь  зарезервировать  место  для  стоянки  вашего  автомобиля
вблизи двери или лифта.
     *Другие жители*.  Если другие жители вашего жилого  комплекса  не
относятся серьезно к мерам по обеспечению безопасности,  переезжайте в
другой жилой комплекс, где к этим мерам относятся более серьезно.
     *Обслуживающий персонал*.   Настаивайте   на   том,   чтобы  весь
обслуживающий   персонал:   рабочие   коммунальных   служб,    клерки,
привратники  -  были  проверены  на  благонадежность  перед  наймом на
работу.  Кроме этого,  все грузчики,  столяры,  маляры,  декораторы  и
ремонтники должны носить таблички с указанием своей должности и имени.

        6

        Меры по обеспечению безопасности бизнеса

     Американский бизнес  за  границей более не имеет защиты благодаря
превосходству  США  в  мировых  делах.  Во  времена  так   называемого
американского  века,  который  продолжался  более  60  лет,  США  были
законодателями большинства норм и правил в международной торговле. США
редко  прибегали  к наказанию или свержению правительства какой-нибудь
распоясавшейся банановой республики, требующей провести национализацию
интересов  США,  или же к угрозе интервенции в какую-нибудь страну для
освобождения американского бизнесмена, взятого в заложники. Фактически
был  только  один  случай,  когда  государственный  секретарь Джон Хей
позвонил и  потребовал:  "Пердикарис  должен  быть  жив,  или  Раисули
мертв".   Это   дает  представление  о  том,  насколько  далеко  зашла
администрация  США  в  своем  стремлении  спасти  жизнь  американского
бизнесмена и вызволить его из рук террористов.
     В настоящее время США  более  не  играют  роль  мирового  лидера.
Америке  бросили экономический вызов многие страны обновленной Европы,
а также Япония.  США также столкнулись с  необходимостью  ввязаться  в
соревнование в военной области с Советским Союзом.  Более того, многие
страны третьего мира используют террористов  и  другие  силы  с  целью
осуществления   противоправных  действий  против  США  и  американских
граждан.
     Уменьшение американской военной мощи и влияния, которое произошло
за последние два десятилетия,  означает,  что  американский  бизнес  в
настоящее  время  обладает  огромными активами в других странах,  в то
время как американское могущество переживает  упадок.  Столкнувшись  с
ростом  насилия против самой страны и ее граждан,  администрация США в
последние годы проявляла в большинстве случаев непостоянство,  а порой
испытывала  даже  робость.  Вам  не  следует более надеяться на защиту
американской администрации,  находясь за границей,  несмотря на  явную
угрозу,  исходящую от правительства другой страны или террористической
организации.
     Многонациональные корпорации  не  имеют  другого выбора кроме как
становиться перед необходимостью приспосабливаться к этим  изменениям.
К  этому  можно  прибавить  неспособность федерального правительства и
правительств штатов  противостоять  эффективно  росту  преступности  и
насилию внутри страны,  В результате,  в последние десятилетия расходы
компаний  на  обеспечение  безопасности  значительно  увеличились.  По
состоянию на 1990 год 1%  валового продукта страны был израсходован на
обеспечение внутренней  и  корпоративной  безопасности.  Это  является
предметом  беспокойства  для  многих  руководителей компаний,  которые
относят расходы на обеспечение безопасности к непроизводственным.  Это
также  означает,  что каждый доллар,  потраченный на эти цели,  должен
тратиться  как  можно  бережнее  и  осторожнее.  Конечно,  обеспечение
безопасности   имеет   смысл.   Однако,   программы   по   обеспечению
корпоративной   безопасности   зачастую   плохо   разрабатываются    и
претворяются в жизнь,  характеризуются наличием ненужных мероприятий и
тратой времени и денежных средств и не отвечают стратегии компании.
     В настоящее время нет такого руководителя компании, который бы не
был обеспокоен принятием мер по обеспечению безопасности и который  бы
не требовал отчетов по расходованию финансовых средств компании на эти
цели.  Безопасность - это такой аспект  деятельности,  который  нельзя
перекладывать на другие плечи.

        Получение корпоративной информации

     От наличия   информации   зависит   успех   или   неудача  любого
мероприятия и дела в целом.  Мы живем в  эпоху  информатики,  и  любая
компания,  которая  игнорирует  этот  факт,  подвергает  себя большому
риску.  Согласно данным одного исследования, проведенного недавно, 80%
из 500 компаний,  входящих в корпорацию "Фортчун", за последние 3 года
увеличили свои расходы на сбор разведывательной информации,
     *Контрразведывательные операции*.  Не  думайте,  что  вы живете в
мире дураков,  где все как в раю.  Представьте себе, что ваша компания
является  предметом  разведки ваших конкурентов,  а возможно и средств
массовой  информации.   Если   ваша   компания   специализируется   на
высокотехнологических  исследованиях  или  оборонном производстве,  вы
можете также стать объектом иностранной разведки.
     Обеспечьте свою  защиту  и  защиту  активов вашей корпорации,  не
только используя эффективные меры безопасности, но и создайте надежную
контрразведывательную службу внутри корпорации.  Не ждите,  когда ваша
деятельность  привлечет  внимание   агентов   промышленной   разведки.
Упредите их.
     *Определение степени риска*.  Многонациональные компании  требуют
от  международной системы если не стабильности,  то,  по крайней мере,
предсказуемости.  В бизнесе, который связан с другими странами, нельзя
обойтись без риска.  Поэтому ваша цель - справиться с этим риском. Как
сказал генерал Паттон:  "Риск должен быть продуманным.  Здесь  спешить
некуда".
     Если ваша компания имеет интересы за границей, необходимо создать
группу  уменьшения  риска,  целью которой являлась бы оценка и прогноз
политических и экономических изменений в стране, уровня стабильности и
насилия   и   других   аспектов.  Это  даст  вам  возможность  оценить
политический риск в вашей международной  деятельности  и  учесть  этот
фактор в своих стратегических планах.
     Если нет  возможности  найти  специалистов  для  этого  в   вашей
компании, привлеките экспертов со стороны. Такие компании как Ackerman
& Palumbo,  расположенная в Майами,  Control Risks Ltd.,  в Лондоне  и
Risks   International  в  Вашингтоне,  округ  Колумбия,  предпринимают
попытки  вести  учет  террористических  актов,  а  также  оценивают  и
прогнозируют экономические,  социальные и политические условия во всех
странах мира.
     *Оценка риска  пребывания  и  деятельности  компании в конкретной
стране*. Важным элементом прогнозирования являются ответы на следующие
вопросы:

     - Как стабильна политическая система страны?
     - Как долго правительство этой страны будет оставаться у власти?
     - Существует  ли активное политическое насилие в стране?  От кого
оно исходит?  Какие группировки вовлечены?  Получают  ли  они  внешнюю
помощь?  Какие  цели  они  обычно  выбирали  и какие операции уже были
проведены?
     - Как близки отношения США с этой страной?
     - Какие   последствия   на   развитие   бизнеса    будет    иметь
насильственная смена правительства?

        Уязвимые места

     Угрозы в адрес вашей компании могут иметь разные формы. На первом
месте стоят похищения и применение взрывных  устройств.  Однако  этими
акциями  угрозы не могут быть ограничены.  Человеческое воображение не
имеет границ.
     *Контроль инвентаря   и  имущества*.  Мелкие  кражи  и  воровство
представляют одну из  самых  серьезных  проблем  фактически  для  всех
американских компаний.
     *Обман и  угрозы*.  Половина  из  всех   террористических   акций
оказываются  обманом.  А если они воспринимаются серьезно (а это так и
происходит),  они могут  оказать  очень  разрушительный  и  негативный
эффект на вашу компанию, ее прибыль и моральное состояние сотрудников.
     *Саботаж и диверсии*.  Существует много способов  по  организации
диверсий   на   производственных   линиях   и   саботажа  деятельности
корпорации.
     В топливо  или  в  движущиеся  части механизмов могут добавляться
абразивные материалы,  например,  песок.  Могут использоваться клейкие
вещества, например, сахар, который высыпается в бензобаки, в механизмы
вставляться  гаечные  ключи.  Различные  детали  могут  ослабляться  и
отвертываться, чтобы создать вибрацию, что может привести к разрушению
всего механизма.  Саботажник может испортить измерительные приборы или
вывести  из  строя  системы  предупреждения  о  неисправностях.  Могут
вводиться вирусы в  компьютерные  программы  и  компьютеры  управления
технологическим  процессом,  что  может привести к остановке и простою
оборудования, перегруппировке и стиранию файлов, а также заблокировать
поступление важной технологической информации.
     *Промышленный шпионаж*. Корпоративные секреты могут быть украдены
конкурентами   или   иностранными   агентами.   Этому   очень   трудно
противостоять, т.к. физически пропажу трудно обнаружить.
     *Поджог*. Огонь  представляет  постоянную  угрозу для большинства
фирм-изготовителей. Запасы топлива, опасных химикатов и других горючих
веществ являются легкой целью для поджигателя.  Также учтите возможные
последствия для вашей фирмы, если будут сожжены компьютеры с файлами.
     *Нападение на  сотрудников  компании*.  Террористы  и преступники
могут предпринять нападение на  сотрудников  вашей  компании,  которые
имеют  право  на  защиту  от  нападений по причине их принадлежности к
компании.
     *Порча изделий и продукции может иметь самые серьезные негативные
последствия для компании*.  В результате отравлений тиленолом  в  1982
году,   несмотря  на  то,  что  президент  компании  и  ее  сотрудники
предприняли  все  возможные  меры  по  устранению   последствий   этих
отравлений, ущерб компании составил 500 миллионов долларов.

        Служба безопасности

     *Нанимайте на работу людей, серьезно относящихся к делу*. В общем
смысле  вы  получаете  то,   за   что   платите.   Сотрудники   службы
безопасности,    которые    получают    маленькую    зарплату,   плохо
подготовленные и не имеющие стимула в работе,  вряд ли будут выполнять
свои  каждодневные  обязанности качественно,  а особенно в критические
моменты.  Кроме этого,  это  послужит  причиной  частых  прогулов  без
уважительных причин, небрежного выполнения своих обязанностей и потери
уважения к своей профессии и недисциплинированности.
     Проверка карточек безопасности, просмотр телевизионных мониторов,
проверка  сумок  и  портфелей  при  помощи  рентгеновских   установок,
патрулирование требуют повышенной концентрации внимания. Большая часть
работы    монотонна    и    скучна.    Охранник,     работающий     на
контрольно-пропускном  пункте  и  формально  относящийся  к  делу,  не
рассматривая внимательно  пропуска  сотрудников,  не  выполняет  своих
обязанностей  должным  образом.  Существует  большое количество разных
шпионских историй.  Меры по обеспечению безопасности в  компании  TRW,
ведущем военном подрядчике,  были настолько слабыми, что приговоренный
в последствии к тюремному заключению  советский  шпион  Христофер  Дж.
Бойс  рассказывал,  как его непосредственный разработчик надевал маску
шимпанзе на свой значок-пропуск и  регулярно  проходил  через  КПП.  В
другом  случае  сотрудник  федерального правительства приклеил на свой
пропуск фотографию ливийского лидера Муаммара  Каддафи.  На  странице,
где  указывается принадлежность к партии или организации,  он написал,
что  является  членом  организации  "Исламский  джихад".  Охранник  не
обратил на это никакого внимания и пропустил его.
     *Требуйте, чтобы сотрудники службы безопасности были  тактичны  и
вежливы*.   Для   того,   чтобы  хорошо  исполнять  свои  обязанности,
сотрудники службы безопасности должны быть  в  постоянном  контакте  с
остальными   служащими   компании.   Сотрудник  или  инспектор  службы
безопасности,  злоупотребляющий своим  положением,  создает  трения  в
отношениях,   вызывает   недовольство   других   сотрудников  компании
принимаемыми мерами безопасности.
     *Проинформируйте сотрудников,  с  какой  целью предпринимаются те
или  иные  меры  предосторожности*.  В  этом   случае   не   возникнет
непонимания  и  возражений.  От сотрудников,  понимающих и разделяющих
вашу озабоченность по поводу обеспечения  безопасности,  всегда  можно
ожидать проявления большей сознательности и помощи.
     *Проследите за тем,  чтобы  все  сотрудники  службы  безопасности
имели  хорошую профессиональную подготовку*.  Они должны быть способны
решать каждодневные проблемы,  проявляя вежливость и  профессионализм.
Хорошо  подготовленный  охранник  вряд  ли  поведет себя неадекватно в
стрессовой ситуации.
     Если сотрудники службы безопасности имеют разрешение на ношение и
применение какого-либо вида  оружия  (включая  полицейскую  дубинку  и
особенно огнестрельное оружие),  убедитесь, что они могут пользоваться
ими, и что оружие применяется в полном соответствии с законом. Границы
и   случаи  применения  оружия  должны  быть  оговорены  и  утверждены
руководством,  юрисконсультом  и   начальником   службы   безопасности
компании.  Помните,  что  охранник  неподготовленный к рукопашному бою
может применить в случае опасности оружие.
     Личный состав  службы безопасности должен быть хорошо подготовлен
также и для того,  чтобы  иметь  инициативу  в  критической  ситуации.
Сотрудники   службы  безопасности  должны  знать  все  уязвимые  места
компании и периодически осуществлять оценку возможной  угрозы.  Хорошо
подготовленный  охранник  также  должен  знать  основы оказания первой
медицинской помощи и способы пожаротушения.
     *Рутина и   скука   -   враги   хорошей   службы   безопасности*.
Механическая часто повторяющаяся  работа  притупляет  реакцию  личного
состава службы безопасности и приводит к невнимательности. Оставленные
на долгое время на изолированных постах сотрудники службы безопасности
утрачивают   бдительность   и   становятся   уязвимыми  для  внезапных
нападений.
     По возможности  меняйте их каждодневные обязанности.  Устраивайте
частые тренировки и учения.  Чем их больше,  тем лучше,  т.к.  это  не
только  оттачивает  их  навыки,  но  и поддерживает моральный дух.  Вы
должны чаще проверять  их  бдительность  и  реакцию.  Не  информируйте
служащих компании о запланированной учебной попытке сотрудников службы
безопасности прокрасться на ваш завод  или  в  головной  офис  или  же
попытайтесь   пройти  КПП  с  фальшивым  пропуском  и  под  различными
предлогами.  Припаркуйте  подозрительную   машину   около   здания   и
проследите,  как  долго она не будет замечена службой охраны,  и какие
меры они предпримут в этой связи.  Проследите,  могут  ли  посторонние
люди   получить   доступ   к   секретной   документации   и   главному
производственному оборудованию.
     *Дайте почувствовать  сотрудникам  службы  безопасности,  что  их
работа важна*.  Существует тенденция относится  к  сотрудникам  службы
безопасности  как  к  огнетушителю,  запрятанному где-то за стеклянной
дверью и необходимому только  в  крайнем  случае.  Это  не  правильно.
Сотрудники  службы безопасности должны знать,  что они являются частью
компании,  важным элементом производства продукции и услуг, которые вы
продаете,  и  не  менее  важными,  чем  инженерно-технический  состав,
исследователи рыночных условий и юристы.
     В любой ситуации не относитесь к сотрудникам службы безопасности,
как к носильщикам или  просто,  как:  к  неквалифицированным  рабочим,
которым  можно поручить любую грязную работу.  Если вы не будете к ним
относиться как к профессионалам,  они  также  непрофессионально  будут
действовать в критической ситуации.
     *Регулярно интересуйтесь     мнением      сотрудников      службы
безопасности*.   Никто   не   может  знать  лучше  сотрудников  службы
безопасности,  есть ли уязвимые места  в  системе  безопасности  вашей
компании.
     *Не подвергайте сотрудников службы  безопасности  необоснованному
риску*. Хорошо  укрепленная  будка  и телевизионная камера с замкнутым
контуром  уменьшат  степень  уязвимости  охранников  и   позволят   им
оперативно  и четко отреагировать на внезапное нападение или на другую
опасность.  Более того, охранники, несущие службу на внешних постах, у
ворот  или  других  стратегических  объектах,  будут более бдительны и
полезны, чем когда они будут не защищены. Охранник, выполняющий часами
свои  обязанности  под  проливным  дождем  или под палящим тропическим
солнцем,  будут больше беспокоиться о своем состоянии,  чем заниматься
проверкой пропусков и осмотром машин.

        Охрана территории

     *Забор*. Не  ждите,  пока  опасность  проникнет  в  здание  вашей
компании.  Все объекты должны быть  обнесены  двойным  забором,  чтобы
опасность  не  распространилась на вас,  ваш офис или производственные
цеха.  Забор  позволит  охранникам  контролировать  доступ  к   важным
объектам.
     *Забор должен быть бетонным*.  Сверху на  заборе  можно  укрепить
колючую  проволоку.  Но  помните,  что  злоумышленник  может набросить
сверху одеяло или одеть на себя толстую плотную одежду.
     *Комбинируйте участки    с    забором   с   датчиками*.   Датчики
(инфракрасные,  датчики  движения  и  т.д.)  определят,  когда  и  где
незнакомец проник на вашу территорию.  При выборе и установке датчиков
необходимо исходить из принципа их надежности. Система, которая выдает
слишком  много ложных тревог,  в конце концов заставляет охранников не
обращать никакого внимания на  эти  сигналы.  Также  можно  установить
телевизионные камеры с закрытым контуром в важных местах вдоль забора.
     *Ограждения должны  образовывать  "обстреливаемую"   зону*.   Они
должны опоясывать территорию и образовывать участки голой земли вокруг
определенных объектов,  т.е.  злоумышленнику придется пересекать  этот
участок,  не имея возможности укрыться где бы то ни было. Имейте это в
виду и установите ограждения на некотором  расстоянии  от  здания  или
других  препятствий  с  тем,  чтобы облегчить охранникам наблюдение за
злоумышленником.
     *Запомните, что  препятствия не остановят злоумышленника,  если у
вас нет специального подразделения для патрулирования*. Заборы и стены
не  остановят  злоумышленника.  Они просто затруднят его продвижение и
сделают его уязвимым.  Поэтому по мере  возможности  необходимо  иметь
специальное   подразделение,  которое  бы  осуществляло  периодическое
патрулирование территории с целью выявления и задержания нарушителя.
     *Высокая многозвенная  стена может выдержать взрывы гранат и даже
управляемых снарядов,  однако целесообразнее укрепить ваши здания*.  В
результате  взрыва гранаты или управляемого снаряда осколки разлетятся
по обширной территории.
     *Создайте глубоко      эшелонированную     оборону*.     Создайте
дополнительные зоны или участки обороны вокруг важных объектов,  таких
как компьютерный центр,  склады, в которых хранятся горючие материалы,
а также вокруг головного офиса.
     *Устройте дополнительные   пути  отхода*.  Если  ваша  территория
представляет  собой  большое   поместье   или   плантацию,   постройте
дополнительные  дороги  вокруг  периметра  территории для машин службы
безопасности. Если это возможно, покрытие дороги должно быть твердым и
проходимым  в  любую  погоду,  т.к.  террористы  могут воспользоваться
холодной погодой,  чтобы незаметно  напасть  на  ваш  объект.  Срубите
кустарник  и деревья по обе стороны дороги для того,  чтобы террористы
не смогли устроить засаду.
     *Сократите количество брешей в вашей системе обороны*. Чем меньше
входов,  тем больше  внимания  сотрудники  службы  безопасности  будут
уделять определенным участкам. Нарушители могут легко прорваться через
ворота,  охраняемые одним человеком,  или же проскользнуть,  когда его
внимание будет отвлечено. Сократите количество ненужных входов-выходов
и сконцентрируйте основные сипы на оставшихся точках.
     *Продумайте меры   по   выявлению   нарушителей,  прятающихся  за
машинами,  въезжающими на территорию,  или под их днищем*.  Все ворота
для  въезда  машин  должны  находиться  в зоне видимости охранника или
телевизионной камеры.  Еще лучше,  если все  въезжающие  и  выезжающие
машины осматривались охранниками.  Для осмотра днища машины на предмет
наличия  взрывных  устройств  или  "нежданных  гостей"   рекомендуется
пользоваться зеркалом, укрепленном на шесте.
     *Обозначайте заборы*.  В зависимости от законов страны пребывания
вы  будете  нести  ответственность  за  причинение  физического ущерба
лицам,  пострадавшим из-за ваших заграждений.  Колючую  проволоку  или
мотки проволоки можно легко увидеть, однако рекомендуется повесить или
прикрепить яркие полоски материала,  чтобы они были видны  еще  лучше.
Также необходимо через интервалы пометить специальными знаками участки
забора, находящиеся под напряжением.

        Освещение

     Если ваши  сотрудники  службы  безопасности  не  имеют   приборов
ночного  видения,  они  в основном будут полагаться на свое зрение для
выявления нарушителей. Свободная зона между двумя рядами забора должна
освещаться  прожекторами,  не  образующими  тени  в местах,  где могут
укрыться злоумышленники.  Обеспечьте дополнительное  освещение  вокруг
постов  охраны,  чтобы  нарушитель  не смог спрятаться за ними.  Также
обеспечьте освещение КПП с тем,  чтобы охранники могли видеть, что они
делают,  но не следует делать слишком много яркого света,  т.к.  яркий
свет помешает тем, кто выполняет здесь какие-либо работы.
     *Охранники не  должны  находиться в местах,  где отбрасывается их
тень,  чтобы не стать целью  для  снайпера*.  Охранники  должны  иметь
возможность видеть и наблюдать и быть при этом незаметными. Разместите
осветительные приборы так, чтобы они были направлены на злоумышленника
и так, чтобы он по возможности не видел, что происходит на территории.
В этом случае охранники будут находиться в тени.
     *Увеличьте эффект,    создаваемый    осветительными    приборами,
раскрасив здания и стены яркой краской*.  В этом  случае  будет  легче
обнаружить  нарушителя,  одетого  в  темную  одежду.  К тому же,  ярко
окрашенные предметы и строения отражают больше света и тем  самым  как
бы  увеличивают мощность ваших ламп.  Темные строения поглощают свет и
для их освещения требуются более мощные лампы для  поддержания  такого
же уровня освещения.
     *Обобщение*. Ваша служба безопасности обнаружит нарушителей по их
движениям  и  по  световым контрастам,  которые они создают.  Широкие,
чистые  участки  вокруг  ваших   объектов,   правильно   установленное
освещение и световые контрасты являются важными элементами обеспечения
надежной системы безопасности.

        Системы сигнализации и замки

     В продаже   имеется   большое   количество    различных    систем
сигнализации.  Вам, конечно, расскажут о преимуществах каждой системы,
но мне хотелось бы остановиться на их недостатках.
     *Системы сигнализации   с  током,  проходящим  через  провод  или
полоску металлической фольги*.  Когда окно или дверь, защищенные таким
образом,  открыты  провод  или  контакт  фольги  обрываются,  прерывая
поступление тока и включая систему сигнализации.  Несмотря на то,  что
данный  тип системы прост по конструкции и довольно дешев,  нарушитель
может зашунтировать ток,  используя  свой  собственный  провод.  Кроме
этого,  он может обойти всю систему,  обрезая провода,  проложенные по
периметру,  от  отштукатуренных  стен.  Такая  система   даст   сигнал
сотрудникам службы безопасности,  что кто-то пытался проникнуть внутрь
территории  и  действительно  проник.  Но  эта  система   не   поможет
обнаружить злоумышленника.
     *Системы, применяющие инфракрасный луч света, которые при поломке
издают сигнал тревоги*.  Этот тип системы надежен и прост в обращении.
Система используется в зонах, которые нельзя закрыть при помощи дверей
или  стен.  Она  также может быть использована для обнаружения пожара.
Однако эту  особенность  не  нужно  переоценивать,  т.к.  лучи  обычно
ложатся близко к земле,  а не к потолку,  где, как правило, собирается
дым. Имейте  в  виду,  что  от  пыли  или  дыма  инфракрасные  системы
сигнализации  могут самопроизвольно включаться.  Более того,  если они
установлены  на  улице,  дождь,  листья,   кусты   или   звери   могут
спровоцировать их включение.
     *Ультразвуковые и  микроволновые   системы   сигнализации*.   Эти
системы  передают  сигнал  в  помещение,  а  затем  прослушивают часть
отраженного сигнала, любое движение в комнате исказит сигнал и включит
звуковую   сигнализацию.  При  помощи  этих  систем  можно  обнаружить
присутствие нарушителя,  но если он двигается медленно или ползет ниже
столов и стульев,  он может обойти систему сигнализации.  Кроме этого,
некоторые материалы поглощают звук и,  если  на  вашем  объекте  много
предметов,  изготовленных из такого материала, это создаст трудности в
использовании  системы.  И  наконец,  воздушные  потоки,   создаваемые
кондиционерами  и  отопительными  приборами  также  могут  привести  к
ложному срабатыванию системы сигнализации.
     *Системы, определяющие  звуки с использованием микрофона*.  В эту
систему можно вставить микрофон для того,  чтобы услышать кто или  что
включает систему.  Системы этого класса легко включаются от вибрации и
шума,  идущего с улицы или от пролетающих самолетов.  Поэтому их можно
применять только в отдельно стоящих зданиях или на удаленных объектах.
Частые  ложные  срабатывания  системы   могут   заставить   охранников
уменьшить  уровень  чувствительности,  тем  самым  позволив нарушителю
пробраться незамеченным.
     Будьте осторожны  и  не подслушивайте сами себя.  Любой микрофон,
установленный в вашем офисе, может быть использован как подслушивающее
устройство.  Сотрудники  службы  безопасности  вашей  компании  смогут
подслушивать ваши разговоры в помещениях, защищенных такой системой.
     *Электромагнитные системы сигнализации*. Электромагнитные системы
сигнализации   создают   электронное   поле   вокруг    незаземленного
металлического  объекта  и  издают сигнал предупреждения при нарушении
этого поля.  По сравнению с вышеупомянутыми системами данная  охранная
система имеет меньше недостатков.
     *Дополнительные источники     питания*.     Как     и      другое
высокочувствительное  оборудование  система  сигнализации должна иметь
резервный    источник    питания    для    обеспечения     постоянного
функционирования  вашей  системы  обороны  в  случае,  если  противник
обрежет все силовые  кабели.  Подумайте  о  применении  дополнительных
приспособлений,  которые  можно  было бы использовать в ваших системах
сигнализации.
     *Установка и  обслуживание  систем сигнализации*.  Рынок охранных
систем в США нестабилен.  Кроме  этого,  большинство  охранных  систем
очень  дороги,  а  конструкции  и  качество  изготовления  не отвечают
требованиям,  поэтому будьте осторожны при покупке.  Проверьте историю
компании,  которую вы рассматриваете в качестве поставщика.  Как долго
существует эта компания? Предоставят ли они вам ссылки на других своих
клиентов,  которые  были  бы  удовлетворены качеством их оборудования,
продадут ли они вам лучшие образцы оборудования,  которые  имеются  на
рынке,  или  же оборудование,  в распространении которого эта компания
является  только   дилером?   Отвечает   ли   каждая   система   вашим
специфическим требованиям или же компания просто изготавливает систему
по уже отработанному шаблону?
     В крайнем  случае  получите  несколько  предложений от нескольких
компаний и убедитесь в том,  что вы понимаете  принцип  работы  каждой
предложенной  системы.  Особенно  ее  преимущества и недостатки с тем,
чтобы прийти к обоснованному решению.  Запомните,  что дешевая система
не обязательно означает лучшую или рентабельную систему. Остерегайтесь
компаний, которые предлагают системы по искусственно заниженным ценам,
а затем увеличивают цену за обслуживание и другие накладные расходы. В
конечном счете вашей целью является приобретение наиболее  эффективной
и надежной системы.
     *Меры по недопущению создания помех  в  кабелях,  проложенных  от
охранных  систем  к постам*.  Ваш консультант по вопросам безопасности
может порекомендовать вам несколько способов  решения  этой  проблемы.
Можно   установить  устройства  для  определения  падения  или  скачка
напряжения,  вызванного установкой шунтирующего устройства.  Вы  также
можете  присоединить  при  помощи  провода  электропроводящую фольгу к
охранной системе.  Провода лучше спрятать или поместить в оплетку  или
чехол.
     *Ключи*. Ко  всем  замкам  можно  подобрать  ключи,  поэтому   не
облегчайте  задачу  нарушителям.  Ведите  счет  всем ключам,  особенно
дубликатам,  которые должны храниться в службе безопасности. Проводите
периодическую инвентаризацию  ключей.  Необходимо  тщательно  охранять
ключ-отмычку,  которым можно открыть почти все замки, и сделать на нем
специальные отличительные надписи (например,  "Укради меня"). Помните,
что ко всем замкам,  сконфигурированным под универсальные ключи, можно
намного  легче  подобрать  ключи,  чем  к  другим  замкам,  поэтому не
создавайте себе проблемы - покупайте замок без ключей-отмычек.
     *Приобретайте замки    и    охранные   системы,   которые   можно
переделать*.  Наиболее частой причиной необходимости  переделки  замка
является  лишение  бывшего сотрудника доступа к документации компании.
Поэтому  приобретайте  замки  со  съемными  запорами.   Кроме   этого,
большинство  ультразвуковых  и  электромагнитных  систем  сигнализации
поступают в продажу в модулях, которые в зависимости от предназначения
можно сменить или добавить при необходимости.

        Сотрудники

     *Проверяйте всех   сотрудников,  включая  руководство  компании*.
Недавно  после  проведения  анализа  в  одной  фирме,  находящейся   в
Нью-Йорке,  было  обнаружено,  что  50%  резюме руководящих работников
имели   явно   преувеличенную   информацию.   Некоторые   просто    не
соответствовали  истине  от  начала  до  конца.  Поэтому целесообразно
проверять  прежние  должности,  места  работы  и  квалификацию   ваших
потенциальных сотрудников.  Также полезно узнать о том, употребляют ли
ваши сотрудники наркотики,  алкогольные  напитки  и  имеют  ли  другие
вредные   привычки,   которые   могут   негативно   сказаться   на  их
производительности.
     В некоторых   странах  важно  также  знать,  кого  вы  нанимаете.
Известные террористы  проникали  в  многонациональные  компании  перед
совершением террористических актов.
     *Использование детектора лжи*.  Хотя использование детекторов лжи
является  для  многих  организаций и компаний спорным вопросом,  автор
данного  руководства  является  сторонником   проведения   регулярного
тестирования  всех  сотрудников  компании  на детекторе лжи.  Конечно,
нельзя   уволить   сотрудника   только   на   основании    результатов
тестирования, проведенного на детекторе лжи. Однако детектор лжи может
указать вам на какую-то негативную сторону сотрудника,  которую  можно
проверить,  используя другие методы.  Кроме этого,  факт использования
детектора лжи часто служит  сдерживающим  фактором  для  потенциальных
воров,   промышленных   шпионов   и   террористов,  которые  исследуют
возможность проникновения в вашу компанию или организацию.
     Относитесь с осторожностью к временным рабочим в связи с тем, что
проверить прежнюю  деятельность  временных  рабочих  порой  достаточно
трудно,  проследит за тем,  чтобы за их работой и поведением постоянно
наблюдали  их   непосредственные   начальники   и   начальник   службы
безопасности  компании.  У этих рабочих должны быть отличные от других
сотрудников таблички с указанием их имени и должности.  Такие таблички
не должны давать им доступ на ключевые объекты вашей компании.
     Субподрядчики и  их  персонал  также  должны  иметь   специальные
таблички, по которым можно определить их принадлежность к той или иной
компании-субподрядчику  и  должность.  Они   должны   находиться   под
постоянным    наблюдением    сотрудников    службы    безопасности   и
сопровождаться ими для  работы  в  наиболее  важных  местах  компании.
Данной категории рабочих и служащих не рекомендуется давать разрешение
на свободное перемещение по территории вашей компании.
     *Обучайте сотрудников  своей  компании  элементам  безопасности*.
Объясните им,  что меры по обеспечению безопасности направлены  на  их
защиту  и  осуществляются  в  целях  достижения  процветания компании.
Подчеркните  необходимость  их  помощи  в  определении  странного  или
подозрительного  поведения  других сотрудников.  Так например,  многие
коллеги  радиста  Джери  Уитворта,  военнослужащего  ВМС  США,   стали
относиться к нему с подозрением в связи с богатством,  которое на него
внезапно свалилось  и  которое  не  соответствовало  его  должности  и
зарплате.  Однако  никто  из  них  не  доложил  об  этом  вышестоящему
командованию.  На  протяжении  многих  лет  Уитворт,  который  являлся
агентом  шпионской  группы Уокера,  передавал ему секретную информацию
для Советов.
     *Увольняйте сотрудников,  которые нарушают правила безопасности*.
Если  сотрудник,  нарушивший  правила  безопасности,  увольняется,  не
понеся  наказания,  другие  сотрудники  могут  последовать  его или ее
примеру.

        Обеспечение внутренней безопасности

     *Закрытые файлы*.  Не облегчайте  доступ  кому-либо  к  секретной
информации.  Храните  папки  с  секретной  информацией  в  огнестойких
сейфах,  снабженных кодовыми замками. Создайте систему классификации с
ограниченным доступом различных категорий сотрудников,  которые прошли
тщательную проверку.
     *Проводите политику   "чистых   столов"*.   Требуйте   от   своих
сотрудников освободить  свои  рабочие  столы  от  документов  в  конце
рабочего  дня.  Это  означает,  что  все  секретные и важные документы
должны быть убраны, и никто, включая уборщиц, не должен их видеть.
     *Компьютеры*. Примите  меры безопасности в работе с компьютерами,
которые бы лишали допуска незаинтересованных сотрудников  к  секретным
файлам  без  наличия  определенного  кода.  Храните  гибкие  дискеты в
огнеупорном сейфе и закрывайте их на ночь.

        7

        Обеспечение безопасности должностных и официальных лиц

     Все большее количество известных и  богатых  людей  и  членов  их
семей  становятся объектом угроз со стороны террористов,  похитителей,
недовольных сотрудников и сумасшедших.  В результате этого как никогда
раньше  возрос спрос на специалистов,  которые могут обеспечить защиту
должностных  и  официальных  лиц.  Как  отметил  Э.   Дж.   Крискуоли,
исполнительный   вице-президент  Американского  Общества  Промышленной
Безопасности  (ASIS):  "Раньше  у  нас  никогда  не  было  проблем  по
обеспечению безопасности должностных и официальных лиц".  Когда Э. Дж.
Крискуоли начал в середине 50- х годов  свою  деятельность  в  области
обеспечения безопасности,  "единственным человеком,  который находился
под защитой, был президент США. В настоящее время существуют некоторые
корпорации,  в которых вопросы обеспечения безопасности исполнительных
директоров соответствуют уровню защиты президента Соединенных Штатов".
"Это  чисто  вопрос  экономики",  -  говорит Э.  Дж.  Крискуоли.  Если
что-нибудь случится с директором,  это  может  привести  к  негативным
последствиям для всей компании и может неблагоприятно отразиться на ее
акциях.  Он  считает,  что  обеспечение  безопасности  должностных   и
официальных лиц является чем-то вроде страховой политики.
     Для решения  проблем,  связанных  с  большим  количеством  угроз,
сегодня нужно кое-что большее, чем иметь, как сказал один наблюдатель,
"здоровенных парней с  маленькими  головками  и  большими  кулаками  в
карманах".   Здесь   требуются   квалифицированные   хорошо  обученные
профессионалы. Ниже  приводятся  некоторые  рекомендации  по   выбору,
обращению  и повседневной работе с вашими телохранителями,  а также по
оценке их способностей.

        Выбор телохранителей

     *Не выбирайте   Грязного   Гарри   в    телохранители*.    Работа
телохранителя  имеет  цель  исключение угрозы,  поэтому телохранителей
необходимо подбирать по размеру их мозгов,  а не по ширине их  плечей.
Любой ценой избегайте телохранителей, которые считают, что основным их
предназначением  является  ведение  перестрелки   с   противником.   В
настоящее время растет число женщин-телохранителей,  т.к.  у них более
развиты профессиональные качества в этой области и они справляются  со
своими обязанностями очень хорошо.
     Вы окажетесь в беде,  если  ваш  телохранитель  надеется  главным
образом  на  свое  огнестрельное  оружие  и  свои  мускулы,  а  не  на
профессиональные навыки  и  опыт.  Надежное  обеспечение  безопасности
подразумевает  прежде всего умственные способности,  умение рассуждать
здраво и натренированность. Как правило, даже несколько телохранителей
вряд  ли  спасут вашу жизнь,  если вы попадете в ловушку по вине своей
службы   безопасности.   Когда   Альдо   Моро,    лидер    итальянских
христиан-демократов,  был похищен насильственным путем, телохранители,
сопровождавшие его, были убиты террористами. Только один телохранитель
смог выбраться из автомобиля и открыть ответный огонь, однако и он был
застрелен снайпером,  который находился на крыше.  Аналогичный  случай
произошел  с  немецким  промышленником Гансом Мартином Шляером,  когда
сопровождавшие его во второй машине телохранители были  убиты  прежде,
чем  они открыли ответный огонь.  Спросите любого ветерана Вьетнамской
войны и он ответит вам, что засады обычно бывают кровавым быстротечным
мероприятием, где инициативой обладает только нападающая сторона.
     Таким образом вам нужны телохранители, которые бы отвечали за то,
чтобы   вы   не  попали  в  беду,  и  смогли  бы  в  случае  опасности
профессионально выполнить свои обязанности.
     *Больше не  всегда  означает  лучше*.  Некоторые должностные лица
настаивают на том,  чтобы их окружали целая толпа амбалов  с  толстыми
шеями,  которые могли заслонить их от пуль.  Полагайтесь на нескольких
надежных людей,  которые могут  шевелить  своими  мозгами  и  обладают
здравым смыслом.
     *Неприметность*. Лучшими телохранителями являются люди  неброские
и неприметные, хотя в некоторых случаях бывает необходима демонстрация
силы,  как сдерживающего фактора.  Если у  вас  только  один  или  два
телохранителя,  они не должны находиться бок о бок с вами с тем, чтобы
нападающий не смог определить, кто они такие. В этом случае нападающая
сторона сначала убьет их, а затем примется за вас.
     *Опыт*. Ваши  телохранители  должны  быть  квалифицированными   и
опытными специалистами. Не делайте телохранителем никого, просто отдав
ему оружие,  как это делается в некоторых странах третьего  мира.  Как
правило,  лучшими  телохранителями  являются  бывшие секретные агенты,
бывшие военнослужащие подразделения Дельта и SEAL Team  Six,  а  также
офицеры   правоохранительных   органов   с  опытом  работы  в  области
обеспечения безопасности.  Кроме этого,  на некоторых  частных  курсах
готовят  компетентных  и способных телохранителей.  Хотя остерегайтесь
выпускников так называемых школ "за одни  только  сутки"  и  курсов  с
плохой программой обучения.
     Помните, что Секретная Служба - это очень большая организация,  в
которой работают сотрудники,  выполняющие различную работу.  Не каждый
сотрудник Секретной Службы  обладает  такими  же  навыками  и  опытом.
Многие должностные лица компаний считают,  что любой сотрудник ФБР или
ЦРУ  обладает  достаточной  квалификацией   для   того,   чтобы   быть
телохранителем.   Многие   агенты   ФБР  занимаются  только  тем,  что
выслеживают и арестовывают преступников,  а сотрудники  ЦРУ  сбором  и
анализом разведывательной информации. Поэтому, только немногие в своих
организациях   являются   специалистами   по   вопросам    обеспечения
безопасности и охраны.
     Опыт полицейский и правоохранительной деятельности не обязательно
означает,  что  человек  может  стать  телохранителем.  Многие  бывшие
полицейские  стали  хорошими  телохранителями,  однако  дополнительная
подготовка не станет лишней.
     Не бойтесь найти способы,  чтобы тщательно  изучить  досье  своих
потенциальных  телохранителей.  Помните,  что большинство специалистов
даже сотрудники ФБР и Секретной Службы никогда не были в действительно
опасной  ситуации  и  не  встречались с реальной угрозой лицом к лицу.
Если вам угрожает опасность,  вам  нужны  телохранители,  которые  уже
побывали в таких передрягах.  Остерегайтесь жуликов,  хвастунов и тех,
кто мнит  из  себя  специалистов.  Не  верьте   рассказам   тех,   кто
рассказывает  о  своих  геройских  подвигах,  чтобы  произвести на вас
благоприятное впечатление.  По возможности проверьте послужной список,
уровень  профессионализма,  а  также  наличие  наград и боевых медалей
возможных претендентов.  Не доверяйте тем,  кто говорит, что его досье
является  секретным;  даже  те  люди,  которые ранее занимали ключевые
правительственные посты всегда могут проверить их послужной  список  и
прежний род их деятельности.
     *Инициативные и    думающие    телохранители*.     При     отборе
телохранителей  сконцентрируйтесь  на  тех,  которые  могут предвидеть
проблемы с минимальной долей наставничества и подсказок.  Вы не можете
думать  за  вашего  телохранителя.  Зачастую  вы будете заняты другими
делами,  и поэтому  ваши  телохранители  будут  единственными  людьми,
которые круглосуточно должны заниматься вопросами безопасности.
     *Контактность, предусмотрительность,      ответственность       и
благоразумие*. Куда  бы вы не пошли,  ваш телохранитель заранее должен
предусмотреть и продумать все меры по обеспечению вашей  безопасности.
Поэтому  он  должен обладать способностью налаживать устные контакты и
вести письменную переписку.
     Он будет  вашим  представителем,  а  поэтому  его поведение будет
отражаться на вас и вашей компании.  Настаивайте  на  ответственности,
благоразумии и профессионализме. Должность телохранителя Очень Важного
Лица может вскружить голову. Вам не нужен телохранитель, который будет
прокладывать   вам   путь,   используя   свою   наглость  и  пробивные
способности.  Его высокомерие создаст  неблагоприятное  впечатление  о
вас.   Подбирайте   телохранителей,  которые  могут  работать  тихо  и
эффективно, не создавая ажиотажа.
     Подыскивайте хладнокровного      телохранителя.     Нервный     и
неуравновешенный телохранитель сведет вас с ума.
     *Образование, внешний    вид,    знание    иностранных   языков*.
Образование является очень важным  фактором  в  работе  телохранителя,
т.к. это поможет ему понять, чем вы занимаетесь. В этой связи у вашего
телохранителя не возникнет проблем во время приемов, посещения дорогих
ресторанов и   проживания   в  респектабельных  гостиницах.  Некоторые
программы обеспечения безопасности  включают  курсы  обучения  хорошим
манерам,  подбора одежды,  выбора маршрутов путешествий и поведения за
столом.  Вашим телохранителям следует одеваться так же как и вы  (т.е.
соответственно  ситуации).  Если  вы  приглашены  на  обед,  во  время
которого на вас должен быть черный галстук,  ваш  телохранитель  также
должен  иметь  черный  галстук.  Яркий  галстук  не подходит к темному
хорошо сшитому деловому костюму.
     Если вы часто выезжаете за границу, было бы хорошо, если один или
несколько телохранителей разговаривали  на  языке  страны  пребывания.
Хорошее   знание  иностранного  языка  будет  полезно  не  только  для
организации  обычной  работы,  налаживания   и   поддержания   деловых
контактов,  но  и  окажет  неоценимую  помощь в трудной ситуации,  при
разрешении конфликтов и позволит адекватно реагировать на угрозы.
     *Самодисциплина*. Обращайте  особое  внимание  на  самодисциплину
своих телохранителей.  Работа телохранителя  порой  бывает  скучна,  и
телохранители могут расслабиться.  Террорист ждет именно того момента,
когда ваш телохранитель отлучится для того,  чтобы позвонить по личным
делам или выпить стакан воды.
     *Физическое состояние*.  Ваши телохранители не  должны  выглядеть
горой  мышц,  однако  хорошее  физическое  состояние  является  важным
фактором,  особенно если вы увлекаетесь ежедневными пробежками. Вам не
нужны  телохранители,  которые не могут поспеть за вами.  В тоже самое
время они должны успевать за вами и  в  повседневных  делах,  особенно
если  вы  много  работаете  и путешествуете.  Ваши телохранители часто
будут оставаться  дежурить,  когда  вы  уже  уснете,  и  должны  будут
вставать   еще   до  вас.  Телохранитель,  который  не  имеет  хорошей
физической формы,  не сможет адекватно отреагировать  на  чрезвычайную
ситуацию.
     *Круглосуточное обеспечение безопасности*.  Помните, что для того
чтобы   обеспечить   круглосуточную  защиту,  необходимо  организовать
дежурство службы охраны в три смены по 8 часов. Если вы решите сделать
смены  две  по 12 часов,  ваши телохранители будут иметь очень большую
нагрузку,  что приведет к снижению  эффективности  их  работы.  Однако
трехсменное дежурство является дорогим удовольствием, поэтому взвесьте
все за и против.
     *Медицинская подготовка*.  Ваши телохранители должны быть обучены
правилам оказания первой медицинской помощи  и  реанимации  с  помощью
искусственного  дыхания  и  закрытого массажа сердца.  Они должны быть
способны быстро и правильно оказать медицинскую помощь и знать куда  и
кому  позвонить  для  вызова  дополнительной  помощи.  Снабдите  ваших
телохранителей всей необходимой  информацией  о  вас  и  членах  вашей
семьи,  включая  историю  болезни,  перечень  лекарств и медикаментов,
которые  вы  обычно  принимаете,  аллергические   реакции,   прививки,
предписания  врача  на контактные линзы для коррекции зрения,  а также
имена, специальности и телефонные номера ваших домашних врачей.
     *Пистолеты и   другое   оружие*.  Телохранители  должны  обладать
профессиональными навыками владения оружием и уметь  применять  его  в
бою.  Однако  остерегайтесь охранников,  которые уделяют слишком много
внимания  огнестрельному  оружию.  Если  вам  повезет   и   если   ваш
телохранитель будет выполнять свою работу должным образом, вам никогда
не понадобится огнестрельное  оружие.  Таким  образом,  умение  вашего
телохранителя  обращаться  с  оружием  не  ценится  слишком  высоко по
сравнению с другими его  достоинствами.  Игнорируйте  такие  рекламные
объявления,  как:  "Бывший агент ищет одноразовую работу.  Имею навыки
обращения с холодным оружием,  автоматическим огнестрельным оружием, а
также со взрывными устройствами".
     Если ваши телохранители носят оружие,  убедитесь,  что они  умеют
обращаться с ним. Нервный и неуравновешенный вооруженный телохранитель
является миной замедленного действия - он может причинить вред  вам  и
посторонним  людям.  Телохранители  должны  вынимать  оружие  только в
случае необходимости.  Следует регулярно принимать от  них  зачеты  по
владению  огнестрельным  оружием,  Определите  строгие правила случаев
применения оружия, например, оружие должно применяться только в случае
наличия  угрозы жизни и как последняя мера для устранения этой угрозы.
Ваши  телохранители   должны   справляться   со   всеми   угрозами   и
чрезвычайными ситуациями без применения огнестрельного оружия.
     Остерегайтесь "ковбоев",   вооруженных   оружием,   которое    не
приспособлено  для  обеспечения  защиты,  например,  Магнум .44,  пуля
которого может пробить несколько стен и случайно убить или ранить  вас
или членов вашей семьи.
     Если ваши телохранители вооружены,  убедитесь,  что  ношение  ими
оружия   соответствует  местным  и  федеральным  законам  и  правилам.
Рассмотрите  также  возможность  приобретения  полиса  страхования  на
случай  гибели или ранения вашего телохранителя или на случай,  если в
результате  применения  огнестрельного  оружия  вашим   телохранителем
пострадает посторонний человек.
     *Школы обучения мерам по обеспечению безопасности*.  Ознакомьтесь
с    программами   обучения,   предоставляемыми   различными   школами
безопасности. В то время как некоторые из них имеют солидную репутацию
и  выпускают  хорошо  подготовленных и квалифицированных специалистов,
другие не соответствуют своему предназначению.  Для того,  чтобы иметь
обоснованное    суждение,    поинтересуйтесь    опытом   инструкторов,
распределением бывших  выпускников,  а  также  названиями  компаний  и
организаций,  которые  направили своих сотрудников для обучения в этих
заведениях.
     Имейте в   виду,   что   одно-двухнедельные   курсы   не  сделают
квалифицированным специалистом  шофера  или  телохранителя.  Лучше  не
иметь никакой подготовки, чем иметь краткосрочную подготовку, т.к. при
этом у человека создается  ложное  чувство  приобщенности  к  вопросам
безопасности и способности выполнять свои обязанности.

        Работа с телохранителями

     Основным правилом   работы   с  телохранителями  является  всегда
слушать,  что телохранители хотят вам сказать.  Телохранители являются
вашими   личными  консультантами  по  вопросам  безопасности,  которым
поручено предвидеть ваши каждодневные требования в этой области.
     Как должностное лицо вы,  несомненно,  знаете как руководить, как
принимать   решения,   когда   и   куда   пойти   без    необходимости
консультироваться  с кем бы то ни было.  Задачей телохранителя с точки
зрения обеспечения  безопасности  является  снабжать  вас  советами  и
рекомендациями  в  том,  что касается вашей повседневной деятельности.
Если вы не прислушиваетесь к мнению своих телохранителей,  зачем иметь
их?
     Требования по  обеспечению  безопасности  зачастую  имеют   узкую
направленность и необходимо время для их претворения в жизнь.  Один из
бывших телохранителей президента Кеннеди говорил,  что президент  имел
обыкновение  по  ночам  ходить по Овальному кабинету в Белом доме "как
зверь в клетке",  т.к.  он не мог пойти куда-либо, не привлекая к себе
повышенного  внимания.  Ожидайте проблем,  которые могут возникнуть по
крайней мере на первоначальном этапе формирования вашей  программы  по
обеспечению безоопасности.  Со  временем  ваши предосторожности в этой
связи отойдут на второй план и станут составной частью  вашего  образа
жизни и повседневных нужд.
     *Невозможно побыть  одному*.  Наличие   телохранителей   налагает
некоторый отпечаток на личную жизнь. Вы не всегда сможете побыть один.
Более того,  если команда ваших телохранителей хорошо  выполняет  свои
обязанности,  они  могут  задать вам много вопросов,  касающихся вашей
личной жизни.  Если вы не скажите своим телохранителям, что у вас есть
любовница  или  что  вы являетесь членом какого-нибудь секс клуба,  вы
можете  нарушить  их  планы  и  подвергнуть  опасности   вашу   личную
безопасность.  Помните,  что  чем меньше слабых сторон вы имеете,  тем
лучше  будет  обеспечена  ваша  безопасность.  Если   похитители   или
террористы   наблюдают   за   вами  и  обнаружат,  что  вы  не  берете
телохранителей в гостиницу,  где  у  вас  назначена  встреча  с  вашей
любовницей, они выберут именно этот момент для нападения на вас.
     Обеспечение защиты типа "бок о бок",  что можно  часто  видеть  в
кино,  не  всегда  бывает  адекватным  во  многих  случаях.  Если  ваш
телохранитель настаивает на том,  чтобы всегда находиться  с  вами,  у
него  есть  основания  на это,  и вы должны учесть его совет.  Он даже
может сопровождать вас в туалет.
     *Анализ угрозы*.    Много    времени   будет   тратиться   вашими
телохранителями на поиск и анализ степени опасности, угрожающей вам, с
тем, чтобы найти наилучший способ вашей защиты. Все угрозы в ваш адрес
и  адрес  вашей  семьи  должны  восприниматься  серьезно  и  тщательно
анализироваться.  Если  вам  и членам вашей семьи угрожают террористы,
необходимо собирать информацию о том,  кому конкретно они угрожают,  а
также  о  причинах  этих  угроз,  методах возможного нападения,  видах
оружия и прежних операциях подобного характера.  Таким  образом  можно
полностью  оценить  опасность,  грозящую  вам и членам вашей семьи,  и
принять решения по обеспечению вашей безопасности.
     *Перспективное планирование*.    90%    работы   по   обеспечению
безопасности должностных и официальных лиц заключается в перспективном
планировании.   Ваши   телохранители   не   только  будут  собирать  и
анализировать разведывательные данные,  но  они  также  будут  заранее
намечать  маршруты  вашего  передвижения  и  вести  другую  логическую
подготовительную  работу,  например,   взятие   напрокат   подходящего
автомобиля и поиск ближайших медицинских учреждений.  Все эти действия
и мероприятия имеют важное значение для обеспечения вашей безопасности
и без них остальная ваша программа безопасности будет бесполезной.
     Вы можете оказать помощь вашим телохранителям в этом вопросе,  не
требуя от них умения и необходимости читать ваши мысли.
     *Как избежать опасности*. Основной задачей телохранителя является
оградить  вас  от  опасности,  и  в случае появления таковой он должен
предпринять все меры для того,  чтобы увести вас как можно быстрее  из
опасного  места.  В случае нападения телохранитель должен встать между
вами  и  атакующими,  а  затем  быстро  увести   вас.   Нейтрализацией
нападающих  можно  заняться после этого.  Если кто-либо откроет по вам
огонь,  ваш телохранитель должен бросить вас на землю или втолкнуть  в
ближайшее укрытие и закрыть вас своим телом. Только убедившись, что вы
находитесь в укрытии, телохранитель может открыть ответный огонь.
     Не нужно испытывать стыда,  если вам придется спасаться бегством.
Ваши противники  могут  быть  лучше  вооружены  и  иметь  преимущество
фактора  внезапности.  Вашей  целью  будет  оставить опасное место как
можно быстрее.
     Если бы у египетского президента Анвара Садата были более опытные
телохранители,  они могли бы спасти его жизнь.  Сначала они  оказались
изолированными     от     него    официальными    лицами,    желающими
сфотографироваться  рядом  с  президентом.  Когда  началась  стрельба,
телохранители  спрятались и открыли ответный огонь вместо того,  чтобы
защищать Садата. Единственным укрытием их лидера стали стулья, которые
были  брошены на него.  Агенты американской Секретной Службы,  которые
считаются наиболее подготовленными специалистами в этой области, имеют
обыкновение  открывать  ответный  огонь  из  позиции  стоя (даже не из
низкой стойки),  преграждая при  необходимости  путь  огню  неприятеля
своими телами.
     Ваши телохранители должны контролировать себя,  если вас  осыпают
критическими замечаниями или оскорбляют словесно. Они не должны терять
рассудка и избавить вас от неприятностей,  а также проявить силу воли,
чтобы  не  ударить  оскорбляющего  вас.  Помните,  что  необоснованная
грубость со  стороны  вашего  телохранителя  может  стать  результатом
привлечение вас к ответственности.
     *Оказание помощи  после  нападения*.  Ваш  телохранитель   должен
знать, где находится ближайшая больница, а также самый краткий маршрут
до нее в случае,  если вы или член вашей семьи получит ранение.  После
того,  как  президент  Рейган был ранен потенциальным убийцей,  он был
незамедлительно отправлен в ближайшую больницу.  В то время он  только
почувствовал боль в груди, но думал, что получил просто ушибы. Если бы
агенты Секретной Службы проявили нерешительность,  Рейган не  смог  бы
выжить.
     Вы должны выработать план на случай чрезвычайной ситуации.  В нем
необходимо  указать  с  кем  необходимо  контактировать,  кто является
старшим,  кто  должен  общаться  с  представителями  средств  массовой
информации,  предусмотреть  меры по предотвращению нападения на других
членов вашей семьи,  расположение ваших телохранителей  в  больнице  и
т.д.  Необходимо  отметить,  что  когда стреляли в Рейгана,  он был на
время отделен от  своего  военного  помощника,  который  всегда  носит
чемоданчик  с  секретными кодами для запуска ядерных ракет.  Помощнику
пришлось самому добираться до  госпиталя  университета  имени  Джорджа
Вашингтона,  однако  агенты  Секретной  Службы не разрешили ему войти,
т.к. они не знали его самого и его обязанностей. До тех пор пока он не
нашел  человека,  который  его  знает,  он  не  мог  присоединиться  к
президенту.  После проведения анализа этого происшествия были  приняты
меры по  недопущению  таких  случаев  в  дальнейшем.  Другим  примером
неподготовленности  к  чрезвычайным   ситуациям   является   заявление
государственного  секретаря  Александра  Хейга  во  время покушения на
президента Рейгана о том, что он является "главой" правительства.
     *Проведение оценки  ваших  телохранителей*.  Наблюдайте за вашими
телохранителями и замечайте,  как они реагируют  на  громкие  звуки  и
резкие  движения.  Если  телохранитель смотрит в направлении источника
возмущения, он нуждается в дополнительной подготовке. Первым действием
вашего  телохранителя должно быть найти укрытие для вас,  а не глазеть
на источник опасности.  Если он видит опасность и пытается оценить  ее
степень,  вас в это время могут убить. Он должен быть запрограммирован
на проявление немедленной реакции без всяких раздумий.
     Хорошие программы подготовки телохранителей предусматривают показ
видеофильмов,  на  которых  засняты  слушатели  курсов   в   различных
ситуациях, как они выглядят и как они реагируют на шум и потенциальную
угрозу.  Вы можете поинтересоваться,  проходили ли ваши  телохранители
подобную подготовку.
     Кроме этого,  вы должны быть уверены,  что ваши телохранители  не
отвлекаются по пустякам. На представлениях, спортивных соревнованиях и
других   публичных   мероприятиях,   если   вас   сопровождает    один
телохранитель,  он  должен  наблюдать  за  тем,  чтобы  к вам никто не
подобрался незаметно.  Если вас сопровождают несколько телохранителей,
каждому  необходимо выделить отдельный сектор наблюдения,  от которого
он  не  должен   отвлекаться.   Часто   важные   лица   сопровождаются
телохранителями,  которые  испытывая благоговейный страх перед его или
ее присутствием, смотрят только на них, а не толпу.
     *Уважение*. Не обращайтесь с телохранителями, как с мальчиками на
побегушках или носильщиками. Если вы ожидаете от них профессионализма,
уважайте  их.  Никогда  не  просите их выполнять какие-либо незаконные
действия,  как например  покупка  для  вас  наркотиков,  или  доставка
проститутки.  Обращайтесь  с  ними  так,  как будто в один день от них
будет зависеть ваша жизнь.
     *Слежка*. Ваши   телохранители  должны  постоянно  и  внимательно
следить за возможной слежкой или наблюдением.  Если вы  идете  пешком,
один  из ваших телохранителей должен время от времени отходить назад с
тем, чтобы убедиться, что за вами нет слежки. При отсутствии опасности
ваши   телохранители   должны  использовать  средства  радиосвязи  для
просмотра других частот и обнаружения возможных разговоров о  вас  или
каких-либо подозрительных переговоров. Тоже самое необходимо проделать
и с диапазоном  персональной  и  служебной  радиосвязи,  если  таковая
имеется.
     *Связь*. Ваши телохранители должны постоянно поддерживать связь с
командным пунктом или штабом службы безопасности вашей компании. Когда
вы путешествуете и не находитесь в заранее подготовленном  месте,  ваш
телохранитель  должен  всегда  поддерживать  связь  с  вашим командным
пунктом/офисом  или  с  местной  полицией.  Стандартное   оборудование
включает walkie-talkie (портативные дуплексные радиостанции),  а также
устройство звуковой сигнализации или пейджер для  вызова  подмоги  или
доклада  о  той  или  иной  проблеме.  На  телефонных  аппаратах можно
установить  устройства   засекречивания   (скремблеры)   для   ведения
секретных  переговоров  с  командным  центром или с кем-либо,  имеющим
аналогичное оборудование.
     *Этикет*. В  деле  обеспечения  безопасности  хорошие  манеры  не
играют большой роли при определении кто за кем должен пройти в  дверь.
Ваш телохранитель должен проходить первым, чтобы разведать обстановку.
     *Поездка на автомобиле*.  Нападение  на  автомобиль  как  правило
осуществляется  со  стороны водителя,  так как нападающий хочет прежде
всего остановить автомобиль.  Поэтому ваш телохранитель должен иметь в
виду прежде всего это направление.
     Вашим водителем может быть один из ваших  телохранителей,  но  по
крайней  мере  он  должен  быть  обучен  агрессивной  манере вождения.
Водитель должен регулярно тренироваться выполнению маневров в условиях
симуляции  нападения  на тот случай,  чтобы он не замер на месте и мог
адекватно реагировать, если произойдет настоящее нападение.
     Если вас сопровождает еще одна машина с телохранителями, водитель
этого автомобиля должен всегда пытаться остановить свою  машину  между
вашей  и  любой  потенциальной  угрозой.  Если вы оказались в тупике и
вперед нет проезда, а снайперы находятся с обеих сторон дороги, второй
автомобиль   должен   съехать  с  дороги  для  того,  чтобы  дать  вам
возможность выехать и прикрывать, при этом, огнем ваш отход.
     По приезду  на  место из машины первым должен выйти телохранитель
для того чтобы осмотреться.  Только после того как он решит, что все в
порядке, он может открыть дверь, прикрывая вас своим телом.
     *Осторожность*. Ваши телохранители должны быть всегда осторожными
и  не  особо  разговорчивыми,  особенно  среди  ваших друзей и деловых
партнеров.  Публика очарована оружием и таинственным характером работы
телохранителей.  Ваши  телохранители  должны  уклоняться от ответов на
вопросы о своей работе.  Они никогда не  должны  ни  с  кем  обсуждать
вопросы  их  работы  на  вас и особенности вашей охраны и уж тем более
добровольно рассказывать о своей работе.  Их роль заключается  в  том,
чтобы  их  видели,  но  не  слышали.  Они не являются гостями на вашей
вечеринке или деловой встрече,  они находятся там только с одной целью
- обеспечить вашу безопасность.  Они не должны говорить кому-либо, что
они работают на вас или пытаться завязать контакты  на  вашей  деловой
или развлекательной вечеринке.
     Освобождайтесь от телохранителей,  которые пытаются быть  с  вами
слишком фамильярными или начинают относиться к вам,  как к приятелю, а
не работодателю.  Это может быть исключительно опасно.  Один  покойный
латиноамериканский  политик настаивал,  чтобы его телохранители пили и
ходили к женщинам вместе с ним.  Их же  работа  заключалась  в  охране
этого политика,  а не в участии в развлечениях вместе с ним.  Подобным
образом одна известная  голливудская  звезда  настояла  на  вовлечении
своего  телохранителя  в бизнес,  а один из них был назван ассистентом
режиссера одного из фильмов.  Человек, который думает о делах, вряд ли
имеет время или даже намерения думать о надежности безопасности своего
нанимателя.
     *Здравый смысл*.  Телохранители  не  сделают вас невидимым.  Ваша
безопасность еще во многом зависит от вашего здравого смысла.  Не надо
понапрасну  рисковать  только  потому,  что  у вас есть телохранители.
Многие люди были убиты или похищены после того,  как их  телохранители
были  уничтожены  террористами.  Тот  факт,  что  Альдо  Морро,  лидер
Христианских демократов,  имел телохранителей,  не спасла его  от  рук
членов Красных бригад.
     *Постоянная тренировка*.   Есть   три   слова,   которые    имеют
непосредственное  отношение к вашей охране:  тренировка,  тренировка и
еще раз тренировка.  Ваши телохранители должны постоянно стремиться  к
совершенствованию  при помощи тренировок.  Они должны ежемесячно иметь
время для тренировки по стрельбе,  ознакомления  с  новыми  данными  о
террористах и других потенциальных угрозах,  на изучение языков и быть
в курсе всех новых  достижений  в  области  охранной  технологии.  Они
должны тренироваться в условиях симуляции реальных событий.
     Периодически вы должны посвящать один из дней обсуждению действий
со  своей охраной на случай возможных попыток похищения или нападения.
Работая друг с другом в тесном контакте,  вы  научитесь  предупреждать
действия друг друга,  поэтому, ели возникнет настоящая проблема, у вас
не возникнет вопросов как надо действовать.

        Выбор соответствующего оснащения

     *Бронежилет*. Ваши телохранители,  также как и Вы  должны  носить
пуленепробиваемый  жилет  (или другие подобные защитные средства).  Вы
должны требовать,  чтобы они носили такой  бронежилет  постоянно,  ибо
телохранитель с пулей в груди не имеет для вас никакого значения.
     *Аптечка первой помощи*.  У вашего  телохранителя  всегда  должна
быть аптечка первой помощи. Среди прочих средств в аптечке должны быть
марлевые повязки и компрессы,  древесный уголь на  случай  отравления,
шприцы и иглы, антисептические препараты, кислород и кислородная маска
и  другие   медицинские   препараты   и   лекарства,   которые   могут
потребоваться вам и членам вашей семьи.
     *Биперы*. Сотрудники вашей охраны должны всегда  иметь  при  себе
биперы  (сигнализирующие устройства) для того,  чтобы вы могли вызвать
их в случае необходимости.
     *Портативные устройства для подачи тревоги*.  Несмотря на то, что
во  всех  отелях  США  обычно  существуют  дымоопределяющие   датчики,
рекомендуется,  чтобы  при поездке за рубеж ваша охрана имела при себе
портативные устройства для подачи тревоги в случае пожара. Кроме того,
контактные детекторы и детекторы давления также не плохо использовать,
так их можно устанавливать на двери,  окна и другие  точки  доступа  в
номер. Все эти устройства могут быть подключены к общей системе охраны
в номере, которая имеет выход в комнату вашей охраны.
     *Скремблеры*. Портативные  скремблерные  устройства  сейчас можно
приобрести по достаточно доступной цене, они гарантируют, что никто не
сможет снять информацию с вашего телефона во время разговора,  если на
другом конце провода также используется скремблер.
     Уоки-токи (портативные радиопередатчик). Ваша охрана должна иметь
возможность связываться между собой и с вами.

        Поездки с телохранителями

     *Планирование*. Задолго  до  вашего  отъезда  ваш   телохранитель
должен  составить  детальный  план  вашей поездки.  Они должны собрать
карты улиц вашего предполагаемого маршрута из и в  аэропорт,  отель  и
места  проведения  встреч.  Они  должны  иметь  списки всех телефонов,
необходимых в чрезвычайных обстоятельствах,  включая телефоны полиции,
пожарной охраны и госпиталя. Если вам угрожают, то представитель вашей
охраны должен выехать  на  место  заранее  для  того,  чтобы  сообщить
местным  правоохранительным органам о вашей поездке и для консультаций
для предотвращения возможных террористических или криминальных актов.
     *Поездка за  рубеж*.  Сотрудник  вашей  охраны должен связаться с
Госдепартаментом для того,  чтобы получить рекомендации о действиях во
время  пути  по  определенному  маршруту.  По прибытии в другую страну
сотрудник вашей охраны должен  связаться  с  региональным  сотрудником
безопасности  (RSO) в Посольстве США для того,  чтобы узнать как можно
больше о возможных  угрозах  американским  гражданам  в  этой  стране.
Обычно   у   таких   сотрудников  имеются  хорошие  связи  с  местными
правоохранительными  органами  и  местным  населением.  Поэтому,  если
возможны какие-либо проблемы; он узнает об этом заранее.
     *Организация поездки*. Если у вас достаточно большая охрана, один
из сотрудников вашей охраны должен выехать заранее,  чтобы проехать по
запланированным маршрутам,  проехать по ним он должен в то же время, в
которое по ним проедите и вы.  Там не должно быть автомобильных пробок
или  ремонта,  что  может  помешать   вашему   движению   и   нарушить
запланированное обеспечение вашей безопасности.
     Ваш телохранитель не имеет полномочий для того,  чтобы  требовать
от  местных органов безопасности обеспечить вашу охрану.  Тем не менее
тот,  кто готовит  вашу  поездку  должен  установить  доброжелательные
теплые  отношения  с  местными правоохранительными органами.  Если они
предложат содействие, он должен организовать координацию действий этих
органов и вашей охраны, но не надеяться только на их силы.
     Обеспечение вашей  безопасности   должно   включать   координацию
действия с офицером безопасности отеля, где вы будете останавливаться,
но только после того, как он встретится с менеджером отеля. Необходимо
иметь  в  виду,  что  многие офицеры безопасности отелей - это пожилые
уставшие люди,  либо недостаточно подходящие  для  этой  работы,  либо
старающиеся  показать,  как  много  власти  в отеле они держат в своих
руках.  Представитель вашей службы  безопасности  должен  связаться  с
менеджером    отеля,   если   служба   безопасности   отеля   работает
неэффективно.  Отель  должен   немедленно   предоставить   по   вашему
требованию данные на персонал,  который будет вас обслуживать в отеле,
расположение и размещение комнат,  где вы остановитесь, а также данные
или по, крайней мере, национальность ваших соседей.
     Примечание: По возможности четко сотруднику вашей  охраны  должна
быть   поставлена   задача   подготовить  все  для  обеспечения  вашей
безопасности,  но не выполнять  обязанности,  входящие  в  компетенцию
ваших секретарей и агентства путешествий.
     *Пронос оборудования  через  таможню*.  Сотрудник  вашей   охраны
должен  позаботиться  о  проносе  необходимого  им  оборудования через
таможню.  Даже относительно простые приспособления,  типа  портативных
радиопередатчиков могут вызвать сложности на таможне.  Если у вас есть
подозрения,  что какое-либо приспособление может вызвать проблемы  при
прохождении  таможни,  оставьте  его  дома,  а возьмите его в охранной
фирме на месте.
     В связи  с  этим  свяжитесь  с  местной охранной фирмой,  так как
некоторые  из  услуг,  предлагаемых  такими  фирмами  могут  оказаться
выгодными.  Персонал таких фирм - это,  как правило,  бывшие военные и
сотрудники правоохранительных органов и поэтому не только сеть  старых
знакомых  и  друзей,  но еще и широкие связи среди местного населения,
что может оказаться очень полезным.  Они обычно знают с кем необходимо
связаться  для  того,  чтобы  получить различные пропуска и с кем надо
связаться для того,  чтобы  привлечь  к  взаимодействию  местные  силы
безопасности.

        Пребывание в отеле

     *Расположение номера*.  Обычно  при  остановке в отеле соседние с
обеих сторон номера - это ваша проблема.  Ваша охрана должна  занимать
оба   соседних   номера.   Если   вы  отравились  в  поездку  с  одним
телохранителем,  он должен занять один номер, а второй должен остаться
незанятым.   Если   такой   вариант  невозможен,  ваша  охрана  должна
попытаться установить кто ваши соседи.  Если вам угрожают,  необходимо
проверить  номера  сверху  и снизу на предмет наличия в них взрывчатых
веществ.
     Ваш номер должен находиться достаточно высоко, чтобы не позволить
прямое проникновение в номер с улицы, но не настолько высоко, чтобы вы
рисковали  при  спасении  в  случае пожара.  Выберите что-нибудь между
третьим и седьмым этажом (помните, что в некоторых странах первый этаж
называется "наземным" этажом, а на самом деле является вторым).
     *Выходы*. Сразу определите,  где находятся запасные выходы. Также
определите  где  находятся  дополнительные  лифты и лестницы на случай
эвакуации при чрезвычайных ситуациях.
     *Обслуживание*. Если возможно, то прислуга должна доставлять пищу
в номер вашей охраны,  а не прямо в ваш номер. В крайнем случае, дверь
вашего номера должен открывать телохранитель и оставаться в комнате до
тех пор,  пока официант не выйдет. Если вам угрожают, то телохранитель
может  потребовать,  чтобы  ему дали возможность обыскать официанта до
того, как он войдет в ваш номер. Вы можете также выяснить у того, кому
вы  передаете  заказ  на  обслуживание номера,  имя и краткое описание
того,  кто доставит заказ (на тот случай,  если кто-то решит  заменить
его по пути в номер).
     *Телефонные звонки*.  Все телефонные звонки  должны  поступать  в
номер вашей охраны, для того чтобы они могли их проверить. Звонящие не
должны получать каких-либо данных о вас  и  номере  вашей  комнаты  от
телефонистки   отеля.   Сотрудники  телефонной  станции  отеля  должны
получить инструктаж о том,  что если кто-то будет  слишком  настойчиво
пытаться выяснить о вас что-либо, то они должны немедленно доложить об
этом менеджеру или офицеру безопасности отеля.
     *Уборка номера*.  После  уборки  номера  сотрудник  вашей  охраны
должен внимательно осмотреть все комнаты номера на  предмет  возможной
установки взрывного устройства.  Он должен убедиться, что замки дверей
и окон надежно закрыты и никто не прячется в туалете или под кроватью.
В Латинской Америке прислуга иногда оставляет незапертой дверь балкона
через которую в номер может проникнуть злоумышленник и ждать ничего не
подозревающего постояльца для того, чтобы расправиться с ним.
     *Ваши ценности*.  Не стоит относиться беспечно к своим  ценностям
только  потому,  что  у  вас есть телохранители.  Как правило в каждом
отеле имеется депозитарий для проживающих,  куда они  могут  поместить
свои  ценные вещи.  У ваших телохранителей есть вещи посерьезнее,  чем
охрана ваших ценностей и  личных  вещей.  Кроме  того,  оставляя  свои
ценности где попало, вы просто создадите себе проблемы.

        Присутствие на приемах и других общественных мероприятиях

     *Постарайтесь по  возможности  максимально облегчить работу ваших
телохранителей*.  Хотя в обязанности  вашего  телохранителя  и  входит
предугадать  будущее,  он не всевидящий.  Вы значительно облегчите ему
задачу,  если предоставите ему  список  ваших  общественных  встреч  и
описание одежды для каждой из них.
     *Проверка всех общественных мероприятий*.  Если вам угрожают, ваш
телохранитель  по-видимому  захочет  просмотреть  список  всех гостей,
приглашенных на мероприятие.  Это необходимо не только для того, чтобы
убедиться в том, что Абу Нидал не упомянут в списке приглашенных, но и
для того,  чтобы определить кто из других гостей высокого ранга  также
приглашен на прием. Например, посол США или Израиля вполне может стать
целью  нападения.  Ваш  телохранитель  должен  также  выяснить   какую
известность приобрела данное запланированное мероприятие,  не попал ли
список  гостей  в  руки  средств  массовой  информации  и  какие  меры
безопасности предприняли организаторы приема.
     *Осмотр места проведения мероприятия*.  Ваш телохранитель  должен
заранее  осмотреть  место,  где  будет  проводиться  прием  на предмет
определения возможных недостатков в системе безопасности,  Кроме того,
он  должен  пометить  у  себя  расположение  всех  входов  и выходов и
осмотреть стоянку для автомобилей.  Он  должен  определить  безопасное
место, куда они могут вас доставить в случае возникновения проблем.
     *Особые меры предосторожности во время речей*. Даже для маленькой
вечеринки  принимайте такие же меры предосторожности,  как если бы это
было крупное  массовое  мероприятие.  Будете  ли  вы  выступать  перед
небольшим  количеством собравшихся или большой аудиторией,  необходимо
принимать более широкие меры для обеспечения безопасности.  Никогда не
надейтесь   на   меры   безопасности,  предпринимаемые  организаторами
проведения таких встреч.
     Если вам  угрожают,  то помещение,  где будет проводиться встреча
необходимо заранее проверить на наличие взрывчатых веществ. И если все
нормально,   это   помещение   должно   охраняться  до  самого  начала
мероприятия.
     Во многих   залах   и   аудиториях,  где  проводятся  мероприятия
подобного рода,  имеются небольшие помещения с  проходами,  где  стоят
прожектора,  направленные  на  сцену.  Снайпер  может легко занять там
позицию.  Впрочем в любой аудитории имеются платформы над сценой,  где
находятся  системы освещения и механизмы подъема и опускания занавеса,
- это также может оказаться местом размещения  снайпера.  В  любом  из
этих  мест  снайпер  будет  замаскирован светом в момент ведения огня.
Поэтому ваш телохранитель должен позаботиться  о  патрулировании  этих
мест и охране входов в эти помещения.
     Некоторые люди из вашей охраны  должны  размещаться  прямо  перед
сценой  или  вашей  трибуной,  а некоторые должны стоять по краям,  за
кулисами,  где они не будут ослеплены светом  и  смогут  наблюдать  за
боковыми входами, не допуская сюда посторонних. Помните, что во многих
отелях и деловых центрах имеются пуленепробиваемые трибуны, за которые
вы можете спрятаться, если в вас начнут стрелять.

        Обед с телохранителями

     Сотрудники вашей  охраны  должны  чувствовать себя удобно в любых
дорогих ресторанах  и  знать  как  себя  вести,  начиная  от  манер  и
заканчивая чаевыми.
     *Прежде всего ваша безопасность,  а потом желудок телохранителя*.
В   идеальном   варианте   ваши   телохранители   должны  питаться  во
внеслужебное время.  Если это невозможно,  они могут питаться за вашим
или  соседним  столом.  Они должны есть быстро,  но без суеты,  уделяя
максимум внимания  вашей  охране.  Если  имеется  достаточно  времени,
сотрудники  вашей  охраны  должны питаться по очереди для того,  чтобы
один из них мог полностью сконцентрироваться на вашей охране.
     *Ваш телохранитель  еще  на  работе*.  За столом телохранители не
должны отвлекаться на посторонние разговоры с другими  присутствующими
за столом,  а также не должны принимать спиртных напитков,  которое им
будут предлагать. Они должны быть вежливы со всеми присутствующими, но
быть внимательны ко всему, что происходит вокруг вас.
     *Ваш автомобиль должен быть всегда наготове*.  Ваша охрана должна
постоянно  иметь  наготове  ваш  автомобиль,  если  потребуется  вдруг
немедленно  покинуть  помещение  или  доставить   вас   в   госпиталь.
Старайтесь    не    отдавать   автомобиль   обслуживающему   персоналу
автостоянки,  поскольку он может поставить ее так,  что она  не  будет
легко  доступна.  Ваш  водитель  должен  быть  готов сорваться с места
вместе с вами в любой момент. Лучше всего, если он будет ожидать вас в
машине, и уж совсем замечательно, если он возьмет сэндвич с собой.

        Завершение визита

     Вы должны настоять на том, чтобы ваш телохранитель написал письма
благодарности всем,  кто оказывал ему  помощь  в  проведении  охранных
мероприятий.  Это  не  только  оставит хорошие впечатление о вас,  но,
возможно, вам когда-то потребуется их помощь в дальнейшем.

        8

        Взрывные устройства и взрывчатые вещества

     Взрывные устройства являются одним из видов  оружия  террористов.
Современные   взрывчатые   вещества   стали   не   только   мощнее   и
разнообразнее,  они еще и позволяют террористам находиться уже  далеко
от того места,  где может произойти взрыв для того, чтобы не рисковать
собственной жизнью, не быть раненым или схваченным полицией.
     Мероприятия, направленные на обеспечение безопасности от взрывных
устройств,  - это более,  чем просто физический акт извлечения пакета,
содержащее  взрывчатое  вещество  и найденного в вашем почтовом ящике.
Это  ответственная  программа  предупредительных  мер  и  чрезвычайных
процедур.   Предупредительные   меры,   предпринимаемые   вами,  могут
ограничить уязвимые площади и ущерб от возможного взрыва,  что в  свою
очередь  может привести к тому,  что потенциальный злоумышленник будет
искать  себе  цель  полегче.  Предупредительные   меры   помогут   вам
определить  возможное взрывное устройство до того,  как оно взорвется.
Своевременные  чрезвычайные  меры   могут   помочь   вам   предпринять
правильные действия в случае обнаружения взрывного устройства,  либо в
результате эвакуации вашего окружения и тем самым  исключения  угрозы,
либо в результате эффективных действий после нападения.

        Внешняя безопасность

     *Обеспечение безопасности     периметра*.     Первым     правилом
предупреждения проникновения с  целью  закладки  взрывного  устройства
является  сокращение  возможности для нападающего подобраться близко к
цели.  Чем дальше он от вашего офиса или дома, тем меньший ущерб может
быть  вызван  в  результате  взрыва.  Подумайте  об  установке ограды,
освещения,  датчиков,  а  также  патрулировании   для   предупреждения
проникновения. Высокая  сетчатая  ограда  может послужить препятствием
для гранатометчиков,  пытающихся обстрелять вас.  Попадание  гранат  в
сетку вызовет их преждевременное срабатывание и они не достигнут цели.
     *Защита от автомобилей,  начиненных взрывчатыми веществами*. Если
вы  живете в опасной стране,  все автомобили,  приближающиеся к вашему
заводу или штаб-квартире вашей корпорации,  должны быть  проверены  на
наличие взрывчатых веществ и оружия при въезде на вашу территорию.  Вы
можете потребовать,  чтобы все  автомобили  парковались  на  некотором
удалении,  а  их пассажиры и владельцы доставлялись к месту назначения
на микроавтобусах.  Недостаточно просто  запретить  своим  сотрудникам
пользоваться  гаражом.  В  Бейруте  бомба  была  заложена в автомобиль
секретаря,  о чем она не подозревала,  и взорвана по радио,  когда она
въехала на территорию посольства.
     В случае,  если автомобиль проскочил через контрольный пункт,  вы
можете предпринять другие шаги для того,  чтобы остановить его прежде,
чем он  достигнет  своей  цели.  Специальные  балки,  сооруженные  над
проездом для ограничения высоты автомобиля, помогут остановить крупные
автомобили,  позволяя проехать под ними только легковым  машинам.  Это
сократит количество взрывчатого вещества, которое может перевозиться в
автомобиле.  Противоскоростные барьеры замедлят  движение  автомобиля,
также  как  и зигзагообразная дорожка,  напоминающая лыжню для слалома
или дорогу с острыми правыми и левыми углами поворотов.  Такие  дороги
имеют преимущество в том, что нарушают концентрацию водителя, имеющего
враждебные намерения по отношению к вам.  Опыт показывает,  что это, в
свою очередь, подрывает решительность водителя осуществить нападение.
     В дополнение к этому могут использоваться поднимающиеся  барьеры,
устройства для прокалывания шин,  сети,  поднимающиеся тумбы, танковые
ловушки и рвы,  которые могут также задержать продвижение автомобилей.
Для того,  чтобы сократить ущерб, если такой автомобиль достиг здания,
которое является целью,  вы можете заблокировать для него главный вход
тяжелым    грузовиком    или   бронированной   машиной.   Такие   меры
предосторожности обычно предпринимались во Вьетнаме и морской  пехотой
в США в Бейруте в 1983 году.  Грузовик,  набитый взрывчаткой не сможет
взорваться в холле штаб-квартиры (здание казармы),  хотя бы этим самым
сократив количество жертв.
     *Защита окон*.  Через окна выходящие на улицу,  особенно  большие
окна,  в  здание  может  быть  заброшена бензиновая бомба или граната.
Такие уязвимые окна должны быть оснащены пуленепробиваемыми  стеклами,
либо  необходимо  предпринять  другие  меры  по их оснащению,  включая
установку противогранатных экранов.
     *Удаление старого  хлама*.  Хлам,  разбросанный  вокруг,  это  не
только грязь и неприятный вид, но это и места, где могут быть спрятаны
взрывные устройства.  Поиск такого взрывного устройства это достаточно
длительная и опасная задача,  поскольку  необходимо  осмотреть  каждую
консервную банку,  открыть каждую картонную коробку и проверить каждую
наполовину  заполненную  банку  с   краской.   Проинструктируйте   ваш
обслуживающий персонал о необходимости удаления всякого старого хлама.
Это затруднит работу тех, кто намеревается заложить бомбу.
     *Удаление декоративных   украшений  и  орнаментов*.  Удалите  все
декоративные украшения и орнаменты, которые могут послужить местом для
установки  взрывного  устройства.  Проверьте все вентиляционные шахты,
водосточные и дождевые трубы и другие места,  гае  возможна  установка
взрывных устройств.

        Охрана доступа

     *Детекторные устройства*.    Существуют   различные   детекторные
устройства для обнаружения  взрывчатых  веществ.  Приборы  для  поиска
взрывных устройств, которые могут определить следы оксида азота, - это
наиболее  современные  приспособления.  Металлоискатели  также  удобны
потому  что  взрывное  устройство  практически  невозможно сделать без
какого-нибудь  металлического  элемента.   Детонаторы   обычно   имеют
металлический  корпус,  а  электрозапалы  и  ударники также сделаны из
металла.  Металлоискатели,  однако,  очень часто дают ложные  сигналы.
Пакеты,  содержащие  бумаги  скрепленные  скрепками  или  документы  с
металлическими  застежками  почти  всегда   провоцируют   срабатывание
металлоискателя.  Поэтому  их  требуется проверять.  В настоящее время
некоторые компании производят достаточно надежные настольные детекторы
взрывных   устройств,   которые   могут  использоваться  для  проверки
поступающей корреспонденции.
     *Физический досмотр*. В местах наибольшей угрозы вы можете ввести
обыск и физический досмотр  сотрудников  и  посетителей,  входящих  на
территорию.  Такие мероприятия,  как правило,  вызывают недовольство и
обычно занимают очень много времени.
     *Ручная кладь*.  Ручная кладь должна просвечиваться рентгеном или
осматриваться  физически  на  предмет  наличия  оружия  и   взрывчатых
веществ.  Постарайтесь,  чтобы  эти  осмотры  не оказались напрасными.
Взрывное устройство может быть  разобрано  до  неузнаваемых  частей  и
спрятано в камере или магнитофоне. Вы можете дать указания сотрудникам
вашей охраны включать магнитофон и проверять работоспособность  камер,
заглядывая  в  их  видоискатель  для  того,  чтобы убедиться,  что они
действительно функционируют.
     Операторы рентгеновских  устройств должны уделять особое внимание
очертаниям  часов,  проводов,  будильников,  батареек,   выключателей,
пружин  и многим другим цельным предметам.  Бутылки и банки могут быть
частью зажигательного устройства и не должны допускаться к  проносу  в
здание без проверки вручную.
     Операторам рентгеновских установок достаточно быстро надоедает их
рутинная  работа.  Внушите им важность их действий и постоянно держите
под  контролем.  Последние  исследования  показали,   что   сотрудники
безопасности,  обслуживающие рентгеновские установки в аэропортах США,
пропускают двадцать процентов всего провозимого оружия.
     *Разгручно-погрузочные площадки*.  Необходимо  обеспечить хорошую
систему безопасности на вашей  разгрузочно-погрузочной  площадке.  При
работе  в опасных регионах мира должно проверяться все,  от поставок в
буфет до  последней  пачки  бумаги.  Сотрудники  вашей  охраны  должны
внимательно   осматривать   все  автомобили,  водителей  и  грузовики,
приезжающие на разгрузочную площадку.  Используйте зеркало на  длинной
штанге для осмотра днища автомобиля.  Автомобили доставки также должны
быть под пристальным вниманием для того,  чтобы водитель не  попытался
установить где-либо по пути взрывное устройство.

        Письма со взрывчатыми веществами

     Сканируйте всю  поступающую  корреспонденцию на предмет наличия в
них металлических предметов или взрывчатых веществ.  Если  сканирующее
оборудование  слишком  дорогое  для  вас  или  не  удобное,  обращайте
внимание на следующие подозрительные детали:

     - отсутствует обратный адрес.
     - указан адрес незнакомого лица или фирмы на конверте;
     - адрес и название нанесены при помощи наклеенных букв из газет и
журналов;
     - стоит почтовый штамп  местности,  известной  своими  проблемами
(как правило это Ближний восток);
     - есть ощущение,  что в посылке или конверте есть что-то  мягкое,
похожее  на глину или оконную замазку,  а не скрепки для бумаги и сама
бумага, которая легко сгибается;
     - посылка  или  письмо  кривое  или  слишком  тяжелое  для  своих
размеров;
     - посылка  или  письмо имеет грязные пятна или выглядит так,  как
будто из него что-то сочится.  (Взрывчатое  вещество  имеет  тенденцию
мокнуть);
     - от письма или  посылки  исходит  запах  марципана  или  миндаля
(признак некоторых взрывчатых веществ);
     - посылка  имеет  необычный  вид,  например,  когда  похоже,  что
содержимое  укладывалось в посылку сбоку для того,  чтобы при вскрытии
сверху произошел взрыв;
     - на  посылке  или письме просматриваются очертания детонирующего
механизма, состоящего из тонкой пружины и имеющего очертания монеты.

     Помните, что большинство современных писем-бомб гораздо тоньше  и
более  компактно,  чем  обычно  и  поэтому  у  них  может  не быть тех
признаков,  о  которых  мы  упомянули  выше.   Единственным   способом
определения  таких  писем  и  посылок  может  быть  их сканирование на
рентгеновской установке или детекторе определения взрывчатых веществ.
     *Ваши действия   при   обнаружении  бомбы  в  почте*.  Немедленно
вызовите  полицию  или  вашего  офицера  безопасности.   Не   трогайте
подозрительную  посылку  или  конверт.  Если  же  вы  уже  взяли  его,
осторожно отнесите его в угол,  положите на  пол  и  эвакуируйте  весь
персонал из этого помещения.  Если вам угрожают или есть подозрение на
угрозу вы   можете   приобрести   профессиональную   взрывоподавляющую
накидку,  такую  же,  которую  используют  специалисты  по уничтожению
взрывоопасных предметов.  Взрывоподавляющая накидка представляет собой
подобие  покрывала,  изготовленного  из  взрывоустойчивого  материала,
предназначенного  для  абсорбирования  взрывной  волны  и   уменьшения
количества осколков.
     *Ваши действия при получении корреспонденции в которой содержится
угрозы о взрыве*. Если вы получили письмо, в котором содержится угроза
о взрыве,  положите  это  письмо  в  пластиковый  пакет,  стараясь  по
возможности  трогать  его  как  можно меньше.  Затем вызовете полицию.
Специалисты  полиции  возможно  смогут  определить  кому   принадлежат
отпечатки пальцев.

        Безопасность здания

     *Вентиляционные шахты*.  Все  вентиляционные  трубопроводы должны
быть закрыты решетками для затруднения  установки  взрывных  устройств
внутрь.  Кроме  того,  решетки  позволят  выполнять визуальный осмотр.
Будьте внимательны при установке подвесных  потолков  там,  где  могут
быть спрятаны устройства.
     *Комнаты отдыха*.  Будьте очень осторожны, допуская посетителей в
комнаты  отдыха  и  в  другие  места,  где они не будут находиться под
наблюдением.  Бомбу можно собрать в туалете и  затем  поместить  ее  в
мусоросборник спустив ее по мусоропроводу.
     *Пожарная лестница*. Пожарная лестница с внешними выходами всегда
является опасным местом.  Если в здании есть лифты, такие лестницы как
правило не используются.  Лестницы не должны быть доступны с  улицы  и
должны регулярно проверяться сотрудниками вашей безопасности.
     *Система сигнализаций*.  Помните,  что система устанавливается не
только  для  того,  чтобы  обнаружить  бомбу,  но  и  для того,  чтобы
уменьшить ущерб,  который она может причинить. Системы пожаротушения и
сигнализации должны быть установлены в обязательном порядке,  особенно
в помещениях, где находятся важные документы или оборудование.
     *Системы теленаблюдений*.  Вы можете установить замкнутые системы
телекамер для наблюдений различных участков.  Эти камеры  также  очень
полезны  для  ведения  регистрации большого количества людей.  Однако,
следует помнить,  что системы замкнутого теленаблюдения хороши  только
тогда, когда сотрудники наблюдают за телемониторами.
     *Критические зоны*.   В   то   время,   как   обычные   меры   по
предотвращения  установки  взрывных  устройств должны быть обязательны
для всего вашего завода или  офисного  здания,  вы  можете  определить
некоторые участки (такие, как например те, в которых содержится ценное
оборудование или топливо),  как наиболее критические  зоны.  Эти  зоны
должны быть закрытыми для всех сотрудников,  кроме тех,  которые имеют
особое разрешение.
     *Брифинги*. Если  вы  проживаете  в стране с опасной обстановкой,
начальник вашей системы безопасности должен периодически проводить для
сотрудников  компании  брифинги,  на  которых  он будет доводить до их
сведения информацию о возможных угрозах взрывов и нападений. Он должен
установить  процедуру  эвакуации  завода или здания в случае серьезной
угрозы взрыва и должен быть абсолютно уверен,  что каждый знает,  куда
он  должен  идти  в этом случае.  Он также должен осмотреть все выходы
здания и определить сотрудников,  которые будут действовать в качестве
координаторов  при  эвакуации персонала.  Все новые сотрудники обязаны
присутствовать на таких брифингах,  что является частью их вхождения в
новую должность.

        Взрывные устройства и угрозы взрыва

     *Странные предметы*.  Проще  всего  установить бомбу положив ее в
дипломат,  или сумку и оставить  их  в  комнате  ожидания  или  других
подобных местах.  Обычно кто-нибудь заметит странный предмет на полу у
которого, по всей видимости,  нет в данный момент хозяина и тем  самым
вызовет  подозрение  у вашего персонала.  Прежде чем поднимать тревогу
убедитесь,  что у данного свертка действительно нет хозяина.  Чтобы вы
ни делали, не трогайте подозреваемый предмет.
     *Ложные тревоги*.  Если  ваш  персонал  характеризуется   высоким
уровнем заботы о безопасности,  будьте готовы к различного рода ложным
тревогам. Люди, как правило, имеют тенденцию видеть бомбы повсюду. Тем
не менее,  не обижайте их задавая подозрительные вопросы.  В противном
случае они будут думать,  что любой подозрительный предмет - это  игра
воображения  и,  когда  им  встретится настоящая бомба,  они просто ее
проигнорируют.
     *Угрозы взрыва*.  Такая  угроза  может  поступить по телефону или
другому каналу.  Ваши секретари и  телефонные  операторы  должны  быть
проинструктированы, как себя вести при таких звонках. Хотя большинство
угроз о возможном взрыве,  как правило, оказываются фальшивыми, тем не
менее, для того, чтобы не оказаться застигнутым врасплох, необходимо к
каждой угрозе относиться, как к реальной.
     Кто бы  не оказался у телефона,  когда поступает звонок с угрозой
взрыва,  он должен оставаться абсолютно спокойным - это навык, который
вырабатывается в результате тренировок и моделирования таких ситуаций.
В первую очередь,  в такой ситуации оператор телефонной станции должен
попытаться узнать время и место такого взрыва.  Все остальное не имеет
значение до тех пор, пока не будет получен ответ на эти два вопроса.
     Если звонящий  отказывается открыть эту информацию,  ваш оператор
должен испробовать все возможности для того,  чтобы разговорить  этого
человека.  Оператор может сказать ему, что его плохо слышно из-за шума
в офисе или в результате плохой связи.  Ободряя его в разговоре, можно
развязать  ему  или ей язык и,  тем самым,  возможно,  получить больше
информации,  чем  звонящий  хотел  бы  передать.  Если  это   все   не
срабатывает,  оператор может просто отказаться верить звонящему до тех
пор,  пока он не предоставит более веские доказательства. Это, однако,
достаточно  рискованный  метод  и должен применяться в самом последнем
случае.
     Как только будет получена информация,  оператор должен попытаться
удержать  звонящего  у  телефона.  При  этом,  он  должен   попытаться
прослушать  шум или звуки,  слышимые по телефону,  определить характер
речи,  или  другие  признаки,  которые  могут  быть   использованы   в
дальнейшем для того, чтобы опознать звонившего.
     Если звонки с угрозами  взрыва  повторяются  часто,  имеет  смысл
установить  магнитофон  для  записи  таких звонков.  Магнитофон должен
включаться автоматически при поступлении таких угроз.

        Эвакуация

     *План и  тренировочные  занятия  по  эвакуации   сотрудников   из
здания*.  Наделите  одного  из руководящих сотрудников полномочиями на
отдачу распоряжения об эвакуации всех сотрудников из здания  во  время
вашего  отсутствия,  а  также  определите  человека,  который  мог  бы
заменить и его в случае отсутствия последнего.  В случае угрозы взрыва
время на импровизации не останется.
     *Не относитесь  пренебрежительно  к  угрозам  о   взрыве*.   Если
поступила  угроза  о  взрыве,  не  принимайте во внимание недовольство
сотрудников на неудобства в случае эвакуации из здания.  Лучше быть  в
безопасности, чем потом об этом сожалеть.
     *Избегайте паники*.  Лучше всего,  если  приказ  покинуть  здание
будет отдаваться руководителями подразделений. Приказ покинуть здание,
переданный по внутренней системе оповещения может легко спровоцировать
панику.  Просьба  людей  покинуть  здание в результате утечки газа или
прорыва  воды  -  это   один   из   путей   очистить   помещения   без
столпотворения.
     *Откройте окна  и  двери*.  Если  вы  подадите  сигнал   пожарной
тревоги,  сотрудники  могут  закрыть  все окна и двери для ограничения
поступления воздуха к пламени.  Это хорошая практика в случае  пожара,
но   не   тогда,   когда  вы  имеете  дело  со  взрывным  устройством.
Проинструктируйте сотрудников открыть все двери и окна для рассеивания
взрывной волны. Кроме этого, отдайте им распоряжение выключить технику
и опасное оборудование, которое может добавить проблемы в дальнейшем.
     *Никогда не  верьте террористам*.  Помните,  что террористы могут
иметь намерения установить взрывное устройство в  местах,  куда  будут
эвакуироваться сотрудники. Так очень часто поступала ирландская армия.
По возможности,  место эвакуации  должно  быть  открытым,  в  дали  от
сооружений и объектов, где может быть спрятана бомба. Сотрудники вашей
охраны должны,  как можно быстрее проверить место эвакуации на наличие
там взрывных устройств.
     *Держите зевак на расстоянии*.  Ваши сотрудники  могут  оказаться
достаточно  любопытными и подобраться близко к зданию для того,  чтобы
посмотреть,  как все происходит. Не подпускайте их. Установите жесткий
кордон.
     В то время,  пока сотрудники вашей охраны будут заняты  вопросами
устранения угрозы взрыва и толпой, вам необходимо определить одного из
людей для того,  чтобы сфотографировать  толпу.  Некоторые  террористы
восхищаются  своей работой и любят посмотреть на творение своих рук из
толпы.
     *Проверяйте входящих  сотрудников*.  Террористы  могут попытаться
проникнуть в здание вместе  с  вашими  сотрудниками  после  того,  как
прозвучит  сигнал  о  том,  что  все чисто и можно вернуться к работе.
Достаточно часто это самый простой путь для того,  чтобы  пройти  мимо
охраны.  Для того, чтобы предупредить такое проникновение, потребуйте,
чтобы ваша охрана проверила пропуска  всех  входящих  в  здание  после
эвакуации.
     *Принимайте особые меры в  местах  хранения  опасной  продукции*.
Если  ваша  компания  занимается  производством химических веществ или
другой потенциально опасной  продукции,  любая  эвакуация  при  угрозе
взрыва  должна  осуществляться  по  согласованию  с местными властями.
Прежде всего с пожарной охраной и полицией. Они могут предпринять меры
предосторожности   для   эвакуации   людей   из  близлежащих  жилых  и
административных зданий.
     *Вызовите подразделение  пожарной  охраны*.  Если  вы собираетесь
положиться на местные власти в  случае  проведения  поисков  взрывного
устройства,  лучше  всего вызвать сначала пожарную охрану.  По крайней
мере, они действуют очень быстро.
     *Участие в поиске взрывного устройства*.  Пусть кто-то из знающих
расположение здания или производственных помещений сопровождает каждую
группу поиска.  Ключи ко всем дверям и замкам, а также поэтажные планы
здания и его чертежи должны быть всегда в наличии.
     *Опасайтесь ложных    взрывных    устройств*.    Террористы   или
политические агитаторы могут использовать ложные  взрывные  устройства
по  самым  различным  причинам.  Например,  для  того,  чтобы  отвлечь
внимание от кражи  или  ограбления,  ведения  промышленного  шпионажа,
создания   паники,   понижения   производительности,  нанесения  травм
сотрудникам во время эвакуации,  деморализации сотрудников или  просто
для  того,  чтобы попытаться сделать так,  чтобы вы выглядели глупым и
некомпетентным.  Эффективный план эвакуации  поможет  сократить  такие
последствия.
     *Разнообразьте свои действия  в  случае  продолжающихся  угроз  о
взрыве*. Для  того,  чтобы  избежать недовольства своих сотрудников вы
можете предпринять некоторые альтернативные решения  вместо  эвакуации
людей   из  здания.  Могут  быть  предприняты  локальные  эвакуации  в
некоторых случаях.  В качестве альтернативы  вы  можете  обратиться  к
своим  сотрудникам  с просьбой осмотреть свои рабочие места на предмет
наличия предполагаемого взрывного устройства.  Поскольку каждый из них
знаком  со  своим  местом и предметами вокруг него,  он или она сможет
быстро обнаружить, что что-то не так.
     Такие осмотры   сократят   у   сотрудников   ощущение   нарушения
неприкосновенности  их  рабочих  мест.  Никому  не   понравится   быть
вытолкнутым  из  своего  офиса  людьми  в  форме,  которые после этого
начинают рыться во всех столах и бумагах.

        Поиски взрывного устройства

     *Разработайте план*. Прежде, чем посылать людей на поиски бомбы в
надежде,  что  кто-то  на нее наткнется,  разработайте план проведения
поисковых мероприятий.  Попытайтесь определить,  могла ли  бомба  быть
заложена  одним  из  посетителей  или  могла  быть доставлена вместе с
последней поставкой.  Любое место,  где собираются  посетители,  может
быть наиболее вероятным местом установки взрывного устройства.
     *Отключите сигнализацию и тревогу*. Вся внутренняя сигнализация и
устройства   тревоги  должны  быть  отключены  перед  началом  поиска.
Поисковая команда уже будет на взводе без  дополнительного  нагнетания
обстановки, если кто-то вдруг включит тревогу.
     *Передвигайтесь по строениям медленно*.  Опасайтесь ловушек.  Они
могут  срабатывать  от натянутой проволоки или вибровыключателей,  при
нажатии,  или могут быть установлены на двери.  Никто не должен ничего
трогать,  если  что-то,  похоже,  лежит  не на своем обычном месте,  а
наоборот,  необходимо   просто   отметить   это   место   для   группы
обезвреживания.
     Поисковая команда должна быть очень  внимательна  ко  всему,  что
было  недавно сдвинуто с места:  половые плитки или ковровое покрытие,
свежезашпаклеванные стены,  перевернутая земля, опилки, кирпичная пыль
или   стружка.   Такие   места   должны   быть   помечены  для  группы
обезвреживания, но трогать их нельзя.
     *Не кучкуйтесь*.      Члены      поисковой     команды     должны
рассосредоточиться для того, чтобы свести к минимуму поражение людей в
случае  детонации  взрывного  устройства одним из членов команды.  Они
должны работать в разных комнатах,  не  более  двух  человек  в  одной
комнате.
     *Прислушивайтесь*. Как правило,  взрывные механизмы имеют часовой
механизм.  Для  поисковиков  самым  главным является слух.  Они должны
стараться отсеивать все посторонние шумы и  пытаться  уловить  тиканье
часов.
     *Начинайте с периметра*.  Поисковые команды должны начинать поиск
от   стен  и  двигаться  к  центру  комнаты.  Они  должны  начинать  с
противоположных концов комнаты и двигаться в направлении друг друга.
     *Проверяйте под столами*. Ищите бомбы под столами и стульями, где
она может быть приклеена скотчем с  обратной  стороны.  Проверьте  все
стулья на предмет надрывов и бугры на мягких подкладках.
     *Проверьте все чертежные столы и шкафы*.  Все ключи от  шкафов  и
столов должны быть в наличии.
     *Проверьте подвесные потолки*.  Если в комнате имеется  подвесной
потолок, возможно, вам придется проверить пространство над ним. Особое
внимание уделяйте признакам,  указывающим  на  перемещение  панелей  и
звукоизоляционным плиткам, которые лежат не плотно. Проверьте проводку
и  трубопроводы.   Ищите   следы   инструмента   на   воздухопроводах,
электрораспределительных   щитах.   Они   могут  оказаться  признаками
вскрытия этих коммуникаций.
     *Проверьте лифтовые шахты*. Лифтовые шахты оканчиваются под самым
нижним  этажом.  Они  должны  быть  проверены.  Для  этого   один   из
сотрудников охраны должен залезть на кабину лифта и продвигаясь каждый
раз на один этаж,  проверить все этажи,  освещая все фонарем. Он также
должен проверить противовесы при их движении вниз и лебедку лифта.
     *Предполагайте самое худшее*. Никогда не думайте, что установлено
только  одно взрывное устройство.  Если вы обнаружили одно устройство,
не останавливайте поиски до тех пор, пока не будет проверено полностью
все здание.
     *Помечайте проверенные  участки*.   Это   предупредит   повторное
прохождение по одному и тому же месту.
     *Делайте частые  передышки*.  Поисковые  группы   должны   делать
передышки  в  работе.  Поиск  бомбы  -  это утомительная и напряженная
работа и требует постоянного напряжения. Если поиск продолжается долго
и  без  остановок для отдыха,  вполне возможно,  что они пропустят или
просто не распознают взрывное устройство, когда увидят его.
     *Выключите портативные     радиостанции*.     Это    предотвратит
срабатывание взрывного устройства от радиосигнала.
     *Взрывоподавляющее покрывало*.   Если  вы  обнаружите  бомбу  или
подозрительный предмет, очень осторожно накройте его взрывоподавляющим
покрывалом, изготовленным из специального защитного материала. В таком
положении оно должно оставаться до тех пор,  пока не  приедет  команда
обезвреживания.  Если  бомба взорвется,  это покрывало сократит разлет
осколков и значительно уменьшит эффект  взрыва,  если  только  это  не
будет взрывное устройство большой мощности.  Вы можете защитить ценное
оборудование,  находящееся рядом мешками с  песком  и  противопожарной
пеной.  Тем не менее, никогда не забывайте, что любой твердый предмет,
лежащий рядом со взрывным устройством в случае  взрыва  превратится  в
снаряд или, еще хуже, если он разлетится на мелкие осколки.
     *Двигайте бомбу только в случае крайней необходимости*.  Если  по
какой  то  чрезвычайной  необходимости вы посчитаете,  что бомбу нужно
передвинуть,  например,  от  двери  или   подальше   от   незаменимого
оборудования,   делайте   это   правильно.   Не   поднимайте  взрывное
устройство.  Прикрепите веревку или твердый нейлоновый шнур к предмету
при помощи клейкой ленты.  Затем отойдите как можно дальше от бомбы, и
осторожно  оттащите  ее  от  критической  зоны,  все  время   сохраняя
безопасное расстояние между вами и взрывоопасным предметом.

        Поиск взрывных устройств перед проведением массовых мероприятий

     *Поисковые собаки*.   Самым   лучшим  методом  поиска  взрывчатых
веществ в больших аудиториях  являются  поисковые  собаки,  специально
натренированные для этой работы. Собаки, однако, тоже могут ошибаться.
Визуальный осмотр также остается необходимым.
     *Сцена*. Пространство  за  сценой  очень  часто  используется для
хранения  различного  инвентаря  и  имеет  массу  скрытых   мест   для
обслуживания электрокабелей. Эти места необходимо тщательно проверить,
     *Оркестровая яма*.  Оркестровая  площадка  может  находиться   на
гидравлическом  лифте  и  также иметь места для хранения оборудования.
Все эти места необходимо тщательно проверить.
     *Система вентиляции*. Все театры оснащены обширной вентиляционной
системой.  Во многих  случаях  она  легко  доступна  для  посторонних.
Система  вентиляции  должна  быть тщательно проверена.  Возможно,  вам
потребуется  направить  кого-нибудь  для  того,  чтобы  он  пролез  по
вентиляционным каналам и убедился в безопасности.
     *Пространство над сценой*.  Пространство над сценой  очень  часто
представляет собой джунгли из различных декораций,  которые опускаются
над сценой.  Там очень много мест, где можно спрятать бомбу, хотя это,
возможно,   не   самое   эффективное  место  для  установки  взрывного
устройства.  Проходы,  расположенные  над  сценой,  также   не   будут
эффективными  с  точки  зрения  установки такого устройства.  Их можно
осматривать достаточно бегло.
     *Гримерные*. Всегда  проверяйте гримерные комнаты перед тем,  как
туда войдет потенциальная цель.
     *Кресла зрителей*.   Проверьте  снизу  все  кресла.  Кроме  того,
проверьте все мягкие сидения на наличие надрезов  и  бугорков  на  тот
случай, если устройство могло быть установлено внутри.

        Взрывное устройство на борту корпоративного самолета

     *Принимайте меры     предосторожности*.     Большое    количество
корпоративных самолетов было взорвано в воздухе  при  помощи  взрывных
устройств,  поэтому  вам  необходимо  принять  меры  предосторожности.
Самолет компании должен находиться на  стоянке  в  надежно  охраняемом
месте  и  должен  быть  оснащен системой тревоги.  Если у вас проходит
рабочая забастовка или у вас имеются  другие  причины  не  чувствовать
себя    в    безопасности,   отдайте   распоряжение   об   организации
круглосуточной охраны самолета.
     *Удаление самолета   из   ангара*.   Если   у  вас  есть  причины
подозревать,  что  взрывное  устройство  было  установлено  на   борту
самолета,  то  его  необходимо  выкатить  из  ангара и провести поиски
взрывного устройства,  оттранспортировав его  в  достаточно  пустынное
место.   Ангар,   где  стоят  другие  самолеты,  находится  топливо  и
горюче-смазочные материалы,  не  самое  лучшее  место  для  проведения
поисков взрывного устройства, если только у вас нет другого выхода.
     *Извлеките и  проверьте  весь  багаж*.  Если  на  борту  самолета
имеется багаж,  он должен быть проверен в первую очередь.  После того,
как багаж был вынут,  пассажиры,  если таковые имеются, должны указать
свои  вещи.  Оставшаяся  без хозяина сумка,  может оказаться признаком
того,  что предполагаемый террорист подбросил ее в  багаж  пассажиров.
Если  таковой  не окажется,  весь багаж должен быть открыт и тщательно
проверен.
     *Проверьте самолет с внешней стороны, а затем войдите внутрь*.
     *В первую очередь проверьте наиболее доступные места*.  Осмотрите
туалетные комнаты,  а затем подушки сидений и другие места,  где может
быть спрятана бомба.  Осмотрите основной канал,  который идет по длине
всего  самолета,  обычно  под  центральным  проходом,  где расположены
кабели управления.  При осмотре таких  мест  помните,  что  устройство
вовсе не должно быть очень большим,  если оно предназначено только для
разрушения  кабелей,  проводки,  или  приборов,  которые  служат   для
управления самолетом.
     *Поисковые группы  должны  состоять  из  сотрудников   охраны   и
технического  персонала*.  Самолет  является очень сложным техническим
устройством  и  только  знающий  авиамеханик  или  авиаинженер  сможет
отличить  взрывное  устройство  от жизненно важной части оборудования.
Помните,  что осмотр самолета,  произведенный некомпетентным человеком
может принести вреда больше, чем бомба установленная на борту.

        Взрывные устройства, устанавливаемые на автомобилях

     В автомобиле  взрывное устройство может быть установлено на любой
движущейся детали или на детали,  через которую проходит электрический
ток.   Например,   взрывные   устройства  могут  быть  подсоединены  к
зажиганию,  фарам,  или  внутреннему   освещению.   Они   могут   быть
подсоединены к сидениям или дверям,  срабатывать при повороте руля или
при колебании автомобиля.  Взрывные устройства могут быть приведены  в
действие    при    помощи   дистанционного   управления,   портативной
радиостанции, пульта управление детской моделью аэроплана или бипером.
Взрывные  устройства  могут  срабатывать  от  часового  механизма  или
детонатора.  Они могут устанавливаться в бензобак,  рядом с переборкой
салона,   под   крыльями   или  внутри  подголовников  сидений.  Найдя
необходимый автомобиль, злоумышленник направит все свои усилия на вашу
сторону.
     *Не облегчайте работу злоумышленнику*. Паркуйте свой автомобиль в
хорошо   освещенных   и   охраняемых   местах.  Не  забудьте  включить
сигнализацию.  Помните, что взрывное устройство величиной с мыльницу с
детонатором,  срабатывающим  от колебаний,  может быть установлено под
бензобак  вашей  машины  в  течение  нескольких  секунд.   Для   этого
злоумышленнику  достаточно  нагнуться  под предлогом того,  что у него
развязался шнурок,  вынуть бомбу из пиджака и прикрепить ее  на  днище
автомобиля   или   под  крыло.  Взрывные  устройства,  подключаемые  к
зажиганию,  требуют гораздо больше времени для установки,  однако, это
возможно только в том случае, если автомобиль оставлен без присмотра в
течении длительного промежутка времени.
     *Проводите внешний осмотр автомобиля*.  Если ваш автомобиль имеет
надежную охрану,  злоумышленник может установить взрывное  устройство,
скорее  всего,  на внешней поверхности автомобиля,  где оно достаточно
легко может быть обнаружено. Обойдите автомобиль, проверьте внутреннюю
поверхность  крыльев колес,  выхлопную трубу и днище бензобака.  Ищите
все подозрительное - любые  провода,  изоляционную  ленту  или  другие
предметы, прикрепленные к автомобилю.
     *Осуществляйте более  тщательную  проверку  автомобиля,  если  он
находился  без  присмотра  в  течение длительного промежутка времени*.
Убедитесь,  что на замках дверей и  багажника  нет  признаков  взлома.
Любые следы инструмента будут означать,  что кто-то пытался проникнуть
в ваш автомобиль.  Осмотрите салон автомобиля через окна,  нет ли  там
странных  пакетов  или  предметов,  которые  могут  выглядывать из-под
сиденья или панели приборов.
     *Решите вопрос  приобретения  устройства  дистанционного  запуска
двигателя*.  В  настоящее  время  имеется   достаточно   много   таких
устройств,  которые позволяют запустить двигатель автомобиля, находясь
от него на безопасном отдалении.
     *Как выглядит взрывное  устройство*.
     *Взрывное устройство имеет самые различные формы и размеры*. Если
вы обнаружили что-нибудь такое,  что выглядит необычно или лежит не на
своем месте,  было бы неплохой идеей пригласить команду обезвреживания
взглянуть на этот предмет.
     *Нитроглицерин*. Нитроглицерин  представляет  собой   маслянистую
бесцветную  жидкость.  Не  надейтесь  встретить  ее  достаточно  часто
потому,  что она довольно нестабильна и может сдетонировать при ударе.
Не так много террористов пользуются этим видом взрывчатого вещества.
     *Динамит*. Динамит  представляет  собой  абсорбирующий  материал,
вымоченный  в  нитроглицерине.  После этого он оборачивается в лощеную
бумагу.  Со временем капли жидкого нитроглицерина  появляются  на  его
поверхности и  он  становится  менее  устойчивым.  Когда нитроглицерин
начинает выделяться из него,  бруски превращаются в  жирное  месиво  и
становятся  очень опасными в обращении.  Большинство других взрывчатых
веществ также "потеют" и  мокрые  пятна  на  пакете  являются  хорошим
признаком того, что и нем может быть взрывное устройство.
     *Фосфорные взрывные устройства*.  Фосфор,  который  выглядит  как
желтоватый воск,  используется во многих зажигательных устройствах. Он
является  идеальным  зажигательным  веществом  потому  что   мгновенно
воспламеняется при соприкосновении с воздухом.  Он может быть смешан с
сероуглеродом,  который  обеспечивает  инертность  фосфора,  а   затем
рассыпан   на   поверхности   горючего   вещества.   После   испарения
сероуглерода  фосфор  воспламенится.  Поскольку  в  этом   случае   не
требуется  ни  часовой  механизм,  ни  детонатор,  взрывное устройство
обнаружить исключительно сложно.
     *Черный порох*.  При  производстве  с коммерческой целью,  черный
порох изготавливается в форме маленьких плоских  блестящих  или  серых
частиц или хлопьев. В импровизированной форме это могут быть кристаллы
или порошок черного,  желтого или белого  цвета.  Черный  порох  часто
используется  в  трубчатых  бомбах.  Бездымный  порох  мощнее  черного
пороха.
     Примечание: Срабатывание   фотовспышки   AG1-B   достаточно   для
детонации черного пороха.
     *ТНТ*. ТНТ обычно имеет форму брусков желтоватого цвета.
     *Пластиковая взрывчатка*.  Пластиковая  взрывчатка  -  это  самый
распространенный вид взрывчатого вещества, используемого террористами.
Главным образом,  благодаря его стабильности,  мощности и  возможности
придать ему любую форму.  Семтекс, производимый на химическом заводе в
Восточной Богемии (Чехословакия), использовался арабскими террористами
практически  в  каждом  письме  и легко распознавался благодаря своему
ярко-оранжевому цвету.
     Для взрыва  большой  разрушительной  силы  требуется  очень  мало
пластиковой взрывчатки. На испытаниях в Куантико, Вирджиния, пол-унции
пластиковой   взрывчатки   C4   американского  производства  оказалось
достаточно,  чтобы разрушить огромный вертикальный холодильник.  То же
количество  можно  легко  раскатать  в  тонкий лист и запечатать его в
конверт.
     *Зажигательные средства*.    Любая   воспламеняющаяся   жидкость,
включая бензин  и  тормозную  жидкость  может  быть  использована  для
изготовления  зажигательного  устройства.  Будьте осторожны с горючими
материалами,  хранящимися на вашем предприятии или в мастерской.  Если
их  слишком  много,  небольшого  взрыва будет достаточно,  чтобы такое
место превратилось в ад.
     *Импровизированные взрывные   устройства*.   Любой  член  команды
обезвреживания скажет вам, что самые опасные взрывные устройства - это
изготовленные злоумышленниками самостоятельно, потому что вы не знаете
с чем вы имеете дело и каким уровнем мастерства  обладал  изготовитель
этой  бомбы.  Несколько  грамм  черного пороха,  оставшегося на резьбе
устройства,  может  оказаться   достаточно,   чтобы   это   устройство
сдетонировало.
     *Детонаторы и капсюли-детонаторы*.  Во многих случаях  только  по
капсюлю-детонатору  или  детонатору  можно определить,  что перед вами
действительно взрывное устройство.  Взрывные устройства,  как правило,
детонируют от срабатывания небольшого взрыва, вызванного срабатыванием
детонатора или капсюля-детонатора.  Капсюли-детонаторы, которые обычно
изготавливаются  из  слоев  различных  взрывных  веществ,  могут иметь
различную мощность,  но даже самый слабый может оказаться  смертельным
для человека.
     Капсюли-детонаторы могут      быть       электрическими       или
неэлектрическими.   Электрические   капсюли-детонаторы,  как  правило,
подключаются к источнику питания,  например,  стандартной D-батарейке,
при  помощи  двух  медных  проводов.  Электрические капсюли-детонаторы
обычно представляют из себя светлые металлические цилиндры из меди или
алюминия, диаметром с карандаши длиной в шесть дюймов. Неэлектрические
капсюли-детонаторы (пиропатроны или  запалы)  имеют  предохранительный
запальный шнур на конце.  При зажигании шнура,  он будет гореть до тех
пор,  пока не достигнет капсюля-детонатора, вызывая срабатывание более
чувствительного  взрывчатого  вещества,  что  в свою очередь,  ведет к
взрыву капсюля-детонатора.  Часто провод окрашивается изготовителем  в
определенный цвет, указывающий на скорость горения.
     *Источники питания*. Любое взрывное устройство требует какой-либо
источник питания для срабатывания детонатора или другого инициирующего
устройства.  Электрические батарейки - это самый распространенный  вид
источника электропитания,   но  новое  поколение  миниатюрных  плоских
батареек значительно облегчает работу злоумышленников по  изготовлению
взрывных устройств.
     *Детонаторы*. Это  простые  включатели,  необходимые  для   пуска
взрывного устройства.  Существует три основных типа таких включателей:
с задержкой по времени,  физического действия и по изменению состояния
окружающей  среды.  Хорошим  примером  детонатора  со  срабатыванием с
задержкой по времени являются химические  карандаши,  запальные  шнуры
или  что-то  простое,  типа  двух проводов,  подсоединенных к стрелкам
будильника. Когда стрелки встречаются и контакт замыкается, происходит
взрыв.   Такой  детонатор  может  представлять  собой  две  химические
жидкости,  которые воспламеняются или взрываются при смешивании  через
некоторое  время.  Другим  типом  является  кислотный  детонатор,  где
кислота  медленно  проедает  металл  или  проводку,  после  чего  цепь
замыкается и происходит взрыв.
     Детонаторы физического действия -  это  устройства,  срабатывание
которых     вызывается     надавливанием.     Различные    проволочные
приспособления,   а   также   датчики    проникновения,    выпускаемые
промышленностью.   Другими   словами  взрыв  устройства  происходит  в
результате нажима на что-либо или наоборот,  освобождения чего-либо от
давления.
     Детонаторы, срабатывающие от изменения  окружающей  среды  -  это
детонаторы,  для срабатывания которых требуется изменение температуры,
барометрического давления, высоты, света или атмосферного давления.

        Заключительное предостережение

     Помните, что нетренированный человек никогда не  должен  пытаться
деактивировать взрывное устройство, независимо от его типа. Устройство
может иметь ловушку.  Если вы обнаружили взрывное устройство, очистите
помещения  и  ждите  прибытия  группы  обезвреживания.  Если возможно,
уберите от этого места все горючие  материалы  или  предметы,  которые
могут превратиться в снаряды при взрыве.

        9

        Похищение

     В последнее  время  резко возросло количество таких преступлений,
как похищения по политическим мотивам или ради выкупа, хотя раньше это
был   один  из  редких  видов  преступления.  Количество  обвинений  в
осуществлении  похищения  в  последние  двадцать  пять   лет   в   США
увеличилось в пять раз. В других странах, особенно, в странах третьего
мира ситуация еще хуже,  потому что количество политических  похищений
стало напоминать эпидемию.
     Несмотря на тот факт,  что многие компании и частные лица усилили
меры  безопасности,  похищений  не  уменьшилось,  ибо  нет  нехватки в
"легких" целях,  где даже если и имеется  охрана,  она  очень  слабая.
Приводимые  ниже  рекомендации  предполагают помочь вам избежать такой
ситуации,  а если вы станете жертвой - научить вас,  как себя вести  в
таком случае.

        Выбор цели

     *"Такое со мной не произойдет"*. Забудьте эти слова. Исключите их
из своего лексикона. Дело в том, что это может произойти и с вами. Раз
за разом жертвы похищения потом объясняют, что они пренебрегли всякими
мерами безопасности,  потому что считали, что их никто не воспримет их
в качестве потенциальной цели для похищения.
     *Для того чтобы оказаться жертвой похищения  вовсе  необязательно
быть  богатым  или  стоять  у власти*.  Несколько лет назад в одной из
стран  третьего  мира  полиция  вскрыла  домашний   сейф   одного   из
террористов и обнаружила в нем список потенциальных жертв похищения. В
каждом случае,  где были приняты хоть какие-то  меры  безопасности  со
стороны потенциальной жертвы - она была в списке зачеркнута. Поскольку
высшее руководство и старшие чиновники корпораций,  как правило  имеют
некоторую охрану,   похитители   направили   все   свое   внимание  на
сотрудников среднего уровня,  которые не  имеют  охраны.  Генерал  США
Джеймс  Дозиер,  похищенный  в  Италии  и  удерживаемый террористами в
течении 6 недель,  отнюдь  не  являлся  самой  главной  целью  Красных
бригад,  его  имя было практически последним в списке.  Вспоминая это,
Дозиер признает,  что было абсолютно глупо не предположить  какой-либо
угрозы ему или его семье.

        Момент похищения

     *Если вы сопротивляетесь,  вас могут убить*. Вы нужны похитителям
живым,  а не мертвым,  но если вы будете  сопротивляться,  вероятность
того,   что   вы   можете   быть   убиты   или  ранены  возрастает.  В
действительности,  почти все жертвы похищений освобождались в обмен на
выкуп  или  при других условиях.  Помните,  что если бы они хотели вас
убить, они сделали бы это сразу. Поэтому вы должны очень точно оценить
возможные последствия сопротивления.
     *Это очень неприятно, по крайней мере, сначала*. Возможно, с вами
будут обращаться очень грубо, пока сам процесс похищения не закончится
и похитители не успокоятся,  вернувшись к себе. В момент похищения они
будут хотеть,  чтобы вы делали все так,  как они хотят и для этого они
постараются напугать вас.
     Скорее всего,  вам  завяжут  глаза или оденут на голову мешок для
того,  чтобы вы не позвали на помощь или не  видели  куда  вас  везут.
Повязка  будет  также  гарантировать,  что  не увидите их глаза.  Если
только вы не планируете совершить побег (это не очень  хорошая  идея),
не тратьте время на то, чтобы снять повязку. Если вы снимите повязку и
увидите их лица,  они могут принять решение  убить  вас  вместо  того,
чтобы обменять на выкуп.
     *Иногда жертвам вводят наркотики*. Многие похитители считают, что
жертвой  проще  управлять,  если  она  будет  находиться  в  состоянии
наркотического опьянения.  Несмотря на то,  что это не очень  приятно,
помните,  что вы их богатство и они не хотят,  чтобы с вами что-нибудь
случилось.  Они  могут  сделать  вам  укол  или  заставить  проглотить
таблетку - скорее всего это будет снотворное.
     *Они могут связать вас при помощи  клейкой  ленты*.  Очень  часто
похитители  используют клейкую ленту (скотч) для того,  чтобы обмотать
свою жертву,  как мумию.  В этом случае с ней  просто  обращаться,  ее
можно уложить в багажник или ящик без опасения,  что она вырвется, или
попытается шумом привлечь внимание властей.
     *Пытайтесь запомнить все звуки,  запахи и все другое, что поможет
позднее полиции обнаружить место укрытия похитителей*. Вы также можете
попытаться определить время движения.  Позднее, это, возможно, поможет
полиции определить расстояние,  на которое вас отвезли, хотя некоторые
похитители накручивают круги по улицам для того, чтобы полностью сбить
вас с толку и запутать во времени.
     Когда была  похищена  сестра  одного  из  известных  американских
бизнесменов,  несмотря на то,  что она была связана и  ее  глаза  были
завязаны, она смогла запомнить некоторые вещи, которые позднее помогли
определить  дом,  в  котором  она  содержалась.  Она  запомнила   звук
пролетающего   самолета,  проходящую  религиозную  процессию  и  запах
кондитерской.
     *Заранее определите   сигналы,   которые  могут  дать  информацию
властям*.  У вас может появиться  возможность  что-то  сказать  членам
своей семьи или написать им письмо.  Лицо,  умело ведущее переговоры с
похитителями,  всегда может  заставить  похитителей  предоставить  ему
возможность  услышать  голос  жертвы  до  того,  как передавать выкуп.
Ничего  не  значащая  фраза,  вставленная  в  разговор  может  оказать
ключевой   для   того,  чтобы  власти  смогли  определить  ваше  место
нахождения.
      Известный землевладелец,   похищенный   в  Центральной  Америке,
считался,  кроме того,  одним из лучших игроков  в  шахматы.  Он  смог
подать  знак,  позволивший  определить его похитителя,  когда он писал
письмо о своем состоянии своей семье  по  их  указанию.  В  письме  он
написал,  что сыграл три партии в шахматы и выиграл только одну. Одним
из немногих  людей,  которые  смогли  его  победить  в  шахматах,  был
профессор  университета,  принадлежащие к левой партии и который,  как
позже оказалось,  был замешан в похищении.  Однако,  власти не  смогли
среагировать   достаточно   быстро   для   того,  чтобы  спасти  жизнь
похищенного.
      Обычно, попытка   послать   тщательно   скрытый  сигнал  властям
является  очень  опасным  мероприятием.  Если  это   будет   раскрыто,
похитители, скорее всего, поведут себя с вами очень грубо. Более того,
если сигнал не был заранее обговорен с властями,  нет большой надежды,
что ваша семья или власти поймут его.
      *Не болтайте слишком много*.  Очень даже может  быть,  что  ваша
компания  или  семья  имеет  эффективный  план  вашего освобождения на
случай вашего похищения.  Если это действительно так,  не болтайте  об
этом. Даже малейший промах с вашей стороны может насторожить их. Пусть
действия ваших спасителей будут неожиданными для похитителей.

        Допрос

     *Метод "доброго" и  "плохого"  парня*.  Это  стандартная  техника
допроса.  Один  допрашивающий  плохой  и  делает  все для того,  чтобы
запугать вас. После того, как он уходит, появляется другой. Он приятен
и  симпатичен.  Он может предложить вам сигарету и спросить как с вами
обращаются.  Он   может   даже   извиниться   за   поведение   первого
допрашивающего.   Скоро  после  этого  он  предложит  вам  быть  вашим
защитником.  "Не беспокойтесь,  я позабочусь о том,  чтобы он  вас  не
трогал."  А затем:  "Дайте мне кое-какую информацию для того,  чтобы я
мог  показать  ему,  что  вы  сотрудничаете  с  нами.  Вы  можете  мне
доверять."
     *Трюки, применяемые на допросе*.  Общепринятый трюк похитителей -
это  показать  папки и сказать,  что они все про вас знают.  Просто вы
должны подтвердить некоторые детали для того,  чтобы показать,  что вы
готовы сотрудничать.
     Если у  них  в  заложниках  больше  одного  человека,   к   этому
добавляется еще и отдельно размещение друг от друга похищенных.  Позже
они скажут,  что второй человек уже все им про  вас  рассказал  и  что
сопротивление с вашей стороны абсолютно бессмысленно.
     Ваши похитители могут также попытаться сыграть на ваших  эмоциях,
надсмехаясь  над  вами,  или говоря что-нибудь о вашей семье для того,
чтобы спровоцировать у вас взрыв,  во  время  которого  вы,  возможно,
что-нибудь скажите.
     *"Доказательство вашей  невиновности"*.  Допрашивающий  входит  в
комнату,  бегло просматривает досье и значительно говорит:  "Итак, г-н
Смит,  как долго вы работаете на  ЦРУ?"  Вы  защищаетесь  и  начинаете
доказывать,  что  вы  простой  инженер в компании Х и никогда не имели
ничего общего с ЦРУ. "Ну если это так, расскажите нам о вашей работе."
- говорит допрашивающий.  И тут в безуспешной попытке доказать, что вы
невиновны,  вы начинаете описывать деятельность  вашей  компании,  тем
самым  предоставляя  всю  необходимую  информацию террористам.  Будьте
внимательны при таких трюках.
     *Обман допрашивающего*.  Хотя  вряд  ли  вам  удастся перехитрить
допрашивающего,  можно попробовать. Оцените ваш прошлый опыт, когда вы
оказывались  в  стрессовых  ситуациях.  Как  вы  себя  вели  во  время
экзаменов,  во время интервью  при  поступлении  на  работу  и  других
кризисных  ситуациях.  Что бы вы не решили,  необходимо стараться быть
очень правдивым.  Опытный человек всегда имеет несколько  трюков,  при
помощи  которых  он  может поймать вас на том,  что лжете.  Без хорошо
отработанной и продуманной легенды допрашивающий очень быстро расколет
все  ваши попытки обмануть его.  Если вы сможете вести себя достаточно
правдиво и ваша легенда выдержит перекрестный допрос,  вам,  возможно,
удастся  скрыть  какую-то часть наиболее важной информации,  раскрытие
которой может причинить вред другим людям.  При этом  неизвестно  кому
будет легче.
     Помните, что если вы начали  говорить,  вам  будет  очень  тяжело
остановиться.  Опытные следователи поймают вас на ваших же заявлениях.
Они будут требовать от вас  повторить  историю  еще  раз  и  еще  раз,
обращая  внимание  на  непостоянность  некоторых деталей независимо от
того, насколько они малы. Они постараются измотать вас.
     Как бы вы не вели себя,  сохраняйте свой рассказ. Думайте прежде,
чем  говорить.  Не  торопитесь  с  ответом.  Ни  у  вас  ни  у  вашего
следователя нет других запланированных встреч.
     *Маленький ум*.  Оцените ваших  следователей.  Насколько  искусны
они?  Отличаются  ли они хитростью?  Или они просто убийцы?  Наилучший
совет,  который был дан автору до того,  как  он  оказался  схваченным
диктаторским  режимом  в одной из стран третьего мира,  был следующий:
"Если вы попали в беду помните,  что  у  них  маленький  ум".  Другими
словами, вы можете выиграть от того, что вы будете им говорить то, что
они хотят услышать. Соглашайтесь с ними, но не заискивайте перед ними.
Сохраняйте  свое  достоинство,  но  проявляйте гибкость и понимание их
точки зрения.  Ваша враждебность вызовет такое же враждебное отношение
к вам.
     *"Возмездие"*. Избегайте  желаний  сделать   вашего   следователя
"короче  на  несколько  дюймов  и выглядеть гораздо противнее,  чем он
есть".  Любая попытка противоречить отразится прежде всего на  вас.  И
даже если вы получите моментальное удовлетворение, похитители заставят
вас заплатить за это.  Лучше набраться терпения и пропускать мимо ушей
все насмешки и злословия следователя.
     *Физические пытки*.  Мало вероятно, что вас подвергнут физическим
пыткам,  но  даже  если  это  произойдет,  некоторые эксперты советуют
думать о тех,  которые окажутся в опасности, если вы не выдержите. Вам
может  дать  некоторое  облегчение и мысль о том,  что вы останетесь в
живых и  вас  освободят.  Если  вас  подвергают  пыткам,  лучше  всего
сконцентрировать все свои мысли на чем-то другом, но не на боли.
     Мало людей могут выдержать пытки в течении длительного времени  и
не сломиться.  Поэтому нет ничего постыдного в том,  что вы не устоите
перед  современными  методами  физических  испытаний.   Рекомендуется,
однако, не сдаваться сразу, поскольку, похитители, как правило, теряют
всякое уважение к тому,  кто сдается сразу,  еще до того, как он будет
подвергнут  физическому  воздействию.  Если ваши похитители потеряют к
вам вообще какое-либо уважение, то ваш плен станет для вас еще хуже.

        Содержание в качестве заложника

     *Попытайтесь осознать  свою  роль  в  качестве  заложника*.   Вы,
возможно,  слышали  о  Стокгольмском  синдроме,  также известном,  как
"травматическая связь".  Это  процесс,  во  время  которого  заложники
начинают  идентифицировать себя с похитителями.  Термин "Стокгольмский
синдром"  появился  после  того,  как   грабители   банка   в   Швеции
забаррикадировались  в  нем  с  заложниками.  Четверо  из заложников в
последствии стали особенно близки к этим грабителям, позже защищая их,
когда они сдались полиции.  Одна женщина даже развелась со своим мужем
и вышла замуж за одного их налетчиков.
     Психологи объясняют это тем, что во время нахождения в заложниках
и похитители и заложники начинают сочувствовать друг другу. Также, как
более  слабые  люди  становятся зависимыми от более сильных личностей,
беспомощные заложники  становятся  зависимыми  от  своих  похитителей,
могут  перенять  их  точку зрения или начать воспринимать власти,  как
нечто антагонистическое не только по отношению к похитителям,  но и по
отношению к себе.
     Помните об этом факте  и  о  том,  что  похищение  ставит  вас  в
зависимость.  Ваша жизнь зависит от прихоти террористов. Осознайте эти
чувства зависимости и сопереживания террористам и сопротивляйтесь  им.
Поговорите с товарищами по несчастью,  если вы не один,  будьте едины.
Они ваши товарищи,  а не террористы.  Будьте внимательны к  проявлению
Стокгольмского   синдрома   в   других   заложниках   и  помогайте  им
освободиться от  этих  чувств.  Поддерживайте  в  них  бодрость  духа.
Напоминайте  им  о  том,  что  у  вас  высокие шансы остаться в живых.
Настаивайте на том, чтобы они сохраняли хладнокровие и достоинство.
     *Постарайтесь развивать    ваши    взаимоотношения    с   другими
заложниками*. Во время захвата поезда в Голландии одному из заложников
террористы сказали,  что он будет казнен.  Он попросил несколько минут
для того,  чтобы написать письмо своим близким.  К тому времени, когда
террористы  выслушали  всю  историю  его  несчастной  семьи,  они были
настолько эмоционально вовлечены во все его переживания, что решили не
убивать  его.  Он  преодолел роль заложника и они увидели в нем просто
еще одно человеческое существо.
     Может быть,   показав   террористам  свою  человеческую  сторону,
например,  фотографии жены и семьи,  вы сможете сделать для них  более
сложным причинять вам боль.  Некоторые террористические группы знакомы
с такой проблемой и проводят курсы для членов своих  группировок,  где
они  обучают  их  тому,  как  избежать  вовлечения  в  личные проблемы
заложников. Охранникам запрещено разговаривать с заложниками кроме тех
случаев,  когда это необходимо, Они меняются регулярно для того, чтобы
они не успели привыкнуть к заложникам.  Кроме того,  охрана работает в
паре для того, чтобы они наблюдали друг за другом.
     *Не думайте,  что вам удастся остановить террористов*.  Избегайте
политических  дискуссий,  вы  можете  вызвать этими разговорами только
раздражение.  Но при этом постарайтесь быть  внимательным  слушателем.
Один  из  заложников в Латинской Америке смог победить одного из самых
злых своих похитителей тем, что часами слушал его заурядные стихи.
     *Не давайте  советов*.  Если  ваши  похитители  последуют  вашему
совету и там что-то не получится,  виноваты будете только вы. Одним из
немногих  исключений был случай,  когда в 1980 году американский посол
Диего Асенсио и рад дипломатов были взяты  в  заложники  в  посольстве
Доминиканской  республики  в  Боготе (Колумбия) труппой террористов из
организации М-19.  Когда Асенсио стало ясно,  что террористы не  могут
добиться успеха во время переговоров, он отнес это на счет их резкости
и стилю ведения переговоров и предложил свою помощь.  "В конце концов,
как дипломат я профессионал в умении вести переговоры", - вспоминал он
позже.  Благодаря его помощи,  переговоры удалось сдвинуть  с  мертвой
точки, в результате чего Асенсио и другие заложники были освобождены.
     *Ведите себя так, как будто за вами наблюдают все время*. В конце
концов,  скорее  всего  именно так и будет.  Согласитесь с отсутствием
личного уединения и научитесь жить так.  Кроме того,  ваши  похитители
могут  записывать  все  ваши  разговоры  и допросы на пленку для того,
чтобы использовать в дальнейшем эту информацию против вас.
     *Сохраняйте свое  достоинство*.  После  вашей свободы - это самое
главное,  что  ваши  похитители  могут  попытаться  отобрать  у   вас.
Возможно,   вас   будут  держать  в  грязных  условиях.  У  вас  могут
конфисковать одежду и нет ничего необычного для террористов в том, что
они заставят вас жить в нижнем белье. Пища тоже может быть несъедобной
и от  вас  могут  потребовать  есть  ее  пальцами.  Нет  оснований  не
предполагать,   что  над  вами  не  будут  издеваться  и  унижать.  Не
сдавайтесь и не упрашивайте их.  Ведите себя каждый день,  как обычно,
не спешите что-то делать, но и не проявляйте нежелания.
     *Ешьте все,  что вам будут давать,  даже если эта пища протухла и
несъедобна*.  Очень  важно,  чтобы сохраняли свои силы,  а поэтому вам
необходимо есть.  Если у вас возникнут проблемы с пищеварением,  пейте
как можно больше жидкости, чтобы не было обезвоживания организма.
     *Найдите наиболее  безопасное  место  в  том   месте,   где   вас
содержат*.  Если начнется стрельба при попытке вашего освобождения, вы
должны быстро найти место,  где можно укрыться от пуль.  Подумайте  об
этом заранее.  Если такого укрытия нет,  упадите на пол, как только вы
услышите стрельбу или какой-то шум.
     *Регулярно делайте зарядку*. Постарайтесь оставаться в форме, как
обычно.  Делайте все возможное,  чтобы загрузить себя.  Изометрические
упражнения и бег на месте, например. Если вас оденут в длинную одежду,
подумайте о прыжковых упражнениях.  Толчки,  сжатия, сгибания кален не
требуют много места.
     *Боритесь с одиночеством*. Попросите у ваших похитителей материал
для  чтения.  Читайте как можно больше для того,  чтобы избежать тоски
одиночества. Если вы все прочитали и больше ничего нет, учите наизусть
те журналы и книги, которые у вас есть. Придумайте мысленные игры. Что
бы вы не делали,  не останавливайте работу вашего  мозга,  потому  что
именно в такие моменты его может охватить депрессия.
     *Приспосабливайтесь к окружающим условиям*.  Как бы плохо вам  не
было,  будьте  благодарны,  что вы еще живы.  Никогда не выпускайте из
виду  этот  факт.  Когда  британский  посол  в  Бразилии  был  похищен
несколько лет назад,  он вел себя так,  будто он все еще посол,  а его
камера - это его посольство.  Ведя  себя  таким  образом  он  требовал
уважения к себе со стороны своих похитителей и они его ему оказывали.
     *Сообщайте своим похитителям о проблемах со здоровьем*.  Если вам
необходим  регулярный  прием  лекарства  или  у  вас  возникли  другие
проблемы со здоровьем, как можно быстрее сообщите своим похитителям об
этом.  Таким  же  образом,  если ваше здоровье ухудшается в результате
содержания не стоит молчать об этом.  Содержание в  заложниках  -  это
всегда тяжелое бремя и содержать здорового заложника всегда проще, чем
больного.  Более  того,  мертвый  заложник  вообще  не  имеет  никакой
ценности. Поэтому, скорее всего, вы получите необходимое лекарство или
медицинскую помощь, если она вам понадобится.
     *Собирайте информацию о своих похитителях*.  У вас будет чувство,
что  вы  сможете  отплатить  им  сполна  и  таким   образом   получить
удовлетворение. Поскольку похитители, скорее всего, будут прятать свои
лица,  вы можете услышать обрывки  каких-то  разговоров.  Постарайтесь
запомнить  их  имена,  информацию  об их семьях,  образовании высшем и
школьном,  откуда они и их жизненный  путь.  Постарайтесь  отложить  в
памяти  их  физические характеристики,  включая рост,  вес,  приметные
особенности (татуировки,  шрамы,  родимые пятна),  манеру речи, акцент
или  физические  несоответствия.  Оставьте  где-нибудь  в  камере свои
отпечатки пальцев. Позже это может послужить доказательством того, что
вас содержали именно здесь.
     *Первые стресс  и  страх*.  Если  обычное  напряжение  на  работе
вызывает  постепенный  стресс,  то напряжение,  связанное с похищением
может вызвать у вас  бессонницу.  Страх  и  принужденная  недвижимость
могут   вызвать  проблемы  с  аппетитом.  Вы  можете  оказаться  более
подверженным болезням, проблемам с желудком, страдать от головной боли
и  других  проблем,  связанных  со  здоровьем.  Установите  ежедневный
порядок и придерживайтесь  его  как  можно  строже.  Потребуйте  мыло,
зубную щетку и чистую одежду.  Пытайтесь сделать вашу жизнь нормальной
в любых условиях.

        Побег

     *Обычно лучше не пытаться бежать*.  Наиболее вероятно,  что у вас
ничего не получится,  а вы будете подвергнуты жестокому наказанию. Ваш
лучший  шанс  заключается  в  вашем  обмене  на  выкуп  или  в   вашем
освобождении  властями.  Более  того,  ваши  похитители  уже наверняка
оценили все возможные пути бегства  и  сделали  все,  чтобы  этого  не
допустить.
     *Не пытайтесь  быть  героем*.  Во  время  захвата  посол  Асенсио
обнаружил,  что  один  из  террористов забыл свой пистолет за комодом.
Асенсио не знал была ли это шутка,  проверка или возможность. Он знал,
что  не  является  большим  мастером  в  использовании  оружия,  да  и
террористов было больше.  В то время,  как  у  него  была  возможность
спастись  бегством,  тем  самым  он подверг бы большой опасности жизни
остальных заложников.  Поэтому,  он вернул пистолет  террористам.  Это
было верное решение.
     *Думайте о побеге только,  как о последней возможности спастись*.
Только  если вы абсолютно уверены,  что ваши похитители собираются вас
убить,  имеет смысл попытаться спастись бегством.  Если, например, они
сняли с вас повязку или свои повязки,  скрывающие их лица, как правило
это означает,  что они решили покончить с вами и им  больше  не  имеет
смысла  скрывать свою личность.
     Успешные побеги в большинстве случаев включают  очень  тщательное
обдумывание  с вашей стороны и подготовку к этому.  Один из похищенных
страдал проблемами пищеварения каждую ночь и ему  позволяли  ходить  в
туалет   на   краю   поляны   среди   джунглей.  Поскольку  это  долго
продолжалось,  сонная охрана привыкла  к  его  возвращению  и  его  не
сопровождали.  Постепенно,  он  стал проводить там все больше времени,
пока в одну из ночей не совершил побег.
     Помните, что плохая,  дождливая погода только на руку вам, потому
что  она  скроет  ваши  следы   и   затруднит   преследование   вашими
похитителями. Но она может и затруднить ваш побег.

        10

        Управление в чрезвычайных ситуациях

     Системы управления  корпорациями  в критических ситуациях впервые
появились в авиационных компаниях. Потому что значимость авиакатастроф
и   большой  интерес  людей,  который  они  вызывают,  в  первые  годы
коммерческой  авиации  вызывали  кризис  управления  таких   неудачных
авиалиний.   Компаниям  приходилось  иметь  дело  с  семьями  погибших
пассажиров,   прессой,   расследованием    соблюдения    безопасности,
общественными   представителями,   изготовителем  самолета,  страховой
компанией и законом.  Более того,  результатом  таких  катастроф  было
падение  спроса  на  билеты  и  приходилось  снова  убеждать публику в
безопасности таких полетов самолетами этой авиакомпании.
     Для решения  этих  проблем,  авиалинии постепенно развивали планы
действия в чрезвычайных обстоятельствах,  что предполагало  выполнение
особых обязанностей и предполагало особую ответственность всех старших
сотрудников  компании  при  чрезвычайных  обстоятельствах.  На  многих
авиалиниях старшим сотрудникам предписывалось иметь все время при себе
план действий  в  чрезвычайных  обстоятельствах.  Со  временем,  такое
планирование  отошло  и  сегодня  авиакомпании  способны действовать в
случае авиакатастроф гораздо более профессиональнее, чем в прошлом.

        Группа управления в чрезвычайных ситуациях

     Ждать пока наступят чрезвычайные ситуации для того,  чтобы  потом
бороться  с  ними  -  это все равно,  что махать кулаками после драки.
Будет  слишком  поздно.  Сегодня  необходимо  действовать  так,  чтобы
предупредить    кризисную    ситуацию   и   иметь   готовый   механизм
противодействия  им,  способный  работать  в  организованной   деловой
манере.  Неумение  сделать  это  приведет,  скорее  всего,  к провалу.
Достаточно напомнить ошибки в руководстве  компании  Юнион  Карбайд  в
1984 году во время инцидента в Бхопале (Индия) для того,  чтобы понять
насколько  бестолковыми  могут  быть  действия  даже   очень   крупной
компании,  если нет хорошо продуманного плана управления компанией при
чрезвычайных  ситуациях.  Катастрофа  в  Бхопале  обошлась  владельцам
компании в сотни миллионов долларов, если не больше.
     *Группа управления компанией в чрезвычайных ситуациях должна быть
создана  до того,  как возникнут проблемы*.  Подберите опытных людей с
холодной головой.  Если это возможно, все эти люди должны жить в одном
и  том  же  городе  и у них не должно занимать много времени для того,
чтобы добраться до места работы.  Каждый член группы обязан  выполнять
обязанности  группы  управления  в  чрезвычайных  ситуациях лично и не
передавать  их  своим   подчиненным.   Необходимо   также   определить
заместителей  на  тот  случай,  если кто-то из сотрудников этой группы
будет в отпуске или отсутствует по каким-либо другим причинам.
     Необходимо также  определить  старшего  этой  группы.  Вы  можете
рассмотреть вопрос о приглашении консультантов со стороны для оказания
помощи  группе  управления  в  чрезвычайных  ситуациях  в практическом
осуществлении   принятых   решений.   Необходимо   четко    определить
должностные обязанности и полномочия всех сотрудников группы.
     *Сотрудники группы управления  в  чрезвычайных  ситуациях  должны
охватывать следующие функциональные категории*:

     - <i>{Связь}</i>.  Этот  человек  должен  координировать  всю  связь   с
противником,  правительством  страны (если это происходит за пределами
США),  посредниками, силовыми структурами и должен обеспечивать, чтобы
компания  "говорила  единым  голосом"  и  чтобы  другое противоречащие
сигналы не поступали сторонам, вовлеченным в событие.
     - <i>{Паблик   релейшнз}</i>.  Этот  человек  является  пресс-секретарем
группы и связующим звеном с прессой. Он или она должен отвечать на все
вопросы   в   обдуманной  и  сдержанной  манере  и  создавать  чувство
уверенности.  Он  также  должен  направлять   усилия   на   устранение
негативного мнения  общественности,  если  такое возникло в результате
таких чрезвычайных обстоятельств.
     - <i>{Юридические   вопросы}</i>.   Сотрудник  по  юридическим  вопросам
обеспечивает юридическую сторону деятельности  группы  при  ликвидации
чрезвычайной  ситуации,  а  также  другие  меры  по  устранению данной
ситуации.  Этот сотрудник должен особое внимание  уделять  легальности
действий компании.
     - <i>{Финансовые вопросы/страховка}</i>.  Этот сотрудник должен  оценить
финансовый   ущерб   компании  и  организовать  необходимый  фонд  для
осуществления  решений  группы.  В  частности,  он  или   она   должен
установить  связаться  со  страховой компанией попытаться предупредить
возникновение претензий,  которые ожидаются в результате  чрезвычайной
ситуации.
     - <i>{Кадровые  вопросы}</i>.  Сотрудник  по  кадровым  вопросам  должен
обеспечить поддержку и связаться с семьями сотрудников,  вовлеченных в
чрезвычайную  ситуацию.  В  случае  похищения  этот  сотрудник  должен
собрать все медицинские данные о похищенном сотруднике.
     - <i>{Безопасность}</i>.  Сотрудник  по  вопросам  безопасности   должен
играть  основную  роль  в  анализировании угрозы и выполнении решений,
принятых группой управления  в  чрезвычайных  ситуациях  Этот  человек
также   должен   предпринять   действия,  направленные  на  сокращение
возможности будущих  нападений  или  других  инцидентов,  связанных  с
возникновением чрезвычайных обстоятельств на всех объектах компании.
     - <i>{Высшее  руководство}</i>.  Этот  сотрудник  действует  в  качестве
представителя  высшего  руководства  компании  и  совета  директоров и
информирует их о решениях и действиях группы управления в чрезвычайных
ситуациях.

     *По получении сообщения о наступлении чрезвычайной ситуации,  все
члены  группы  управления  в чрезвычайных ситуациях должны собраться в
заранее определенном месте*. Сообщение может быть передано посредством
слова-пароля  для  того,  чтобы  не  тревожить  остальных сотрудников.
Обеспечьте необходимую поддержку действиям группы:  секретари и другой
необходимый персонал. Засекреченная связь, ксероксы, факсовые аппараты
и компьютеры должны быть всегда в  распоряжении  группы  управления  в
чрезвычайных ситуациях.    Возможно,    вам   потребуется   определить
корпоративный самолет для них или другие средства.
     *Группа управления   в   чрезвычайных   ситуациях   должна  иметь
временные графики и планы  действий  на  все  возможные  ситуации*.  В
дополнение, все члены группы и их заместители должны быть в курсе всех
политических событий и действий  террористических  группировок  в  тех
районах,  где функционирует ваша компания. С этой целью для них должны
проводиться регулярные брифинги (в том числе внешними экспертами, если
это  необходимо),  и  до  них  необходимо  доводить статьи и доклады о
данных районах и странах.
     *Проведение реальных  тренировок*.  Основной  принцип,  лежащий в
основе  всех  тренировочных  действий  -  это  достичь  автоматизма  в
действиях  людей.  Поэтому,  все  члены  группы  должны  участвовать в
регулярных тренировках,  как можно более  приближенных  к  реальности.
Кроме  нападений террористов,  компания должна быть готова к похищению
сотрудников,   мятежам,   технологическим   авариям   и   естественным
катаклизмам.

        Случаи похищения

     Следующие шаги относятся,  прежде всего,  к случаям похищения, но
также могут применяться и в других ситуациях.
     *Информируйте ваших сотрудников о риске*. Если вы посылаете своих
сотрудников в опасные регионы мира,  вы обязаны проинформировать их об
этом.  Если  вы  этого  не сделаете,  вы и ваша компания могут понести
ответственность,  если  произойдет   какое-либо   несчастье.   Решение
сотрудника  поехать  в  такой  регион  мира  должно  быть  принято  на
основании полного осознания всех возможных рисков.
     *Если вы   обеспечиваете   безопасность   для  всех  сотрудников,
убедитесь,  что  она  надежна*.  Если  ваши  сотрудники  надеются   на
безопасность,  которую  вы обеспечиваете и что-нибудь случится с одним
из них - вы и ваша компания можете понести за это ответственность.
     Обеспечивайте ваших сотрудников о правилах проживания и поездок в
опасные регионы.  Госдепартамент США и  некоторые  другие  федеральные
агентства проводят такие курсы для своих сотрудников.  Ваше внимание к
благополучию  и  безопасности  ваших  сотрудников  может  сократить  в
будущем вашу ответственность,  если с ними что-то случится, особенно с
теми, кто не соблюдал установленные правила безопасности.
     Будьте готовы  к  немедленным  действиям.  Если ваш сотрудник был
похищен или с ним случились другие неприятности,  промедление действий
с вашей стороны может позже послужить основанием для преследования вас
по закону.
     *Подтверждение происшествия*.  Ничего  не  предпринимайте  до тех
пор,  пока вы не получите  подтверждения.  Это  может  быть  ошибочная
информация.
     *Не надейтесь,  что  правительство  США  придет   вас   спасать*.
Посольство  США  может  осуществить  нажим  на местное руководство для
того,  чтобы они предприняли все меры для спасения заложника  и  может
обеспечить  местное  руководство собранной информацией и техникой,  но
вряд ли оно предпримет попытку вмешаться во внутренние дела страны  по
причине  похищения  американского гражданина.  Таким образом,  частные
лица и мультинациональные корпорации должны надеяться,  прежде  всего,
на свои собственные силы в таких ситуациях.
     *Вызовите полицию*.  Многие западные страны имеют мощные  силовые
структуры.   Если  похитители  свяжутся  с  вами  и  потребуют  выкуп,
немедленно свяжитесь с  полицией,  не  обращайте  внимание  на  угрозы
похитителей,  что  они  убьют заложника,  если вы это сделаете.  В США
лучше позвонить в ФБР, в Великобритании - в Скотланд Ярд, а в Канаде -
в  королевскую полицию.  Если действия по такому случаю не входит в их
компетенцию,  они помогут вам связаться с  нужной  организацией.  Если
власти будут вовлечены в это происшествие, они предпримут действия для
разрешения данной ситуации и проинформируют вас об этом.
     В странах  третьего  мира  полиция  гораздо  менее организована и
эффективна, если произойдет случай похищения в одной из таких стран. В
таких  случаях  вам,  возможно,  потребуется самим предпринять попытку
освободить заложника. Будьте к этому готовы.
     *Пошлите своего    представителя    на    место    происшествия*.
Представителем компании может быть один из  сотрудников  или  человек,
нанятый по контракту со стороны. Присутствие представителя компании на
месте - это ясное свидетельство внимания компании.  Человек,  которого
вы   пошлете   на  место  происшествия  должен  обладать  интеллектом,
зрелостью  и  правотой  суждений  и  умением  общаться  с  людьми.  Не
посылайте человека,  незнакомого с этой страной, ее языком, обычаями и
традициями.  Такой  представитель   может   оказаться   дополнительной
проблемой.   Сотрудник,   направленный   компанией   в   качестве   ее
представителя,  должен обладать хорошим здоровьем  и  суметь  провести
несколько  дней,  а  может быть недель или даже месяцев вдали от дома,
возможно, в сложных условиях. Если кризис окажется затяжным, вам может
понадобиться  замена  для  своего представителя или,  по крайней мере,
поддержка компании для того,  чтобы облегчить  деятельность  основного
представителя на месте.
     *Определите субординацию*.  Представитель   компании   на   месте
отчитывается   напрямую   перед   группой  управления  в  чрезвычайных
обстоятельствах  и   не   обладает   правом   принятия   решения   без
консультаций,  кроме  тех  случаев,  когда жизнь заложника находится в
чрезвычайной опасности  или  когда  невозможно  связаться  с  группой.
Группа   управления   в   чрезвычайных   ситуациях  должна  обеспечить
необходимую  оперативную  поддержку  представителю  компании,  а  сама
группа  должна быть готова разрезать красную ленту компании когда бы и
где бы это не было необходимо.
     *Установите связь*.   После   прибытия  на  место,  представитель
компании должен немедленно  установить  надежный  засекреченный  канал
связи  с группой управления в чрезвычайных ситуациях.  Если необходимо
использовать открытые каналы связи телефона или телекса, которые могут
быть  легко  прослушаны,  необходимо использовать заранее определенный
шифровальный код для обеспечения конфиденциальности всех переговоров с
группой управления. Наиболее удобным средством связи в таких ситуациях
является переносной телефонный аппарат со скремблером,  который  может
быть подсоединен к любому телефону. На самый крайний случай необходимо
закодировать такие слова,  как выкуп и фамилии важных местных  лиц,  с
которыми необходимо контактировать. По тем же соображениям, никогда не
следует упоминать имя заложника.  Различные фразы могут использоваться
для того, чтобы сообщать о различных предпринимаемых действиях.
     Если ваша компания ведет серьезные операции за рубежом, подумайте
об  установке  в ее офисах коротковолновых радиопередатчиков на случай
чрезвычайных обстоятельств.  Во время происшествия в Бхопапе индийские
власти  отключили  телефонную  и телексную связь с пораженным городом,
лишив тем самым представителя компании прямой связи с компанией. Юнион
Карбайд  не предусмотрела такой ход событий и тем самым поставила себя
в очень трудное положение.
     *Сбор информации*.   Представитель   компании   на  месте  должен
собирать как можно больше информации относительно  похищения,  включая
данные на подозреваемых или,  если они известны,  то данные о том, кто
они,  чем занимаются и т.д.  Такая информация может быть исключительно
важна.  Например,  некоторые  террористические  группы  имеют  хорошую
историю беспроблемного обмена заложников  на  выкупы  по  сравнению  с
другими   группировками.   Представитель  компании:  на  месте  должен
связаться с местными властями и  определить  какую  помощь  они  могут
оказать для освобождения заложника. Возможно, он посчитает необходимым
связаться с местным правительством и разведывательными структурами,  а
также американским посольством.
     *Если вы подозреваете, что заложник ранен при захвате, необходимо
найти  его  медицинскую  карту для облегчения оказания ему медицинской
помощи после освобождения*.  Если требуются  поддерживающие  жизненный
цикл  медикаменты  (инсулин,  или  препараты  для поддержания высокого
кровяного  давления  или  тепла),  разумно  будет  их  подготовить   и
попытаться  связаться с похитителями для того,  чтобы узнать состояние
заложника и его потребности в лекарствах.  Если жертва похищения носит
очки,  возможно,  они  были  разбиты  или  потеряны  во время захвата,
поэтому будет неплохо иметь запасные.
     *Установите и  поддерживайте  связь с похитителями*.  Такая связь
может осуществляться  различными  путями,  но  в  большинстве  случаев
похитители  определяют  один канал для ведения переговоров,  например,
объявление  в  газете  или  через  какого-то  человека.  Представитель
компании на месте должен получить от него письменное подтверждение его
личности и, если необходимо, полномочия на ведение переговоров.
     *Защита семьи   пострадавшего*.   Если   похищение  произошло  за
пределами США,  а семья пострадавшего находится в  стране,  необходимо
принять    соответствующие   меры   для   того,   чтобы   предупредить
дополнительное нападение или другие подобные  действия  против  членов
его   семьи.  Если  семья  находилась  в  той  стране,  где  произошло
нападение,  будет лучше,  если она будет оттуда вывезена. Семье должна
быть предоставлена религиозная, медицинская помощи и помощь психиатра,
но только по их просьбе.  Семью необходимо  информировать  о  развитии
событий, связанных с освобождением заложника. Будьте готовы к оказанию
финансовой помощи семье пострадавшего,  особенно в тех случаях,  когда
жена ничего не знает о финансах семьи. Другие группы поддержки, иногда
возглавляемые родственниками также могут оказать  значительную  помощь
семье  в  такой  ситуации.  Необходимо  также предпринять определенные
усилия для того, чтобы оградить семью пострадавшего от так называемого
навязчивого внимания средств массовой информации.
     Будьте готовы к тому,  что негодование семьи пострадавшего  будет
направлено  прежде  всего  на вас,  других сотрудников компании и саму
компанию.  До тех пор,  пока их любимого не  освободят  все  проклятия
будут  посылаться в ваш адрес.  Вас будут обвинять в слабости,  в том,
что вы действуете недостаточно, в том, что вы просто ждете и не всегда
предпринимаете  шаги для освобождения заложника.  Постарайтесь понять,
что нужно для того, чтобы погасить негодование этих людей.
     *Разработка плана переговоров*.  Группа управления в чрезвычайных
ситуациях должна разработать детальный план переговоров, основанный на
информации,  собранной  представителем  компании  на месте и из других
источников.  План  должен  включать   оценку   гибкости   реакции   на
запрашиваемую  сумму  выкупа,  указывая его минимальную и максимальную
возможную сумму,  а также пути выплаты.  Если  у  вас  нет  страховки,
соберите необходимую сумму как можно быстрее,  для того,  чтобы вам не
пришлось продавать какие-то средства или совершать рейд по  банковским
счетам  в  последнюю минуту.  Анализ показывает,  что отсутствие плана
переговоров  значительно  осложняет  освобождение  заложника.  Четкий,
понятный  план переговоров представляет собой подход группы управления
и охватывает широкий круг вопросов и информацию,  которые  принимаются
во внимание при принятии решений.
     *Работа с  общественностью*.  Эта  работа  важна  и  до  и  после
происшествия.  Большая  часть  задачи  по работе с общественностью уже
выполнена до него. Если у вашей компании имеется положительный имидж в
стране,  где  произошел  инцидент,  это  может  значительно  помочь  в
освобождении вашего сотрудника.
     В дополнение к этому необходимо держать под строгим контролем всю
информацию,  доводимую до общественности.  Вы также должны решить, как
изложить это происшествие вашим собственным сотрудникам.
     *Развивайте хорошие отношения со средствами массовой информации*.
Если  вы  будете относиться к ним враждебно,  вы только создадите себе
лишние  проблемы.  Ваш  антагонизм  только  усилит  их   враждебность.
Исключительно  тяжело  скрыть такой серьезный инцидент,  как похищение
человека,  поэтому даже не пытайтесь.  Наоборот, предпринимайте усилия
управлять  информацией  в  том  направлении,  чтобы  это  не повредило
заложнику и не осложнило переговоры  по  его  освобождению.  В  то  же
время,  распространяйте  имеющие  отношение к данному случаю факты без
приукрашивания и сглаживания.
     Деятельность компании    Джонсон    и    Джонсон,   особенно   ее
председателя, после инцидента с отравлением тиленолом является хорошим
примером,   как  управлять  критической  ситуацией.  В  конце  концов,
общественность имеет право знать,  но и у  вас,  и  у  компании,  и  у
заложника, и у его семьи тоже есть права.
     Что бы вы не делали не уступайте в борьбе со средствами  массовой
информации и не дайте им преподнести это происшествия так, как они его
хотят видеть.  Если  это  произойдет,  вы  можете  потерять  поддержку
общественности  и  поддержку местных властей.  Ваша цель заключается в
том,  чтобы сделать более человечным все,  что происходит вокруг этого
события.  Покажите пострадавшего не как американца или служащего вашей
компании,  а как любящего отца или мать, мужа или жену, сына или дочь,
брата или дочь, которые заслуживают симпатии.
     В дополнение ко всему помните,  что терроризм  -  это  ничто  без
освещения  в  средствах  массовой  информации.  Наоборот,  цель многих
террористов  заключается  в  том,  чтобы  убить  или  похитить  одного
человека,  а  запугать  миллионы.  Освещение  инцидента с похищением в
средствах массовой информации может не  только  помешать  освобождению
заложника, но и подстрекнуть других преступников на подобные действия.
Слишком подробное освещение происходящего может послужить примером для
изучения другими группировками.
     Помните о местных законах.  Представитель  группы  управления  по
юридическим  вопросам  обязан  внимательно  изучить  законы и традиции
данной страны,  связанные с похищением.  Законы в некоторых странах не
допускают  дальнейшего  присутствия компании и ведения ею деятельности
после того,  как в ней совершено  похищение  сотрудника.  В  некоторых
странах,  например,  запрещается  вести переговоры с террористическими
группами  или  освещать  подобные  события,  а  в  других  запрещается
передача  выкупа  за  заложника.  Если  были нарушены местные законы в
процессе обмена или освобождения  заложника,  компания  может  понести
ответственность.
     В соответствии с последними исследованиями,  в следующих  странах
запрещается  обменивать  заложников  на  выкуп,  в  противном  случае,
нарушивший  этот  закон  преследуется  в  соответствии   с   уголовным
законодательством:  Чили,  Колумбия,  Гана,  Гватемала, Италия, Катар,
Сингапур,  Тринидад и Тобаго,  Югославия.  И хотя формулировка  закона
похожа согласно печатным источникам, их осуществление может отличаться
в зависимости от страны.
     В семидесятых годах освобождение заложника Уильяма Ф. Нихоса было
очень сильно  затруднено  законами  Венесуэлы,  запрещающими  компании
Оувенс-Иллинойс  вести переговоры об освобождении своего служащего или
выполнении требований похитителей.  Поскольку такие  законы  запрещают
оказание  какой-либо  поддержки  и  помощи  террористическим группам и
организациям,  это  часто  осуществляется  за  счет  похищений.   Это,
безусловно,  абсолютно  неприемлемо ни для друзей ни для родственников
ни  для  коллег  пострадавшего.  В  таких  ситуациях   переговоры   об
освобождении  заложника  переносятся  на  территорию  третьих  стран и
ведутся секретно.
     *Застрахуйтесь от  похищений и выкупов*.  Огромный рост страховых
случаев   от   похищения   и   выкупов    (K&R)    был    отмечен    в
семидесятых-восьмидесятых годах,  но выровнялся в конце восьмидесятых.
Впервые предложенный в 1938 году компанией Ллойда (Лондон),  которая и
в настоящее время продолжает контролировать большую часть этого рынка,
этот вид страхования в настоящее время  предлагается  и  американскими
страховыми  компаниями.  При  возрастании конкуренции растет и премия,
выплачиваемая при наступлении страхового случая.  В настоящее время  -
это  очень  выгодный  вид  страхования  и должен рассматриваться всеми
компаниями и  частными  лицами,  имеющими  разум.  Премия,  подлежащая
выплате зависит,   как   правило,  от  страны,  количества  страхуемых
сотрудников,  уровня угрозы  их  деятельности,  мер  предосторожности,
применяемых на местах, маршрутов поездок и суммы страхования.
     Существование страхового полиса K&R должно  держаться  в  строгой
тайне, ибо информация о наличии такого полиса может послужить причиной
для террористов пойти на похищение держателя полиса, поскольку выплата
выкупа  будет  гарантирована.  Вторая  проблема,  с  которой вы можете
столкнуться при страховании,  - это то,  что многие страховые компании
стараются  во  время  переговоров  понизить сумму выкупа,  а это может
затянуть освобождение сотрудника на несколько месяцев и более.
     В Великобритании появилось движение, требующие запретить этот вид
страхования,  поскольку  он  является   стимулом   для   осуществления
похищений различными террористическими группировками и является важным
источником финансирования этих группировок.
     *Убедитесь в   том,   что  заложник  жив*.  В  некоторых  случаях
террористы осуществляют похищения неудачно,  при этом  заложник  может
быть  убит  или смертельно ранен.  Террористы прячут тело и продолжают
вести переговоры о выкупе.  Прежде,  чем начать какие-либо переговоры,
удостоверьтесь,  что  заложник  еще  жив.  Перед  началом переговоров,
представитель  на  месте  или  тот,  кто   ведет   переговоры   должен
потребовать  предоставить доказательства того,  что заложник еще жив и
здоров,  и  должен  требовать   предоставлять   такие   доказательства
регулярно.  Получение  записок,  написанных  рукой  жертвы не является
достаточным доказательством,  поскольку это свидетельствует  только  о
том,  что  он  был  в  руках террористов,  но не свидетельствует о его
состоянии в определенный момент времени.  Кроме  того,  письмо  жертвы
может быть подделано,  может быть вписана более поздняя дата и поэтому
оно не приемлемо в качестве доказательства.  Прямой звонок  жертвы  по
телефону  кому-либо  из знакомых - это самый метод подтверждения того,
что он еще жив.  В качестве подтверждения  его  состояния  может  быть
принята  его  фотография,  где  он  держит в руках одну из центральных
газет,  при этом, заголовки газеты должны быть очень четко видны. Если
используется  магнитофонная  пленка  с  его голосом,  он должен на ней
сказать счет последней спортивной игры или упомянуть последние новости
для того,  чтобы подтвердить время записи, в противном случае это тоже
не подойдет.  Отказ предоставлять доказательства  того,  что  заложник
жив,  могут  свидетельствовать  о  том,  что  заложник  уже  убит,  но
террористы все еще ведут переговоры о получении выкупа.
     *Обеспечьте безопасность   представителя  на  месте*.  Террористы
способны на различное вероломство. В некоторых случаях они захватывали
лиц,  прибывших к ним на переговоры,  а также представителя компании и
содержали  их  вместе  с  ранее  захваченными  заложниками.   Поэтому,
представитель   компании   на   месте   должен  предпринять  шаги  для
обеспечения на месте своей  собственной  безопасности  и  предупредить
попытки  его  захвата или перехвата выкупа,  когда он будет у него для
передачи.  Меры  предосторожности  включают  охрану  места  проживания
представителя,  телохранители,  бронированный автомобиль и бронежилет.
Представитель компании на месте не должен рисковать напрасно.  Поэтому
обмен  должен  осуществляться  в  месте,  где представитель компании и
похитители могут чувствовать себя в безопасности.
     *Обсуждение выкупа*.    Террористы,    как    правило,    требуют
определенный выкуп  в  обмен  на  заложника.  Достаточно  часто  выкуп
приобретает  форму  денежной суммы,  хотя иногда это может оказаться и
другими требованиями: отпустить арестованных (американские заложники в
Ливане),  бесплатно раздать продукты питания бедным (Аргентина) и даже
увеличить заработную плату и премии на конкретной фабрике  (Колумбия).
Вы сможете договориться практически со всеми террористами; немногие из
них желают смерти заложников вместо получения требуемого выкупа,  если
только частично.
     Все переговоры занимают определенное  время  и  нельзя  при  этом
спешить, если только нет очень серьезного основания опасаться за жизнь
заложника.  Если  выкуп  будет  выплачен  слишком  быстро,  террористы
подумают,  что  они  продешевили.  Это  произошло  во  время одного из
инцидентов в  Центральной  Америке,  когда  похитители  утроили  сумму
выкупа.  После того,  как было достигнуто взаимопонимание относительно
суммы выкупа,  необходимо обговорить план и процедуру доставки  денег.
Всегда  предпочтительнее,  чтобы  передача денег и заложника произошла
одновременно.  Оставление  денег  в  каком-либо   условном   месте   и
освобождение  заложника  позже  всегда  подразумевает оказание доверия
террористам в выполнении ими своей  части  обязательства.  Автор  этой
книги рекомендует никогда не верить террористам или похитителям.
     Деньги занимают много места и очень тяжелы в больших  количествах
и  требуют,  чтобы  человек  их  доставляющий  обладал хорошей силой и
выносливостью.  Один миллион долларов в 50-долларовых банкнотах весит,
например, 40,8  фунтов  и  занимает  большую сумку.  Но,  как правило,
похитители  требуют  предоставить  несерийные   10   и   20-долларовые
банкноты,  которые проще пустить в оборот не привлекая внимания. Выкуп
в 1 миллион долларов  составит  пятьдесят  тысяч  20-долларовых  общим
весом  102,5  фунта  (490 новых банкнот любого достоинства весят около
одного фунта).
     Если вы  работаете  с  властями,  они  могут  обработать банкноты
химикатами для того,  чтобы затем на  руках  похитителей  остались  бы
следы.  Таким  же  образом  в  контейнер  с  деньгами можно установить
скрытый радиопередатчик. Опытные похитители знакомы со всеми способами
обозначения  денег  и  для  того,  чтобы избежать последней уловки они
просто переложат деньги в свои сумки.  Более того, если они обнаружат,
что  их пытаются проследить,  они безусловно увеличат сумму выкупа,  а
жизнь заложника подвергнется еще большей опасности.
     *Стиль ведения  переговоров*.  Обычно  считается,  что переговоры
необходимо вести до тех пор, пока они окончательно не провалятся, либо
до того момента, пока жизнь заложника не окажется в явной опасности. В
противоположность тому,  что вы думаете,  время на вашей  стороне.  Со
временем не только увеличивается риск обнаружения властями места,  где
прячутся похитители и спасения заложника,  но и напряжение похитителей
тоже увеличивается,  а требования, предъявленные вначале, снижаются. В
дополнение к этому,  между похитителями и заложником может  возникнуть
определенная психологическая связь,  что опять же может способствовать
их желанию быстрее преодолеть неприятную ситуацию.
     Представитель компании    на   месте   или   сотрудник,   ведущий
переговоры,  должен с самого  начала  дать  понять,  что  у  него  нет
полномочий  принимать  решение  (даже,  если  это  неправда)  и должен
получать подтверждение группы  управления  прежде,  чем  предпринимать
какие-либо  действия.  Это  должно  значительно  снизить  давление  на
представителя и предохранить его от того,  что он будет загнан в  угол
во время переговоров.
     Ведите переговоры с террористами без эмоций,  четко и по-деловому
определяйте свою позицию.  Никогда не лгите им об условиях договора и,
насколько это будет возможно,  избегайте потенциально пустых вопросов.
Создайте  имидж  человека,  стремящегося к решению данного инцидента в
интересах обеих сторон.  Никогда не говорите террористам прямого "нет"
- это может вызвать взрыв негодования и иметь трагические последствия.
Никогда не  говорите,  что  они  блефуют.  Всегда  старайтесь  создать
впечатление, что достигнут определенный прогресс.
     Всегда начинайте переговоры с называния  суммы  (если  террористы
требуют   выплатить   выкуп)   гораздо   меньше  той,  которую  требую
террористы.  При этом не занижайте ее слишком сильно, чтобы не обидеть
их - они могут сразу прервать переговоры. Цепляйтесь за все, ничего не
отдавайте им  просто  так.  Любая  уступка  должна  иметь  свою  цену,
независимо от того,  насколько она мала.  Любое требование похитителей
должно наталкиваться на требование с вашей стороны.
     Если их  требования  абсолютно  нереальны  или  выше возможностей
вашей  компании,  попробуйте  метод  "плохого   и   хорошего   парня".
Привлеките еще одного сотрудника, который принесет им плохое известие,
так чтобы ваша позиция показалась им реальной.  При удаче,  похитители
захотят продолжить беседу с вами.
     *Будьте готовы к тому,  что заложник будет против вас*. Похищение
человека  и  беспомощность могут оказать сильное влияние на заложника.
Он может негодовать на действия  сотрудника,  ведущего  переговоры  (и
компанию)  за  то,  что он пытается уговорить похитителей и затягивает
переговоры.  Он  может  испугаться  налета  полиции,   которая   может
подвергнуть   его   жизнь  опасности.  Он  может  начать  страдать  от
Стокгольмского синдрома,  описанного в  главе  9.  Некоторые  служащие
возбуждали против своих сослуживцев дела по обвинению в том,  что было
сделано  недостаточно  для  того,  чтобы  обеспечить  безопасность  их
освобождения или потому что переговоры велись слишком долго.
     *После освобождения  заложника,   постарайтесь   обеспечить   ему
комфорт*. Психологи   утверждают,   что   после   освобождения  жертвы
испытывают вторую ступень  паники.  Даже  после  того,  как  опасность
миновала, необходимо восстановить эмоциональную поддерживающую систему
жертвы.  Обычно,  спасательная группа слишком сильно озабочена  другим
делами,  чтобы  помочь.  Пусть  рядом  будет  один  из  близких друзей
заложника или психолог, которые могли бы его поприветствовать.
     *Решение послекритических    психологических   проблем*.   Жертва
похищения может испытывать мучения  от  чувств,  что  он  недостаточно
сопротивлялся  и  фактически  действовал на руку нападающим.  Он может
испытывать вину за то,  что причинил столько  проблем  своей  семье  и
друзьям. Он может переживать за то, что ему "промыли мозги". Некоторые
бывшие заложники испытывали  затруднения  при  возвращении  к  обычной
жизни  после своего заключения;  события,  которые когда-то были столь
важны уже таковыми не являются.
     Дайте возможность  жертве привести в порядок свои чувства.  Дайте
ему понять,  что  такие  мысли  и  чувства  одинаковы  у  всех  бывших
заложников  и здесь нечего стыдиться.  Окажите ему понимание и верните
ему уверенность в себе. Дайте ему вернуться на свое место в компании.
     *Готовьте спасательную  операцию  только в крайнем случае*.  Если
невозможно выполнить требования террористов по  организации  выкупа  -
например,  если  они  требуют  выпустить  политических  заключенных из
тюрьмы,  а правительство отказывается выполнить  такое  требование,  -
вам,  возможно,  придется  обратиться  в частный сектор для проведения
спасательной операции.  Для этого вам придется окунуться в мир  высоко
специализированных компаний с исключительными политическими,  военными
и разведывательными возможностями и желанием  выполнить  исключительно
сложную  операцию  за  сумму,  соответствующую возможному риску.  Хотя
многие наемники-одиночки могут проявить желание  попытаться  выполнить
такую  операцию,  большинство  из  них потратит деньги впустую.  Более
того,  если они попытаются провести такую  операцию,  они  сами  могут
погибнуть  и  погубить  заложника.  В  этой  области любителей быть не
должно. Некоторые из крупных страховых компаний имеют связь с фирмами,
специализирующимися на освобождении заложников, подумайте о том, чтобы
обратиться к такой компании.
     Помните, что   спасательная  операция  может  нарушить  некоторые
законы страны,  где это происходит и несут  огромную  долю  риска  для
всех,  кто  будет  в  ней  участвовать.  Более того,  проведение такой
операции может повлечь за собой определенные последствия,  в том числе
для деятельности компании в той стране, законы которой будут нарушены.
Такой шаг должен быть тщательно обдуман и только после того,  как  все
остальные возможности полностью исчерпаны.
     *Подготовка доклада  о  ликвидации  чрезвычайной  ситуации*.   По
разрешении  инцидента с террористами необходимо подготовить доклад для
того,  чтобы оценить  все  ошибки  и  недостатки,  которые  необходимо
устранить  до  того,  как  такое  повторится  в следующий раз.  Доклад
позволит дать  возможность  ознакомиться   с   вашим   опытом   другим
сотрудникам.  В конце концов,  знания - это,  возможно,  самая сильная
защита от любого похищения и других форм терроризма.

        11

        Стрелковое оружие, бронежилеты и средства радиоэлектронной борьбы

     Некоторые из вас,  возможно,  сразу обратятся к этой главе.  Руки
дрожат  в  предвкушении,  вы  ждете,  что  я  буду описывать маленькие
аккуратные дырочки в ваших противниках,  сделанные  при  помощи  самых
современных   технических  изобретений.  К  сожалению,  я  должен  вас
разочаровать.  Магазины,  которые обслуживают так называемых  Джеймсов
Бондов,   как  правило,  продают  фантазии,  а  не  реальные  защитные
средства.  Технические изобретения и оружие  играют  в  лучшем  случае
достаточно малую роль в вашей защите.  Есть,  однако,  некоторые вещи,
которые  вы  должны  знать  об  оборудовании  и   стрелковом   оружии,
используемом для личной безопасности.

        Стрелковое оружие

     *Не пытайтесь  стрелять  из  "Карлоса"*.  Я не могу сказать ярче.
Если вы попали в  засаду,  вашей  первой  задачей  будет  убраться  из
опасной зоны как можно быстрее. Забудьте о героизме, поверьте в Бога и
"Адидас" и мотайте оттуда к черту.
     *Ваш противник   почти   всегда   имеет   огневое  преимущество*.
Террористы, а их, как правило, бывает несколько, почти всегда оснащены
автоматическим  оружием,  автоматами  или  автоматическими винтовками.
Иногда у  них  имеются  гранаты  и  гранатометы.  Ваш  пистолет  может
сгодиться  для  того,  чтобы  заставить вашего соседа заниматься своим
воровским ремеслом где-нибудь в другом районе,  но террорист - это  не
панк   с   заточенной   отверткой.   Против   хорошо   вооруженных   и
натренированных террористов,  которые к тому же имеют преимущество  за
счет  неожиданности  и  укрытие,  вы не сможете сделать ничего с одним
малокалиберным пистолетом.
     *Делайте только  что-то одно*.  Как уже было сказано выше,  вашей
главной целью  является  спасение  из-под  огня  нападающих.  Если  вы
попытаетесь  оказать  при  этом  сопротивление,  то  вы  скорее  всего
сделаете обе вещи плохо,  а это значит,  что у вас будет меньше шансов
выжить.
     *Если вы начнете стрелять в ответ, может завязаться перестрелка*.
Любое  вооруженное  сопротивление  не  только  отвлечет вас от главной
задачи  (спасение  из  опасной  зоны),  но  может  вызвать   в   ответ
безостановочную   стрельбу   террористов,  которые  подумают,  что  их
собственным жизням  угрожает  опасность.  Помните,  что  вы  являетесь
объектом похищения и нападающие хотят видеть вас в полном здравии.
     *Оружие служит не  для  того,  чтобы  произвести  впечатление  на
людей*. Внимательно и долго посмотрите на себя.  Если вы решили купить
пистолет для самообороны,  убедитесь,  что у вас  нет  желания  играть
Джона Воуни.  Оружие - это серьезное дело и требует хорошую дисциплину
и тренировку,  проводимую в безопасной и  осторожной  манере.  Это  не
усиление вашей мужественности и не для того,  чтобы светить им в баре.
Если у вас есть  привычка  пить  слишком  много,  если  у  вас  слабая
выдержка  или  если  вокруг  дома есть маленькие дети,  то передумайте
покупать оружие.  Это может доставить вам  больше  неприятностей,  чем
безопасности.
     *Изучите местные    правила     об     использовании     оружия*.
Законодательство  некоторых городов запрещает иметь стрелковое оружие.
Большинство стрелкового оружия,  о котором  здесь  идет  речь  требуют
наличие  лицензии  для  ношения  оружия.  Я  не рекомендую приобретать
оружие в нарушение местных законов.  Помните,  что многие  иностранные
государства  имеют  еще  более  жесткие  законы о владении стрелкового
оружия, чем Соединенные Штаты, особенно страны Западной Европы.
     *Бывают ситуации,  когда вы и ваши телохранители должны иметь при
себе оружие*.  Такие ситуации  прежде  всего  подразумевают  ситуации,
когда  вам  очень  серьезно  угрожают.  В странах,  где довольно часты
беспорядки на улицах  и  активность  террористов  весьма  значительна,
имеет смысл носить оружие все время с собой. В таких случай принимайте
обычные здравые меры предосторожности.
     *Не все  оружие  относится к оружию самообороны*.  Автоматическая
винтовка больше подходит для солдата пехоты, но она может находиться в
автомобиле.  Если  рычаг огня установлен на стрельбу очередями,  - это
может быть слишком опасно для вас использовать  ее  в  людных  местах.
Более того, она часто слишком мощная для того, чтобы использовать ее в
доме или офисе,  поскольку высокая начальная  скорость  пули  позволит
пробить  стены  насквозь  и,  возможно,  нанести  ранение своим другим
домочадцам или сотрудникам компании.  В конце  концов,  автоматическая
винтовка  не слишком удобная для ношения с собой,  а оружие,  которого
нет рядом, когда оно необходимо - это вовсе не защита.
     Автоматы более   портативны   (многие   модели   могут   свободно
поместиться в дипломате) и  имеют  высокую  скорострельность.  Они  не
очень  точны,  особенно,  в режиме стрельбы очередями потому что ствол
при этом,  как правило,  поднимается к верху. Некоторые модели заедает
при  стрельбе  и  поэтому они не попадают в категорию надежных.  Самая
большая проблема связана с тем,  что  автоматы  считаются  незаконными
(при  отсутствии  соответствующего  разрешения) в Соединенных Штатах и
Западной Европе.
     *Вы можете  приобрести  ружье*.  Оно  простое в обращении и очень
редко дает сбои.  Независимо от того,  используете  ли  вы  патроны  с
дробью  или  пули,  -  ружье  позволяет  вести мощный огонь на близких
дистанциях.   Более   того,   ружья   разрешены   практически   везде.
Полицейский,  который  дважды  осмотрит  ваш Узи,  даже не взглянет на
ружье на стене.
     Поскольку при  стрельбе из ружья вылетает много дроби,  а не одна
пуля,  - это наиболее эффективное оружие для тех,  у кого нет  времени
для частых тренировок.  Направьте ружье в нужное направление,  нажмите
курок и вы скорее всего попадете.  Даже если нет,  ружье -  это  очень
впечатляющее оружие, особенно для тех, на кого оно направлено.
     *Ружья более  безопасны,  чем  пистолеты*.  Если  вы  собираетесь
держать оружие в доме,  ружья более сложны в обращении для детей,  чем
заряженный пистолет.  Поэтому возможность случайного выстрела  гораздо
ниже.  Кроме  того,  если  произойдет выстрел,  то вряд ли стена будет
пробита,  чего не скажешь о пуле,  которая имеет гораздо более высокую
скорость.
     *Какое ружье  является  наиболее  эффективным*?  Короткоствольное
помповое  ружье,  возможно,  самый оптимальный вариант для самозащиты.
Зайдите  в  полицейский  участок  для  того,   чтобы   узнать   какова
минимальная допустимая длина ствола.
     *Если у вас пистолет,  научитесь им пользоваться*. Без постоянной
практики  даже  хорошие стрелки быстро теряют форму.  Не думайте,  что
несколько часов в тире раз в шесть месяцев будет достаточно для  того,
чтобы   хорошо   стрелять  из  пистолета.  Рекомендуется  пройти  курс
подготовки   стрельбы   из   пистолета   под   руководством   хорошего
инструктора.  Пусть он подберет для вас наиболее удобное положение для
стрельбы.  Пусть он покажет вам как разбирать пистолет,  чистить и что
делать,  если  заест  патрон.  Поговорите  с  хорошим инструктором или
начальником вашей охраны для того,  чтобы  подобрать  необходимый  для
использования в ваших целях пистолет.

        Бронежилет

     *Классический пуленепробиваемый   жилет*.  Прежде  всего,  термин
"пуленепробиваемый"   неправилен.   Нет    такой    защиты,    которая
пуленепробиваемая.  Некоторые  жилеты могут не допустить пробивания их
пулей,  некоторые просто сокращают силу удара  пули  и  следовательно,
повреждения,  вызываемые ею,  но нет бронежилета,  который непробиваем
никакими пулями,  независимо от калибра,  скорости полета  пули  и  ее
состава.  Пули  со  сверхтвердым  сердечником  или  покрытые  тефлоном
пробивают практически все типы защиты без дополнительной защиты.
     *Что такое  бронежилет*?  Защитная  одежда  изготавливается  всех
типов и размеров: от жилетов до плащей, свитеров и даже нижнего белья.
Ненси  Рейган,  например,  имеет  комбинацию,  которая является частью
защитной одежды.
     Большинство защитной     одежды    изготовлено    из    плетеного
синтетического волокна, которое останавливает пулю за счет рассеивания
силы удара,  как  при  ударе  мяча  о  сетку.  Защитная  одежда  имеет
различные урони защиты,  а некоторая позволяет наращивать ее  защитные
свойства в соответствии с желанием заказчика.  Например,  бронежилеты,
используемые,  главным образом,  военными имеют  карманы,  куда  можно
вставлять  дополнительные  стальные  пластины  и  тем  самым увеличить
степень защиты. Чем выше степень защиты одежды, тем тяжелее она будет.
Выберите ту степень защиты, которая вам потребуется.
     Примечание: слишком  тяжелая  защитная  одежда  может   выглядеть
достаточно  явно  для  нападающего и заставит его целиться либо в вашу
голову, либо выбрать более мощное оружие.
     *Хотя ваша одежда может остановить пулю,  она не может остановить
нож*. Большинство одежды,  изготовленной из  плетеного  волокна  может
быть пробита сильным ударом ножа.
     *Если в   вас   попали   при   нападении,   когда   вы   были   в
пуленепробиваемой одежде,  не думайте, что вы уйдете без повреждений*.
Пуля в грудь может нанести очень сильный удар.  Даже  если  одежда  не
позволит  ей  попасть в ваше тело,  будьте готовы к огромным синякам и
даже переломам ребер.  В зависимости от ваших размеров  и  силы,  удар
пули даже среднего калибра может сбить вас с ног.
     *Убедитесь, что ваша защитная одежда удобна*.  Если она неудобна,
вы не будете ее носить, а значит у вас не будет защиты.
     *Ухаживайте за  своей  защитной  одеждой*.   Внутренняя   чистка,
длительное  нахождение  на  солнце и износ - все это сказывается на ее
защитных свойствах.  Со временем,  при плохом уходе она изнашивается и
теряет способность останавливать пулю.
     *Не покупайтесь на рекламу защитных средств, имеющихся на рынке*.
Головные  уборы  из  баллистических материалов не могут обеспечить вам
защиты головы,  ударная сила пули такова,  что  раздробит  вам  череп.
Ничто, кроме каски не может обеспечить надежную защиту головы.

        Средства радиоэлектронной борьбы

     *Можно ли   что-нибудь   сделать   для   того,  чтобы  обнаружить
прослушивается ли ваш телефон*? Забудьте об объявлениях, рекламирующих
устройства,   которые   якобы   подают   тревогу,   если  ваш  телефон
прослушивается.  Большинство из них  просто  не  работают,  а  если  и
работают,  то  только  при  подключении к вашей линии совсем простых и
явных средств прослушивания.  Эти устройства в лучшем случае  засекают
изменения напряжения в цепи,  но не могут определить жучок.  Для того,
чтобы убедиться в том,  что ваша линия чистая,  вам потребуется помощь
профессионала  с хорошей репутацией и современным оборудованием.  Этот
процесс дорогой и занимает много времени,  но даже в этом  случае  нет
абсолютной  уверенности  в том,  что у вашего противника нет еще более
современной техники,  чем у того человека,  которого  вы  наняли.  Как
говорится  в недавнем заключении одной государственной организации "не
существует оборудования по борьбе со  средствами  электронной  борьбы,
которое    могло   бы   определить   наличие   хорошо   установленного
подслушивающего устройства на линии".  Тем  не  менее,  хорошей  идеей
будет регулярная проверка ваших телефонных линий.
     *Для проверки    ваших    телефонов    потребуется    современное
оборудование*. Для  того,  чтобы проверить ваш телефон,  техник должен
пропустить электрический ток или сигнал  через  каждый  компонент  для
того,  чтобы включился "жучок". Для этого ему потребуется использовать
телефонный анализатор. По возможности он должен проверить всю линию до
центрального  офиса  компании,  отмечая и считая каждое подсоединение.
Для этого ему потребуется рефлектометр.  Это позволит ему увидеть  как
выглядит ваш телефонный провод с точки зрения электроники. После этого
он сравнит эту картину с изображением чистой телефонной линии.
     *Проверьте другие  средства связи*.  В то время,  как ваш телефон
может  быть  чист,  ваш  телекс  или  телефакс  может  прослушиваться.
Проверьте их тоже.
     *Купите скремблеры*. Как уже указывалось в главе 5 самый надежный
и  эффективный  способ улучшения безопасности ваших телефонных линий -
это покупка портативных  скремблеров.  Но  работать  будут  только  те
скремблеры,  которые  подойдут  и  к вашему телефону и к телефонам тех
людей,  с которыми вам придется общаться.  Для того, кто будет слушать
этот  разговор,  он  будет непонятен,  а для того,  чтобы восстановить
перехваченный телефонный разговор,  потребуются современные компьютеры
и  время.  Помните,  что  ваш разговор может быть прослушан при помощи
устройств,  установленных в той комнате из которой вы звоните  и  там,
куца вы звоните, или при помощи "жучка" в самом скремблере.
     *Будьте сдержаны  при  разговоре  по  телефону*.  Даже,  если  вы
приняли  все  меры  предосторожности,  не  рекомендуется  говорить  по
телефону о таких вещах,  которые вы не сказали бы конкуренту, большому
жюри или своей супруге.  Не обсуждайте также по телефону планы поездок
и вопросы безопасности.
     *Используйте помехосоздающие  пленки  или  музыку  для маскировки
вашего разговора*.  Ваш сотрудник безопасности  может  записать  такую
помехосоздающую  пленку  в  местном  баре или ресторане.  Музыка также
может использоваться для того,  чтобы труднее было отличить ваш  голос
от   посторонних   шумов.   Любой  фоновый  шум  поможет  предупредить
считывание лучом вибраций ваших окон и  использование  компьютера  для
преобразования вибраций в звук.
     *Помните о  подслушивающих  устройствах  во  время  поездок*.   В
дополнение  к  портативному  скремблеру вы можете использовать еще два
устройства для обеспечения  минимальной  безопасности.  Детектор  поля
поможет   обнаружить   магнитное   поле,   создаваемое   передатчиком,
установленным в стену или мебель.  Детектор  обратной  связи  посылает
свой   сигнал,   который   поступает   обратно   через  подслушивающее
устройство.  Последняя модель стоит около 800 долларов,  а  предыдущая
около 600 долларов. Ничто не защитит вас от всех микрофонов.
     *Проверка комнат  -  дорогостоящее  занятие,   занимающее   много
времени*. Многое    компании,   занимающиеся   поиском   и   удалением
подслушивающих устройств  никогда  не  дадут  вам  реальную  стоимость
поиска  и  удаления  подслушивающих  устройств.  В обычной комнате так
много мест,  где могут быть установлены  подслушивающие  устройства  и
существует  так  много различных типов таких устройств,  что настоящий
поиск займет значительный период времени и будет очень дорого  стоить.
При  действительно  тщательном  поиске  мебель  должна  просвечиваться
рентгеном,  а стены проверены дюйм  за  дюймом.  Используя  нелинейный
детектор  соединений,  который  подает  сигнал при обнаружении в стене
электронных  компонентов  микрофона,  компетентный  специалист   может
обнаружить большинство микрофонов. Каждый провод в комнате должен быть
проверен техником при  помощи  комплекта  ремонтного  инструмента  для
того, чтобы проверить несет ли он голосовой сигнал или нет. Вы никогда
не сможете быть абсолютно уверены, хотя комната и будет чистой.
     Осознавая, что   большинство  клиентов  не  будут  платить  такие
деньги,  которые требуются для тщательного  осмотра,  недобросовестные
фирмы  проводят  часто только поверхностный осмотр,  а затем сообщают,
что все нормально.  А если подслушивающее устройство будет  обнаружено
при последующей проверке, они сошлются на то, что оно было установлено
позже.
     Найдите серьезную   фирму  с  хорошей  репутацией  и  платите  ей
столько,  сколько действительно стоит  такая  работа.  Если  стоимость
таких работ слишком высока для вас, пусть они проверят только основные
офисные помещения и телефонные линии.

        Заключение

     Не занимайтесь технологическим фетишизмом.  Не смотря на то,  что
техника  всегда очень важна,  старайтесь сильно от нее не зависеть.  В
конце концов,  безопасность - это  продукт  тяжелой  работы,  хорошего
планирования и здравомыслия.
