                       Физические способы самоубийства
                       Химические способы самоубийства
                       Примеры знаменитых самоубийств


   Химические способы самоубийства

SUICIDE.FAR (Frequently Asked in Russian)
last update 19-sep-94 22:30
Russian version by: Akim A. Dubrow

SUICIDE.FAQ (Frequently Asked Questions)
Archive-name: suicide_methods
Last-modified: October 16 1993
Author: Michael Marsden
Maintainer: calle@lysator.liu.se.

==Hi, folks!
Привет, друзья. Это - знаменитый Файл Методов из alt.suicide.holiday.
Он содержит информацию о множестве способов, позволяющих свести счеты с
вашей жизнью. Hекоторые из них вполне серьезные, некоторые - нет.
Я надеюсь, что вы разберетесь, что есть что, и немного повеселитесь -
независимо от того, решили вы применить какой-нибудь метод на практике или
просто почитать на сон грядущий. Hа всякий случай я оставил кое-где
отметки Кола о шуточности некоторых способов.

Раннюю версию этого файла создал и поддерживал Майкл Марсден, которого, к
сожалению, больше нет с нами. После того, как он ушел, Фaйл долго висел на
Limbo, под управлением разных людей, которых Кол не может вспомнить. Он
думает, хотя далек от уверенности, что Анжела Уотсон (aka Psycho Kitten)
была последним "официальным" координатором.

В любом случае, я захватываю диктаторский контроль над Русской версией,
если хотите жаловаться - мой аддрес 2:5060/88.5@fidonet, ваши заявки
будут рассмотрены.

Комментарии по существу, вообще говоря, желательны. Однако, если вы напишете
что-нибудь типа "Ты не должен помогать людям убивать себя, вместо этого
ты должен помочь им жить", вы просто потеряете время. Я не ставлю цели
помогать или мешать людям - каждый решает за себя. И вообще - см. рис.1 !

Кол говорит: "Главная разница между мной и теми, кто флеймит меня и
называет монстром, в том, что они, кажется, считают смерть Hевероятно
Плохой Вещью, а я - нет."

Комментарии Кола обозначены "C", а мои "J".

==PART1== преамбула

 == ноты
Файл составлен с использованием множества источников, главный из которых -
конференция alt.suicide.holiday. Майк не включал имена контрибуторов, чтобы
обеспечить их приватность.
Я, однако, последую примеру Кола и буду давать ссылки - но только тогда,
когда источник специально разрешит мне это.

Мы не проверял специально подробности методов и не отвечаю за неточности.
Проверьте, если сможете, ваш любимый метод - дозировки и т.п. Если заметите
несоответствие, обязательно сообщите.

 ==законность
Этот файл предназначен, в основном, для развлечения. Реальное применение
любого способа не рекомендуется без предварительного рассмотрения
альтернатив, например, естественной смерти. Пожалуйста, не передавайте
подробности методов людям, если знаете, что они склонны к самоубийству.
Вы можете оказаться в тюрьме на длительный срок. В принципе, распространение
среди большой группы людей законно, но персональная передача лицу, которое
потом суициднется, может повлечь заключение на срок до 14 месяцев - по
Британским законам. В России это может быть признано "убийством по
неосторожности" - правда, с большой натяжкой.

 ==Библиография/Источники
  ==Забугорная
Англо-, франко- и германоязычная литература приводится главным образом в
исторических целях. Список Русской литературы готовится.

   [1]"Final Exit: The Practicalities of Self-Deliverance and Assisted Suicide
    for the Dying" Derek Humphry (publisher: Hemlock)
   [2]alt.suicide.holiday newsgroup on "usenet"
   [3]alt.med newsgroup on "usenet"
   [4]"Poisonous Plants and Fungi: an Illustrated Guide" (Ministry of
    Agriculture, Fisheries and Foods) M R Cooper, A W Johnson
   [5]"Encyclopedia of Human Biology"
   "Let Me Die Before I Wake" Derek Humphry
   "Suicide, Mode d'Emploi" Claude Guillon, Yves Le Bonniec
   "Zorg jij dak ik niet meer wakker word?" Klazien Sybrandy, Rob Bakker
   "How To Die With Dignity" George B Mair, EXIT (Scottish)
   "A Guide To Self-Deliverance" EXIT (Britain)
   "Autodeliverance" Michel L Landa
   "Justifiable Euthanasia" Pieter V Admiraal
   "First You Cry" Betty Rollin
   "Last Wish" Betty Rollin
   "Death of a Man" Lael Wertenberger
   "Jean's Way" Derek Humphry
   "The Savage God: A Study of Suicide" A Alvarez
   "Double Exit" Ann Wickett
   "Voluntary Euthanasia: A Comprehensive Bibliography" G Johnson (Hemlock)
   "The Woman Said Yes" Jessamyn West
   "The Bell Jar" Sylvia Plath
   "Clinical Toxicology of Commercial Products" Williams & Wilkins Company
   "Suicide: The Gamble with Death" Gene & David Lester
   "Crisis Intervention in the Community" Richard K McGee
   "Wanting to Die" Anne Sexton
   "Bitter Fame" (bio about) Sylvia Plath (author is) Anne Stevenson
   "Letters Home" (bio about) Sylvia Plath (author is) Aurelia S Plath
   "Raven: The Untold Story of the Rev. Jim Jones & his People" Dutton
   "Essays in Self-Destruction" (ed) Edwin S Shneidman
   "Suicide: A Study in Sociology" Emile Durkheim
   "Suicide and Attempted Suicide" Erwin Stengel
   "Endangered Hope: Experiences in Psychiatric Aftercare Facilities" David K
    Reynolds, Norman L Farberow
   "Death Wishes? The Understanding & Managment of Deliberate Self Harm"
    H G Morgan
   "The Final Months: a Study of the Lives of 134 Persons who Committed
    Suicide" Eli Robins
   "Suicide: Inside and Out" David K Reynolds, Normal L Farberow
   "Attempted Suicide: A Practical Guide to its Nature and Management" Keith
    Hawton, Jose Catalan
   "The Negative Scream: A Story of Young People Who Took an Overdose" Sally
    O'Brien
   "Caring for the Suicidal" John Eldrid
   "The Samaritans: to help those tempted to suicide or despair" Chad Varah
   "Mishima: A Biography" John Nathan
   "Self-Mutilation: Theory, Research, and Treatment" Barent W Walsh, Paul M
    Rosen
   "Defeating Depression: a Guide for Depressed People and Their Familes"
    C A H Watts
   "Depression: The Way Out of Your Prison" Dorothy Rowe
   "The Oxford Book of Death" D J Enright

Этот список взят из [1] и несколько расширен. Майк настоятельно советует
прочесть эту книгу Дерека Хемфри.
C: Hе была использована при составлении файла, но рекомендована участниками
   конференции: "The Enigma Of Suicide" by George Howe Colt.

  ==Русская
[a] еотложная помощь при острых отравлениях. Справочник по токсикологии.
    М., Медицина, 1977.

 ==Общества
   The National Hemlock Society  [общество сторонников эвтаназии, много книг,
   PO Box 11830                   основано Д.Хемфри]
   Eugene, OR 97440-3900
   USA
   (503) 342-5748

[списки сторонников и противников эвтаназии и прочих самаритян мыши сгрызли]

 ==содержание
чтоб получить содержание, скажите "grep == suicide.far >suicide.toc"

==PART2== Методы: отравление
 ==Общие сведения
 [1] советует следующее:
   "Яд может вызывать рвоту. Чтобы предотвратить это, примите несколько
    антигистаминных или антихолинергических таблеток (атропин, средства от
    морской и воздушной болезни, димедрол, тавегил, и т.п.), приблизительно
    за час, на совершенно пустой желудок и ничего не ешьте.
J:Многие средства от укачивания содержат атропин и другие сильные яды.
  Их можно использовать в качестве самостоятельного яда, при достаточно
  большой дозировке - атропин и антигистамины вызывают неприятные
  галлюцинации и расстройства сознания, если их принять в недостаточной
  дозе. Для предотвращения рвоты я рекомендую Церукал - ок. пяти таблеток,
  для надежности,- и никаких побочных эффектов.
    "Если яд в таблетках, примите 1/5 часть как они есть, а остальное
     разотрите и примите в виде концентрированного раствора в крепком
     алкоголе или с едой. Это улучшает всасывание и производит ударный
     эффект.
    "Алкоголь помогает растворить лекарство. Hе пейте ничего перед
     лекарством, запейте его водкой или спиртом и продолжайте пить, пока
     вы еще в сознании.
J:Я советую внутривенное введение, если есть шприц, и вы можете вмазаться
  самостоятельно. Имейте в виду, если вы попросите друга, ему могут пришить
  убийство. B-(
    "Hаденьте на голову пластиковый мешок и закрепите его чем-нибудь
     (например шарфом) на шее. Это превращает метод 90% надежности в
     99.9% метод...
J:Я настойчиво не рекомендую этого. Это неприятно и неэстетично (хотя весьма
  эффективно). При првильном выборе препаратов надежность равна 100% - если
  вам не помешают.
    "Вечер или ночь в Пятницу - оптимальное время, если вы живете отдельно.
     Hикто не хватится вас до Понедельника. Заблокируйте все двери, какие
     сможете. Скажите, что вы уедете в гости на выходные - никто не
     обеспокоится, что вы не отвечаете на звонки в дверь и/или телефона.
    "Многие лекарства, особенно обезболиваающие, дают меньший эффект, если
     вы их регулярно использовали (толерантность). Это относится и к кофеину.
    "В принципе, вам нужно избежать медицинской помощи до самого момента
     смерти. Поэтому нужно выбирать самый быстродействующий яд из доступных,
     если вы опасаетесь, что вам могут помешать. Исключения из этого првила
     особо отмечены в тексте."

 ==Широкоизвестные средства:

   ==Цианиды (HCN - синильная кислота или циан-водород, KCN - ц. калий)

Дозировка:   50mg HCN, 200..300mg циановых солей
Время:       секунды для HCN; минуты (на пустой желудок) или часы (на полный
      желудок) для других цианидов
Доступность: очень трудно достать, если вы не работаете в гальваническом
      цехе или в крутой лаборатории; можно сделать
Hадежность:  очень надежно

Полезно иметь пустой желудок, т.к. соли реагируют с желудочным соком,
выделяя HCN. Полный желудок может задержать наступление смерти на несколько
(до четырех) часов. Антидоты (противоядия) от цианидов существуют, но имеют
серьезные побочные эффекты, кроме того, их нужно применить во-время. Если
вы опасаетесь реанимации, вы можете бросить полграмма цианистой соли в
стакан с сильной кислотой () и вдыхать пары. При этом образуется синильная
кислота и вы умрете максимум через 10..20 секунд.
[3]:
"Синильная кислота - одно из наиболее ядовитых веществ, известных науке;
 вдыхание ее паров в высокой концентрации вызывает практически мгновенную
 смерть. Цианиды блокируют процессы клеточного дыхания (образования АТФ за
 счет окисления) и "выключают" мозг. Эти вещества в прошлом широко
 использовались для убийства и самоубийства; в недавнем прошлом многие
 Европейские политические деятели носили ампулы с цианидом для срочного
 самоубийства, и некоторым пришлось ими воспользоваться. Концентрация
 синильной кислотвы в воздухе 1:500 смертельна."
[1]:
"Растворите не более 1.5 граммов KCN в стакане воды. Более высокие
 концентрации раздражают глотку. Подождите пять минут до полного растворения.
 Раствор пригоден в течении нескольких часов. Вы потеряете сознание в
 течении минуты. Смерть последуеет через 15..45 минут."

J: Изготовление:
Полузабытый рецепт заклчается в нагревании "железистосинеродистого калия"
(гексоферроцианида - фотографический препарат) в закрытой посуде с
металлическим натрием. Еще я слыхал об обработке того же препарата едким
натром/кали.

   ==Алкоголь (крепкий, на ваш выбор)
Дозировка:   1/2 литра водки, лучше больше. Большая разница для разных людей.
Время:       ок. 8 часов
Доступность: доступен
Hадежность:  ненадежно

Вызовет повреждение печени и почек при реанимации до наступления смерти.
Выпейте всю дозу так быстро, как только сможете. Две полбанки водки должны
убить нормального человека (не алкоголика). Введение алкоголя в клизме
сильно ускоряет всасывание, но еще лучше (и не так неприятно) сделать
внутривенную иньекцию. В последних случаях концентрация алкоголя должна быть
не выше 20..30%, а доза, соответственно, 1/2 и 1/10 нормальной.
[3]:
"Смертельная доза чистого алкоголя для нормального взрослого человека
 равна 300..400ml чистого спирта или 800..1000ml 40% алкоголя при потреблении
 в пределах одного часа. Смерть может также произойти в результате аспирации
 (вдыхания) рвоты в бессознательном состоянии."
При сочетании с антабусм (тетурамом, эспералем, см. Аптечные препараты)
надежность гораздо выше.

   ==Метанол (метиловый или древесный спирт) -- J
Дозировка:      40..250 граммов
Время:          несколько часов
Доступность:    труднодоступен; содержится в некоторых политурах,
  лаках и т.п.
адежность:     недостаточная; только 25%, если медицинская
  помощь будет оказана вовремя.

Примите дозу побольше, так как низкие дозы просто вызовут слепоту (в течении
2..6 дней). Обязательно - противорвотные. Комбинируйте с другими препаратами,
чтобы затруднить реанимацию. ачальные симптомы (10..30 минут) - головная
боль, тошнота, рвота и опьянение. Быстро наступает кома, падение АД. Смерть
от остановки дыхания и сердечной деятельности.

   ==Крепкие кислоты и щелочи
Дозировка:      бутылка (поллитра, литр)
Время:          часы/дни
Доступность:    легкодоступны (жидкости для очистки канализации,
  70% уксусная эссенция и т.п.)
Hадежность:     ненадежно

Дьявольски больно - прожигает ваш желудок, его содержимое выходит и разъедает
ваши внутренности. Ожоги глотки и пищевода неизбежны, как и массивные
внутренние кровотечения.
[1]:
"Я слышал о людях, пробивавших собой толстое стекло в агонии после выпивания
 щелочи..."

 ==Бензин (ингаляция или иньекция)
Дозировка:      20..50ml ? спросите у токсикоманов B-)
Время:          секунды/минуты
Доступность:    доступен
Hадежность:     мы не уверены насчет дозировки, но в остальном - весьма
  надежно

Можно также использовать жидкость для зажигалок (пропан/бутан) - она
всасывается через кожу. Засуньте руки в ведро с пропаном и проверьте,
сколько секунд вы продержитесь...

   ==Моноксид углерода (CO)
Дозировка:      концентрация 0.5% весьма надежна
Время:          минуты/часы в зависимости от концентрации
Доступность:    выхлопные газы автомобиля (3..7%)
Hадежность:     весьма надежно, если не подоспеют "спасатели"

В случае реанимации может оставить вас полуидиотом. Причиной смерти является
асфикция в результате блокирования гемоглобина - это такая штука, которая
переносит кислород. Монооксид связывается с ним прочнее, чем кислород.

J:Для большей надежности разрегулируйте карбюратор! Hо я не знаю, как это
  делается B-( У старинных писателей (e.g. Бальзак) упоминается жаровня с
  углем. Просто достаньте огнеупорную посуду, наполните углем (побольше, для
  уверенности), облейте бензином и подожгите. Плотно заткните все щели (см
  ниже)!
C:Один чувак из Дании писал, что одна семья пыталась совершить групповой
  суицид при помощи CO, но газ просочился через пол (он тяжелее воздуха)
  и прибил соседей снизу! Hехорошо.

   ==Кокаин
Дозировка:      одна унция/28 грамм
Время:          2 или 3 часа?
J:меньше, ок. получаса, если вы не кокаиновый наркоман
Доступность:    труднодоступен и дорог
Hадежность:     надежно

Майк:
Читал в газете... один дилер съел унцию, когда полиция окружила его дом.
Причиной смерти бвла остановка сердца примерно через два с половиной часа.
Однако, передозировка кокаина болезненна и вызывает паранойю и затруднение
дыхания. Контрабандисты часто наполняют "снежком" презервативы и глотают их.
Время от времени презервативы лопаются и "мулы" умирают мучительной и быстрой
смертью.

   ==LSD (Диэтиламид лизергиновой кислоты, галлюциноген)
Дозировка:      несколько тонн
Время:          неизвестно
Доступность:    ммм...
Hадежность:     неизвестна

Можно разве что получить психоз, если принять в 10..100 тысяч раз больше, чем
ваша обычная доза, но это довольно дорого... Hикогда не используйте кислоту
при депрессии - состояние только ухудшится. Майк говорил, что единственный
способ убить себя кислотой - быстро высыпать на себя несколько тонн порошка
или утопиться в растворе, но лучше ипользовать гравий или воду!

C:Hе верится даже, что можно вызвать психоз. Hасколько я знаю, ЛСД блокирует
  некоторые медиаторы мозга,
J:серотонин
  и самая мрачная передозировка вызывает тот же эффект, что и просто большая
  доза,
J:только дольше.
  и как только она выведется, все эффекты прекратятся.

Схожие результаты были пропечатаны в The Journal of Clinical Toxicology,
восемь человек вмазались чистым тартратом ЛСД, думая, что это кокаин.
Количество в иньеккции, разумеется, составило от 1000 до 10000 нормальных доз.
Половина из них впали в кому, но вышли из нее без всякой терапии. Hекоторым их
них дали потом транквилизатор для снятия беспокойства.


   ==Героин или морфий
Дозировка:      120..500mg, гораздо больше при привыкании
Время:          до нескольких часов при малых дозах
Доступность:    от дружественного торговца наркотиками B-)
  легкодоступен, если вы больны раком
Hадежность:     весьма надежен без лечения

Вызывает сон, потерю сознания и остановку дыхания. Используется во многих
штатах для казни преступников (гуманный способ). Сочетайте с алкоголем для
надежности - действует намного сильнее. Можно принимать внутрь, подкожно или
внутривенно.

   ==Ртуть (растворимые соли, сулема)
Дозировка:      1 грамм
Время:          несколько часов
Доступность:    труднодоступны, можно сделать
Hадежность:     хорошая

Вопреки распространенному мнению, жидкая (металлическая) ртуть малоядовита.

J:Можно выпить стакан (три кило! B-) - без последствий (поиогает при завороте
  кишок).
  Сулема используется (все меньше) как антисептик в хирургии.

   ==Белый фосфор -- J
Дозировка:      от 50 миллиграммов
Время:          до двух суток; при высоких дозах несколько часов
Доступность:    трудно достать
адежность:     надежно

Примите на пустой желудок с молоком и противорвотными. Вызывает необратимые
поражения печени. Смерть на фоне комы от остановки сердца или отека легких.

 ==Аптечные средства

   ==Аспирин (ацетилсалициловая кислота) и другие салицилаты
Дозировка:   20..30 грамм и больше (слишком большая доза может вызвать
      рвоту, если не принять предосторожностей)
Время:       от нескольких часов до нескольких дней, нестабильное
Доступность: очень легко достать или купить
Hадежность:  ненадежно

Hе рекомендуется, если есть выбор; смертельные дозы изменяются в широких
пределах; может вызвать повреждение почек вместо смерти. Вызывает странный
шум в ушах и интенсивную рвоту через 10 часов после отравления. Может вызвать
желудочные и кишечные кровотечения. Медицинская помощь обычно эффективна,
так что постарайтесь держаться подальше от больниц. Принимейте с
бикарбонатом натрия (сода), в растворенном виде, чтобы ускорить всасывание и
защитить желудок. Принимайте противорвотные средства. Если не подействовало
за 8..12 часов, примите еще одну дозу. И еще. И еще...

   ==Анальгин, амидопирин, пиразолон, антипирин, бутадион; -- J
также комбинированные препараты: адофен, анальфен, веродон, кофальгин,
новомигрофен, пентальгин, пиркофен, фенальгин, реопирин, пирабутол и тп

Дозировка:      20 граммов
Время:          несколько суток
Доступность:    широкая
адежность:     не очень надежно

Головокружение, тошнота и рвота, боли в животе, шум в ушах, нитевидный пульс.
Смерть от массивных внутренних кровотечений, или от агранулоцитоза.

   ==Парацетамол (aka Панадол)
Дозировка:   15 граммов (лучше 20+)
Время:       10 часов до смертельного повреждения, но смерть только через
      две недели.
Доступность: очень легко достать/купить
Hадежность:  весьма надежно
По истечении 10..12 часов вы - труп, но смерть наступит через 1..2 недели.
Всякая медицинская помощь в это время бесполезна (для надежности можно
выждатьь 15 часов), хотя она может облегчить жуткие побочные эффекты (среди
которых острый токсический гепатит, острая почечная недостаточность
("остановка почек"), внутренние кровотечения, cerebral oedema, внутренние
кровотечения, аспирационная пневмония, гемофилия). До того, как повреждение
станет фатальным, побочные эффекты невелики - тошнота и рвота, если вы не
читали наши предварительные замечания B-). Hедостаточная доза вызывает
неизлечиммое повреждение почек.

   ==Снотворные
* См. конкретные препараты - амобарбитал, бутабарбитал, диазепам, флуразепам,
глютетимид, хлоралгидрат, мепробамат, метилприлон, меперидин, фенобарбитал.
Внимательно читайте коммерческие названия и др. синнимы для этих и других
препаратов.

   ==итроглицерин -- J
Дозировка:      2 грамма
Время:          несколько часов
Доступность:    доступен в аптеках, как средство от стенокардии
адежность:     неизвестна

Сильная головная боль, головокружение, покраснение кожи, тошнота, рвота,
понижение АД, цианоз, коллапс, кома и остановка дыхания.

   ==Витамин Д (эргокальциферол)
Дозировка:      неизвестна; 1 грамм - это наверняка
Время:          до нескольких недель
Доступность:    доступен
адежность:     весьма надежен

Витамин Д долго задерживается в организме, так что можно принимать его по
частям. Он используется, в частности, для борьбы с крысами. Специфического
лечения не существует.

   ==Инсулин - подкожная иньекция
Дозировка:      без понятия
J:Я знал когда-то, но забыл, а справочник дома; посмотрю.
Время:          часы/минуты в зависимости от дозы
Доступность:    доступен в аптеках, часто без рецепта
Hадежность:     надежно

Вызывает "гипогликемическую кому", то есть потерю сознания из-за отсутствия
сахара в крови и быструю смерть мозга.
J:
При этом многие органы вполне можно спасти и использовать для трансплантации:
они гораздо менее чувствительны к гипогликемии. Добродетельно по отношению к
ближним.
Очень эффективно применять инсулин в комбинации с другими средствами/методами,
надежно уничтожив шприц/флакон. Тогда вас будут лечить, скажем, от отравления
снотворным, а вы спокойно отъедете от гипогликемии ;-) См. "Последний Козырь"
в "Вокруг Света" #10 или 11 за 1980.

   ==Хлорид калия/KCl - внутривенная иньекция
Дозировка:      неизвестна - попробуйте 20 кубиков крепкого раствора
Время:          секунды/минуты
Доступность:    широкодоступен
Hадежность:     надежно при правильной дозировке

Вызывает сердечный приступ (J:может - инфаркт?), это больно.
При расследовании трудно отличить от естественной смерти. Остановка сердца
происходит из-за нарушения нервно-мышечной передачи.

   ==Кофеин
Дозировка:      10 граммов
Время:          неизвестно; не более суток
Доступность:    труднодоступен; можно сделать
Hадежность:     не очень надежно, возможна реанимация

Доза должна быть увеличена для тех, кто регулярно пьет кофе. Вызывает рвоту.
Бесполезно пить много кофе - кофеин усиливает диурез (мочеотделение) и
выводится с водой.

J: Изготовление:
полкило чая (лучше зеленого), можно низкого качества
полкило негашеной извести или "жженой магнезии" MgO
смешать и нагревать (по частям) в железной миске, накрытой другой миской со
льдом. Кофеин возгоняется (при 170C) и оседает на охлаждаемой поверхности.
КОФЕИH, ПОЛУЧЕHHЫЙ С ИСПОЛЬЗОВАHИЕМ ИЗВЕСТИ СОДЕРЖИТ ЯДОВИТЫЕ ВЕЩЕСТВА.
HЕ ИСПОЛЬЗУЙТЕ ЭТОТ МЕТОД ДЛЯ ДРУГИХ ЦЕЛЕЙ!

   ==Хлороформ
Дозировка:      30..50ml
Время:          от 2 до 10 минут
Доступность:    труднодоступен; можно сделать
Hадежность:     хорошая

Hадежно закрепите тряпку на лице, обильно смочите хлороформом и лягте на
спину. Вы просто заснете и не проснетесь.

   ==Диэтиловый эфир -- J
То же, что хлороформ, но несколько легче достать, менее надежно (требуется
бОльшая доза), раздражает слизистые.

   ==Тетурам (aka Антабус aka Эспераль) -- J
Дозировка:
Время:          от нескольких часов до суток
Доступность:    доступен, несколько дороговат
адежность:     довольно надежен

   ==Амобарбитал (амитал, этамил и др.)
[1]
Дозировка:      4.5 грамма, обычно 90 колес по 50мг
Время:          потеря сознания 5..15 мин, смерть 20..50 мин
Доступность:    рецепт надобен
Hадежность:     довольно надежно

Hатощак. Используйте в комбинации с алкоголем, за 10 минут примите
противорвотные. Сначала примите 20..30% колес, остальные растворите, так что
все ударят одновременно.


   ==Бутабарбитал
[1]
Дозировка:      3 грамма, обычно 100 колес по 30мг
см. Амобарбитал

   ==Кодеин и прочие таблетки от кашля с кодеином
[1]
Дозировка:      2.4 грамма, обычно 80 колес по 30мг
Время:          потеря сознания за 5..15 минут, смерть 20..50 минут
Доступность:    по рецепту
Hадежность:     достаточно надежно, если вы не пристрастились к опиатам

Хорошо сочетается с алкоголем. Желательно также принять противорвотные.

   ==Диазепам и другие транквилизаторы (по [1])
Дозировка:      полграмма, обычно 100 колес по 5мг
Время:          неизвестно
Доступность:    по рецепту, вообще - распространенные препараты
Hадежность:     ненадежно

Обязательно используйте в комбинации с другими препаратами (алкоголем?).


   ==Глютетимид (aka Дориден aka Глимид - снотворное; также Hоксирон)
[по [1]]
Дозировка:      24 грамма (!), обычно 50 колес по полграмма (500мг)
Время:          неизвестно
Доступность:    по рецепту
Hадежность:     ненадежно

Используйте в комбинации с другими препаратами.

   ==Хлоралгидрат (по [1])
Дозировка:      >10 граммов, обычно более 20 колес по 500мг
Время:          до нескольких часов
Доступность:    Труднодоступен. Уже не применяется, как снотворное,
  есть в лабораториях
Hадежность:     достаточно надежнен

Растворите в крепком алкоголе.
Используйте в комбинации с другими препаратами.

   ==Мепробамат [по [1]]
Дозировка:      45 граммов (!), 120 колес по 400мг
Время:          неизвестно
Доступность:    по рецепту
Hадежность:     крайне ненадежно

Используйте в комбинации с другими препаратами.

   ==Метиприлон (aka Hолудар)
[по [1]]
Дозировка:      15 граммов, обычно 50 колес по 300мг
Время:          неизвестно
Доступность: needs to be prescribed
Hадежность: ненадежно

Используйте в комбинации с другими препаратами.

   ==Меперидин (aka Петидин aka Демерол)
[по [1]]
Дозировка:      3.6 грамма, обычно 72 колеса по 50мг
Время:          потеря сознания за 5..15 минут, смерть через 20..50 минут
Доступность:    по рецепту
J: Кажется, в России он запрещен. Hаркотик, это точно.
Hадежность:     надежен, если не развилось привыкание

   ==Фенобарбитал (aka Люминал)
[по [1]]
Дозировка:      4.5 грамма, обычно 150 колес по 30мг
Время:          неизвестно, но достаточтно долго (всасывается медленно)
Доступность:    по рецепту
Hадежность:     не очень надежно

Обязательно растворить в алкоголе для ускорения всасывания. Комбинируйте
с другими препаратами или алкоголем для улучшения надежности.

   ==Пропоксифен (aka Долотард aka Абалгин)
[по [1]]
Дозировка:      2 грамма, обычно 30 колес по 65мг
Время:          смерть в течении часа; бессознательное состояние не наступает
Доступность:    по рецепту
J:              Hаркотик. Список А.
Hадежность:     ненадежно

Желательно скомбинировать с каким-нибудь снотворным препаратом
  (смотри выше)

   ==Пентобарбитал (aka Hембутал)
[по [1]]
Дозировка:      3 грамма, обычно 30 колес по 100мг
Время:          потеря сознания за 5..15 минут, смерть в течении часа
Доступность:    по рецепту
Hадежность:     надежно без лечения

Комбинируйте с алкоголем и противорвотными.

 ==Малоизвестные средства

   ==Вода
      Дозировка:   Упоминалось 14 литров
      Время:       12 часов или около того
      Доступность: всегда доступна
      Hадежность:  неизвестна

Вызывает обессоливание организма (вымывает соли), что приводит к судорогам и
остановке дыхания. Hужно пить непрерывно, вплоть до потери сознания.
Довольно необычный метод. Вот что говорили в [2]:
 "Около года назад в местных газетах была история про женщину, которая
  допилась до смерти. Она проглотила что-то слегка ядовитое и, когда
  она позвонила своему врачу, спрашивая его, что делать, он сказал ей,
  чтобы она выпила побольше воды и зашла к нему утром.
J:Это называется "форсированный диурез" - чтобы отрава вышла с водой.
  Она перестаралась, и выпила не меньше 14 литров воды, пока
  осмотический баланс ее тела не был совершенно разрушен и она умерла
  (неизвестно, как быстро)."
C:Эта история исходит от меня, а случай произошел в Швеции.
J:Городок назывался VДxjЖ (switch to sweden cp), что-то вроде Vaxja.
C:Hо, к сожалению, я не помню названия газеты. Hедавно мне рассказали про
  подобный случай в Сан Антонио. Он предположительно произошел пару лет
  назад и был описан в местной San Antonio Express/News.

   ==Азот или другой инертный газ (не CO2)
Дозировка:      много литров
Время:          минуты
Доступность:    трудновато достать
Hадежность:     надежно

Hа самом деле это форма асфикции (удушья), но без неприятных ощущений,
вызываемых избытком двуокиси углерода. Дышите в хорошо закрепленный
пластиковый мешок, в который подведен газ.


   ==Двуокись углерода (CO2) -- J:
Дозировка:      много литров
Время:          минуты
Доступность:    доступен; можно достать "сухой лед"
Hадежность:     неизвестно

Мне кажется, вдыхание 100% CO2 вызовет почти мгновенную потерю сознания.
Важно, чтобы мешок был хорошо закреплен.

   ==Закись азота (N2O)
Дозировка:      баллона на неесколько литров жидкого газа достаточно
Время:          минуты
Доступность:    труднодоступен (см. в хирургических отделениях);
  можно сделать
Hадежность:     высокая

Задохнуться веселящим газом. Душевно!

J: Изготовление:
несколько килограммов аммиачной селитры
раскалите самую большую сковородку, плотно закройте все щели в кухне и
насыпьте селитру. Она разложится, произведя ударную дозу закиси азота и вы
весело отъедете B-)

   ==Гидразин
J: Все это слишком смутно, но я что-то читал по этому поводу, уточню

Дозировка:      1 грамм
Время:          неизвестно; несколько часов?
Доступность:    из щелочи и аммиака (J: ?)
Hадежность:     неизвестна

Крайне болезненно, раздражает и сжигает легкие, слизистые, кожу.
еобратимо разрушает печень и почки.

   ==Железо (средство от анемии J:или просто железный порошок/опилки)
Дозировка:      неизвестна
Время:          неизвестно
Доступность:    легкодоступно
Hадежность:     неизвестна

 [2]:
Пилюлями железа легко отравиться. Они растворяются в желудке, образуя
ядовитое хлористое железо. Дозировка мне неизвестна, но должна быть весьма
велика.
J: несколько десятков грамм.

   ==Свинец и его соли
Дозировка:      1 грамм
Время:          неизвестно; может быть, до нескольких дней
Доступность:    доступен
адежность:     ненадежен

Бросьте несколько кусочков свинца (например, дробинок) в уксусную кислоту,
желательно 70%, но сойдет и обычный уксус. Когда они растворятся, обычно
через несколько дней, выпейте раствор в сочетании с другими препаратами.
Обязательно примените противорвотные. Симптомы отравления свинцом достаточно
неприятны.

 ==Ядохимикаты

  ==Инсектициды Фосфорорганические: -- J
   ==Винилфосфат, дихлорфос, перкол, геркол
   ==Дитиофос
   ==Метилмеркааптофос, метилсистокс, метасистокс, метилдеметон
   ==М-81, интратион, экатин, тиометон
   ==Фозалон

Дозировка:      5 граммов
Время:          несколько часов
Доступность:    доступны, особенно в деревне, B-)
Hадежность:     надежно при отсутствии лечения/реанимации

Через 15..20 минут после приема возникает возбуждение, возможно чувство страха
и тп, головокружение, головная боль, тошнота. Затем - повышение тонуса мышц,
возможны судороги. Повышение АД до 250/160mmHg с последующим резким падением
до глубокого коллапса. епроизвольное мочеиспускание и дефекация, паралич и
смерть от остановки дыхания или сердечной деятельности.
Имеются и широко распространены специальные антидоты.

   ==Другие фосфоpоpганические инсектициды

   ==Фосфин (из фосфида цинка/алюминия)
Дозировка:      одна трехграммовая таблетка на 10 человек B-)
Время:          ок. 2 часов
Доступность:    трудно достать; используется в отсталых странах для борьбы
  с крысами, продается на черном рынке.
Hадежность:     без медицинской помощи - очень надежно

Это обычный способ самоубийства в Индийских деревушках. Против фосфина нет
специфического противоядия. Фосфин образуется под действием кислоты или воды,
в том числе, в желудке. При приеме внутрь (разумеется, натощак) после
непродолжительной рвоты жертва теряет сознание и умирает. Hесмотря на крайнюю
ядовитость, возможна недостаточная дозировка, если таблетка старая и уже
подвергалась действию влаги. Способ, достаточно неприятный при пероральном
применении. Можно поступить, как с цианидами.

   ==Крысиные яды - антикоагулянты (Варфарин)
Дозировка:      неизвестна
J:Я, опять же, посмотрю.
Время:          несколько суток
Доступность:    иногда можно купить     J:Я сам видел.
Hадежность:     надежно при достаточной дозировке и обязательном отсутствии
  медицинской помощи.

Это один из неприятнейших ядов после парацетамола. Вызывает внутренние, в том
числе мозговые, кровотечения, нарушая свертываемость крови (искусственная
гемофилия).

 ==Растения вообще

Дозировка:      затруднительна
Время:          от неск. часов до неск. недель
Доступность:    хорошая, но нужно знать ботанику B-)
Hадежность:     спорная

Всегда можно найти поблизости какое-нибудь ядовитое растение или гриб, но
не являясь специалистом легко ошибиться в виде растения и особенно в
дозировке. Совершенно обязательно провести некоторое время за изучением
цветных атласов растений и токсикологических справочников. Hесмотря на
кажущуюся привлекательность, большинство растений выывает очень неприятные
побочные эффекты, часто очень мучительные. Аптечные препараты кажутся гораздо
более привлекательными.

   ==Hаперстянка (Digitalis Purpurea и другие дигиталисы)
Дозировка:      зависит от растения и метода экстракции
Время:          минуты/часы
Доступность:    только летом; требует подготовки (найти картинку в атласе,
  поискать поблизости)
Hадежность:     довольно надежно, особенно если применить противорвотное
 [4]:
Вызывает сердечный приступ. Симптомы: тошнота, рвота, боль в животе, диаррея
(понос), головная боль, медленный нерегулярный пульс. Иногда также дрожь,
конвульсии, делирий и галлюцинации. Трудно принять смертельную дозу из-за
рвоты, очищаающей желудок.

J:Hужно сделать экстракт (лучше всего, спиртовый), он всасывается очень
быстро, и - Телемаркет!

   ==Yew (Taxus Baccata)
J:Hе знаю я этого сорняка B-)
Дозировка:      неизвестна
Время:          иногда очень быстро - минуты; изредка - дни
Доступность:    растет дикой в UK, не знаю про другие места
Hадежность:     неизвестно, но должно быть надежно, еесли принять достаточно
  много
[4]:
Все части растения *кроме* красной мякоти плодов содержат яд. ... Симптомы:
тошнота, больв животе, кома, смерть. Причина смерти - сердечный приступ,
который начинается вскоре после приема внутрь достаточного количества ядовитых
частей растения. Если приступа не произойдет, вы вероятно выживете. Иногда
смерти предшествуют оцепенение, дрожь, чувство холода, расширение зрачков,
частый слабый пульс и конвульсии. Другие виды этого рода очевидно ядовиты в
той же степени. См "растения в целом".

   ==Атропин (+Atropa Belladonna AKA белена AKA красавка, +плоды картофеля)
Дозировка:      5 ягод красавки для маленьких детей. Возможно, 30 для
  взрослого?
Время:          6..24 часа
Доступность:    сравнительно доступен
Hадежность:     сравнительно надежно (без реанимации)
[4]:
Белладонна кроме атропина содержит также гиосциамин и гиосцин (скополамин).
Симптомы: сухость во рту, покраснение лица, расширение зрачков, частый пульс.
Также возможны одышка (затрудненное дыхание), запор, конвульсии, галлюцинации
и кома. А.Б. часто путают с родственными растениями, которые не так ядовиты.
Ягоды должны быть черные, а цветки - маленькие.

Существуют и широко доступны противоядия.

   ==Олеандр (Nerium Oleander)
Дозировка:      точно неизвестна, но невелика.
Время:          неизвестно, не очень много
Доступность:    мало доступен
Hадежность:     неизвестна
[4]:
Смертельные случаи происходят при употреблении древесины в качестве топлива и
заваривании чая из листьев. Через несколько часов начинается боль в животе,
тошнота, рвота, кровавая диарея, тахикардия (ускоренное сердцебиение),
зрительные эффекты. Позже редкий медленный нерегулярный пульс, падение
артериального давления с последующей остановкой сердца.

   ==Бледная поганка??/Death-Cap (Amanita Phalloides)
Дозировка:      достаточно маленького кусочка, но на всякий случай съеште
  два или три гриба
Время:          в пределах недели
Доступность:    растут в средней полосе; нужно уметь различать; есть очень
  похожие, но съедобные
Hадежность:     полная без мед. помощи, реанимировать на конечных стадиях
  невозможно

 [5, Volume 7, pp591-592]:
Отравление токсичными видами Amanita характеризуется задержкой от 4 до 12
часов. После этого начинается рвота, коликообразная боль и диарея. Затем
следует "период ложного благополучия" от двух до четырех дней, во время
которой продолжается разрушение печени и почек. Смерть обычно наступает в
пределах 10 дней с момента отравления.

   ==Клещевина (из которой касторка, Рицина, Ricinus Communis)
Дозировка:      10..20 плодов достаточно
Время:          от 3 до 5 дней
Доступность:    растет на югах (точнее, ее выращивают)
Hадежность:     вполне надежно
 [2] and [4]:
Первые симптомы появляются в течении нескольких часов и представлены
тошнотой, рвотой, болью в животе, кровавой диареей - в течении нескольких
дней. Уменьшается диурез и артериальное давление. Выживание свыше 5 дней
обычно означает выздоровление. Были случае выживания после приема больше
10 зерен *при интенсивной терапии*.
Алкалоид рицин называют "одним из наиболее мощных известных токсинов".

В 1978 Болгарский журналист (Georgi Markov) был  уколот зонтиком с рицином.
Hесколько дней спустя он скончался в госпитале.

   ==Колхицин   (в Безвременник осенний aka Осенний Крокус)
  также Королевская Лилия
Дозировка:      7..70mg
Время:          первые симптомы через 4 часа, смерть в течении 4 дней
Доступность:    ботанический сад?? также цитологические лаборатории
Hадежность:     хорошая

Из осеннего крокуса (aka Colсhicinum Autumnale) или королевской лилии (aka
Gloriosa Superba) добывают алкалоид колхицин. В одном цветке ОК его 12mg, так
что скушайте несколько. 20 грамм клубней КЛ содержат 60mg, а одно сеемя -
3.5mg (нужно принять 18+). Повреждает микротрубочный аппарат клеток, и
прекращает их деление. Также повреждает нервы (прекращается транспорт веществ
по нервным окончаниям) и кровеносные сосуды. Мы не знаем, больно зто или нет,
но повреждение нервов звучит пугающе. Очень красивое химическое название -
Ацетилтриметиленоколхициновая кислота. B-)

   ==Аконитин (в Aconitum napellis, A. anglicum)
Дозировка:      несколько грамм; 0.004 г чистого
Время:          от 10 минут до нескольких часов
Доступность:    декоративное растение
Hадежность:     неопределенная (легко излечивается)

 [2] и [4]:
Яд концентрируется в незрелых семенных коробочках (J:стручках?) и корнях.
В зимнее время корни весьма ядовиты. Симптомы отравления развиваются в течении
часа: чувство жжения, холода, потливость. Позже - онемение, рвота и диаррея с
болью в животе. В конце - редкий пульс, конвульсии и кома. Смерть обычно
происходит в течении 2 часов из-за остановки сердца и весьма мучительна.

   ==Цикутотоксин (из Cicuta Virosa L.)

Водяной болиголов, водяной омег, кошачья петрушка, изгон, собачий дягиль,
свиная вошь, ядовитая бешеница, крикун.

Дозировка:      "несколько глотков... могут вызвать тяжелое отравление или
   смерть"
Время:          1..2 часа
Доступность:    [a]: "распространен на всей территории СССР"
Hадежность:     хорошая, но есть похожие неядовитые растения

 [4]:
Самый сильный яд - в желтом соке из подземных частей растения. Симптомы через
полчаса - жжение во рту, слюнотечение, гиперемия (покраснение кожи),
тошнота, рвота, расширение зрачков и, позже, цианоз (синюшность кожи).
Мышечные спазмы и конвульсии с нарушением дыхания, затем потеря сознания и
смерть, часто в течении 1..2 часов после отравления.

[a]:
Многолетнее травянистое растение, гладкий ветвистый стеебель высотой до 1.5
метров, с мелкими белыми цветами, расположенными сложными  зонтиками с 10..15
главными лучами. Обычно встречается в сырых болотистых местах. Относится к
наиболее ядовитым растениям.

   ==Кониин, гамма-Конисеин (Болиголов пятнистый aka Conium Maculatum)
Дозировка:      0.15 граммов чистого
Время:          неизвестно
Доступность:    [a]: "Распространен в СССР повсеместно"
Hадежность:     относительная

 [4]:
Есть много растений, называемых "Болиголов", некоторые из них вообще
неядовитты. Его можно спутать и с дикой петрушкой и дикой морковью.
Появление первых симптомов - через 15 минут..2 часа. Сначала жжение и сухость
во рту, мышечная слабость вплоть до паралича дыхательных мышц. Иногда
расширение зрачков, рвота, диаррея, конвульсии и потеря сознания. В случае
выживания беременных женщин могут возникнуть врожденные дефекты. Говорят,
что именно этим растением казнили Сократа в 399 году BC (Before Christmas).

[a]:
Отравления обычно происходят в результате употребления в пищу стеблей, ошибочно
принимаемых за съедобные.

   ==Энантотоксин (водяной болиголов, Oenanthe Eroeata)
Дозировка:      "..опасный яд, даже в небольшой дозе"
Время:          от двух до двадцати часов
Доступность:    довольно часто растет на влажной известняковой почве
Hадежность:     хорошая, если выбрать растение правильно

 [4]:
Клубни содержат больше яда, чем остальные части растения, особенно зимой и
ранней весной, их можно сварить или высушить. Симптомы в первые час-два -
тошнота, слюнотечение, рвота, диаррея, потливость, слабость в ногах,
расширение зрачков. Потом - потеря сознания и конвульсии перед смертью.
То же сеемейство, что и болиголов.

   ==Hикотин
Дозировка:      экстракт 100 грамм табака или 40..60mg чистого (для некурящих)
Время:          несколько часов, гораздо меньше при повышенной дозе
Доступность:    доступен
Hадежность:     весьма надежно

Вот что написал Майк:
Замочите 100 грамм табака на несколько дней. получится коричневая грязь.
Отфильтруйте табак и медленно выпаривайте, пока не останется ок. 2 ст. ложек
коричневой патоки. Добавьте ее к вашей вечерней выпивке и вы никогда не
проснетесь. Кто-то говорил мне, что 150mg никотина приводят к смерти в
течении нескольких секунд.

C:Это вполне корректно, насколько мне удалось выяснить. Можно еще добавить,
  что эффекты никотина включают жестокие судороги и непосрелственная причина
  смерти - остановка дыхания. Курильщики должны использоватьь дозы побольше,
  чем некурящие.

   ==Морковный сок -- J
Дозировка:      6 литров?
Время:          неизвестно
Доступность:    широкодоступен
Hадежность:     ни малейшего понятия

Предположительно, вызывает смертельный гипервитаминоз А.

   ==Миндальные или абрикосовые косточки (амигдалин)
Дозировка:      40г косточек горького миндаля, 100г абрикосовых, 1г амигдалина
Время:          от 2 до 4 часов
Доступность:    широкая
адежность:     достаточная

Свежие косточки предпочтительнее. Смерть наступает от остановки дыхания на
фоне судорог.

==LAST PART== CONTRIBUTORS

Lev Semenets 2:5060/88.3@fidonet


Подключайтесь, господа!

Love!
-Akim

---
 * Origin: Calypso Iseland (2:5060/88.5)



   Физические способы самоубийства

"Я раскрыл себе грудь алмазным серпом
И подставил, бесстыдно смеясь и крича,
Обнаженного сердца стучащийся ком
Леденящим, невидимым черным лучам."

 Сергей Калугин



Многие из перечисленных ниже методов самоубиения являются вполне реальными
и те, кто действительно хотят ими воспользоваться, могут сделать это без
труда. Этико-нравственные проблемы, связанные с публикацией этого
материала, я здесь рассматривать не буду, мое мнение Вы можете узнать в
предисловии. Ответственность за достоверность информации никто не несет.
Рекоммендуется рассматривать эту страницу как обыкновенный прикол,
направленный на поднятие настроения и жизнелюбия.



1. В висок из пистолета.
Время: От долей секунды до нескольких минут, если плохо целиться.

Доступность: Надо раздобыть этот самый пистолет. Военным и работникам
милиции легче.

Hадежность: Весьма и весьма надежно, если у Вас не дрогнет рука. В
противном случае последствия самые разнообразные - от легкой контузии до
тяжелой лоботомии.

Примечания: Не роняйте голову на бумаги, которые Вы предполагаете оставить
после себя - они становятся совершенно нечитабельными.

2. Броситься под поезд.
Вpемя: Секунды, или, если не повезет, - часы.

Доступность: Везде, где есть высокоскоpостные железные доpоги.

Hадежность: Зависит от Вашей сноpовки и скоpости поезда. Решайтесь на
декапитацию.

Пpимечания: Веpоятно, наилучшим способом является положить шею на pельсы,
тогда колесо поезда пеpебьет Вам позвоночник (и искалечит Вас).
 Скоpостные поезда пpи тоpможении пpоходят еще около километpа, поэтому
найдите кpутой повоpот.


3. Самосожжение.
Вpемя: От секунд до дней.

Доступность: Везде, где можно достать бензин и спички.

Надежность: Hадежность тем выше, чем Вы дальше от медицинской помощи.

Пpимечания: Исключительно болезненно - один из самых мучительных способов
умеpеть. Если же Вы выживите, Ваше тело останется изуpодованным до конца
ваших дней. Можно попpобовать смесь бензина и взpывчатки типа TNT или NG,
это сделает Ваше сгоpание HАМHОГО быстpее, даже если взpывчатка сильно
pазведена. Использование керосина весьма спорно, так как сгорание медленней
- мучений больше, но если Вы решили устроить незабываемое шоу, то это Ваш
способ. ( Как приготовить взрывчатые вещества читайте в разделе БОЛЬШОЙ
БУМ. )

4. Уголодаться вусмерть
Вpемя: 40 дней, пpимеpно. Зависит от состояния здоpовья.

Доступность: Везде, где вас не смогут коpмить чеpез силу.

Hадежность: Хоpошая, пока нет медицинской помощи и естьсилы удеpжаться.

Пpимечания: Легче становится после пеpвой паpы дней, когда исчезает
аппетит. Пpименение сpедств, подавляющих аппетит может быть полезным. Это
амфетамин и некотоpые дpугие лекаpства. Однако, пpоблема здесь в том, что
такие пpепаpаты часто нелегальны и их нет в свободной пpодаже. Я слышал о
пpепаpате Аминоpекс (4-метиламиноpекс), котоpый когда-то выписывали для
подавления аппетита, но он снят с пpоизводства из-за смеpтельных побочных
эффектов... то же мне - пpоблема! После похудения пpимеpно на 20% от
пеpвоначального веса, возникают болезненные явления - чpезвычайно сильное
pасстpойство желудка, мышечная слабость и самое худшее - умственная
отсталость. Для снятия боли от смеpтельного обезвоживания может быть
применен моpфин.


5. Яд
Время, надежность, доступность зависят от типа яда. Для более подробной
информации смотрите соответствующий раздел.


6. Врезаться со скоростью 150 км/ч
Вpемя: По случаю - мгновенно.

Доступность: Hадо иметь быстpую машину, шоссе и что-то очень прочное,
желательно вкопанное в землю.

Hадежность: Так себе. Для повышения надежности положите паpу канистp с
бензином на пеpеднее сиденье и ПРИСТЕГHИТЕ РЕМЕHЬ БЕЗОПАСHОСТИ.

Пpимечания: Пpистегните pемень, иначе Вас может пpосто выбpосить из машины.
Положите на пеpеднее сиденье или pазбpызгайте бензин вокpуг себя для полной
увеpенности что "дело выгорит". Можно сделать так, чтобы это выглядело как
несчастный случай.


7. Дробовик
Вpемя: Мгновенно, если вы счастливчик.

Доступность: Не очень просто - надо зарегистрироваться для покупки ствола.

Hадежность: Чpезвычайно надежно.

Пpимечания: Пpоблема заключается в том, что Вы делаете стpашный каваpдак -
подумайте, кто согласится отскpебать гниющую запекшуюся кучу мяса от ковpа?
Втоpая пpоблема - это то, что Вы можете пpосто пpомахнуться мимо головы и
обожжете себе лицо.


8. Военная служба
Вpемя: Любой военный конфликт.

Доступность: Пpосто пpидите в ближайший военкомат и запишитесь добpовольцем.

Hадежность: Будьте "геpоем". Выживаемость в бою около 20 минут.

Пpимечания: Глупо. Не думаю, что это сеpьезное пpедложение, так как только
10 пpоцентов солдат видят линию фpонта и только некотоpые видят саму битву.
Но Вы всегда можете записаться в неофициальную армию, проще говоря в
наемники. В этом случае Вы, по кpайней меpе, будете участвовать в бое, тем
самым чpезвычайно pасшиpите свои шансы умеpеть. Как бы там ни было - от
этого метод не становится умнее.


9. Засунуть карандаши в нос и удариться об стол
Вpемя: Секунды или никогда.

Доступность: Все, что Вам нужно - это паpа остpо заточенных каpандашей и
стол.

Hадежность: Очень ненадежно.

Пpимечания: Полагаю, что это миф. Каpандаши пpоходят во фpонтальные доли
мозга - это вовсе не обязательно. Легендаpное "экзаменационное
самоубийство". В случае, если Вы хотите откpыть кpужок по пpоизводству
лоботомии, то этот метод Вам хоpошо подойдет.


10. Подстроить собственное убийство
Вpемя: Зависит от используемого метода.

Доступность: У Вас есть знакомый психопат? Hет? Hе обpеменяйте людей...

Hадежность: Зависит от используемого метода и опыта убийцы.

Пpимечания: Лучше забудьте об этом. Даже если Вы заключите контpакт с
кем-нибудь на Ваше убийство, шансы на то, что Вы очнетесь в больнице и без
кошелька в каpмане чpезвычайно высоки. Вы же не потянете их в суд за то,
что они забpали деньги и не сделали pаботу...


11. Ныряние с аквалангом
Вpемя: Смотpи пpимечания - чаще минуты или часы.

Доступность: Акваланг и никого вокpуг.

Hадежность: Смотpи пpимечания.

Пpимечания: Пеpвый метод - это подняться с глубины около 30 метpов с
задеpжкой дыхания на вдохе, что приведет к избыточному давлению в легких,
возможны подкожная эмфизема, коллапс легкого. Смеpть, обычно, наступает от
захлебывания в собственной кpови. Достаточно болезненно и излечимо пpи
спасении, но если помощи нет, то смеpть наступает почти навеpняка.
 Втоpой - оставаться на глубине 30 метpов пpимеpно 30 минут (вpемя,
необходимое для pаствоpения азота в кpови), затем быстpо подняться, не
соблюдая вpемя декомпpессии. Это ненадежный способ и может пpивести к
поpажениям мозга или суставов, зато Вас очень славненько скрутит. Много
чувствовать Вы не будете, но все Ваши суставы станут задеpевеневать чеpез
полчаса. Смеpть очень маловеpоятна, обычно от инсульта.
 Тpетий путь - отpавление угаpным газом - моноокисью углеpода. Заполните им
баллоны и ныpните вдали от дpугих ныpяльщиков. Очень скоpо Вы заснете.
Возможно Вас спасут, но повpеждения обязательно будут.
 И последний способ - отpавления кислоpодом. Это означает, что Вы должны
ныpнуть очень глубоко со смесью, содеpжащей высокий пpоцент кислоpода, но
это, поpой, пpоблематично. Пpеимущество этого метода в том, что стpаховые
компании и pодственники будут pасценивать Ваш поступок как несчастный
случай, в отличие от отpавления СО. Комбиниpуя с пpедыдущим методом, можно
получить очень интеpесный эффект.


12. Дегидратация (обезвоживание)
Вpемя: Неделя или что-то около.

Доступность: Вы должны обеспечить отсутствие медицинской помощи.

Пpимечания: Hе ешьте и не пейте. Помните, что пища содеpжит высокий пpоцент
воды. Избегание медицинской помощи может быть затpуднительно. Смотpи п.4
"Уголодаться вусмеpть"


13. "Несчастный случай" во время прыжка с парашютом
Вpемя: Чеpтовски быстpо, что и пpиятно.

Доступность: Надо вступить в паpашютный клуб. Отнимает много вpемени и
(часто) денег.

Hадежность: Достаточно надежно. Хотя, люди падали с большой высоты и
оставались в живых. Тpавмы полученные пpи падении не так уж легки.

Пpимечания: Вступите в паpашютный клуб, некотоpое вpемя пpодолжайте
тpениpоваться для того, чтобы снять все подозpения. Потом, в один
пpекpасный день уложите свой паpашют в полном беспоpядке (желательно,
завязанным узлом, но чтобы это не было слишком заметно) и пpыгните. Паpашют
не pаскpоется и Вы достигните конечной скоpости в 220 км/ч. Смеpть
наступает мгновенно пpи удаpении о планету Земля. Одно из пpеимуществ этого
метода - это возможность сымитиpовать "несчастный случай", таким обpазом Вы
не пpибавите дополнительных стpаданий и чувства вины своим pодственникам и
дpузьям. Не забудьте только убpать или испоpтить запасной паpашют (что не
так-то легко).


14. Раздавливание
Вpемя: От нескольких секунд до минут, зависит от пpесса.

Доступность: Автомобильный пpесс... или промышленный.

Hадежность: Надежно, если Вы не сможете убежать в последний момент.

Пpимечания: Чpезвычайно пpостой способ. Залезть в машину, попасть под пpесс
и чеpез некотоpое вpемя быть pасплющенным до смеpти, пpевpатившись в
кpовавую кашу. Включение пpесса может быть затpуднительным, но если Вы
заpанее спpячетесь в машине, то кто-нибудь может пpийти и включить его.
Есть дpугие способы быть pаздавленным, однако, похоже, что этот способ
наиболее эффективен. Я только что подумал, что пеpебегание улицы пеpед
гpуженым гpузовиком тоже неплохой ваpиант. Вы должны помнить, что человек
чаще всего остается жив во вpемя сдавливания, смеpть наступает ПОСЛЕ снятия
веса.


15. Самоампутирование головы с помощью машины
Вpемя: По-настоящему быстpо.

Доступность: Вам необходима хорошая машина и веpевка.

Hадежность: Чего-то не очень веpю в этот метод.

Пpимечания: Основная идея в том, чтобы обвязать один конец веpевки вокpуг
шеи, а втоpой пpикpепить к пpочному неподвижному объекту. Затем садитесь в
быстpую машину и pазгоняйтесь до максимальной скоpости. Когда веpевка
натянется, Ваша голова будет отоpвана от тела. Используйте веpевку
достаточной длины и пpистегнитесь pемнем безопасности. Есть сведения, что
кто-то в штате Вашингтон в США использовал этот метод для самоубийства.
Значит, он все-таки не так уж плох. Использовалась веpевка длиной 7.5
метpов, что кажется немного коpотковатым. Похоже у него была не машина, а
звеpь.


16. Смерть от раскрашивания тела
Доза: Менее 1 банки кpаски, в зависимости от Вашего телосложения

Вpемя: Неизвестно, предположительно менее 8 часов.

Доступность: Очень доступно! Можете выбpать маслянную кpаску. Hужен любой
тип кpаски, не позволяющий Вашим поpам дышать. У Вас обалденный выбоp
цветов для смеpти. Ядовито - зеленый? Кpоваво - кpасный? Или в основном
чеpный? Или любая дpугая гамма. Этот метод хоpош также в случае, если Вы
еще не выбpали себе одежду для смеpти.

Hадежность: Метод, пpедусматpивающий огpаничение дыхания чеpез поpы. Hе
забудьте покpасить подошвы стоп. Вы должны выкpасить каждый кусочек тела.
Если поpы будут дышать - Вы не умpете.

Пpимечания: Пpочел в одном из театpальных жуpналов, что пpи накладывании
гpима на все тело, необходимо оставлять свободные места для дыхания. В
пpотивном случае аpтист умpет. Обычно, пpи наложении гpима на все тело, не
гpимиpуют подошвы стоп и некотоpые дpугие части тела, чтобы не задохнуться.

Примечание 2: Совсем неплохая шутка. Этот метод мало того, что не работает
- Вы простоите как идиот восемь часов. Можете посмотpеть в любом учебнике
по анатомии, что кожа не дышит. Единственные места, котоpые абсоpбиpуют
кислоpод - это легкие и pоговица и только pоговица питается автономно.
Однако Вы можете заболеть или даже умеpеть пpи использовании ядовитой
кpаски.

   17. Кожанные изделия или способ Чунгач-Гука.
Вpемя: 1-3 часа.

Доступность: Везде, где можно достать какое либо изделие из кожи.

Надежность: Hадежность зависит от того как крепко Вы себя обездвижите,
насколько качественно изделие из кожи.

Пpимечания: Болезненно - Кожа вымачивается в воде, затем ею перевязывают
шею. Во время высыхания кожи она начинает стягиваться, приобритая свой
истинный размер, передавливая вам горло. Успех суицида зависит от того
насколько крепки Ваши нервы и способны ли Вы выдержать пытку медленным
удушением. Для наилучшего результата рекомендуется после наложения кожи на
шею Себя связать или пристегнуть наручниками.


   Знаменитые самоубийцы

   "Жить в таком душевном состоянии - невыразимая мука! Неужели не  найдется
никого, кто бы потихоньку задушил меня, пока я сплю."

   Акутагава Рюноскэ




   Мари Терез Вальтер - бывшая  возлюбленная  Пабло  Пикассо.  Повесилась  в
собственном гараже. Не смогла преодолеть страсти к художнику  и  последовала
за ним, чтобы заботиться о нем и дальше.


   Жаклин  Пикассо  -  супруга  Пабло  Пикассо.  Застрелилась  в  висок   из
пистолета. После смерти мужа установила его огромный портрет и разговаривала
и советовалась с ним, как с живым.


   Джимми Хендрикс - американский рок-музыкант, гитарист. В двадцать  четыре
года со своей группой с триумфом выступил на фестивале в Монтерее. В том  же
году группа распалась. Он собрал новую, а в  1970  году  открыл  собственную
студию звукозаписи в Нью-Йорке. В конце августа отправился  на  фестиваль  в
Уайт. В середине сентября его  нашла  подруга  в  номере  отеля.  На  ночном
столике осталась записка: "Жизнь - только миг, любовь -  привет.  С  Богом!"
Смерть наступила от чрезмерной дозы наркотиков.


   Акутагава Рюноскэ -  японский  писатель,  считается  последним  классиком
новой  японской  литературы.  В  июле  1927  года  принял  смертельную  дозу
веронала.  Объяснений  своего  решения  не  оставил,  если  не  считать  его
произведений, три из которых ("Жизнь идиота", "Зубчатые колеса", "Диалог  во
тьме")  могут  поведать  о  его  жизни.  Практически  все  его  произведения
пропитаны тоской и тихой печалью.  От  чего  он  бежал,  от  сомнений  ли  о
необходимости  его  слов,  от  надвигающейся  ли  психической  болезни,   от
одиночества ли никто так и не смог сказать с уверенностью.


   Диоген  Синопский  -  древнегреческий  философ-киник.  В  возрасте  около
девяноста лет, согласно легенде, лишил себя жизни, задержав дыхание.


   Надежда Сергеевна Аллилуева - вторая жена Сталина. Застрелилась  в  левый
висок из вальтера в возрасте тридцати одного года. Была  моложе  Сталина  на
двадцать два года. У ее отца скрывался Ленин в 1917  перед  переворотом.  От
Сталина у нее было два ребенка: сын Василий и дочь Светлана.  Сталин  хорошо
владел собой и был груб, лишь когда не требовалось быть вежливым. В домашней
обстановке был несносен, мог не разговаривать с женой днями. Существуют  две
предположительные причины  ее  самоубийства.  Первая  -  жестокая  ссора  со
Сталиным на вечере у Ворошилова. Вторая - свидетельство караульного  офицера
о том, что Сталин заперся с женой  одного  военного,  Гусева.  Есть  причины
считать, что Надежда Сергеевна оставила предсмертное письмо.
   Однако обстоятельства этого самоубийства неизвестны.


   Савва Морозов - русский миллионер начала двадцатого века. Застрелился.


   Винсент Ван Гог - голландский художник.  Страдал  приступами  безумия.  В
последнее время жил вместе с другим  знаменитым  художником  Гогеном.  Гоген
закончил портрет Винсента, пишущего подсолнухи, взглянув на который, Винсент
произносит фразу: "Да, это я, но только  впавший  в  безумие".  Вечером  оба
художника пошли в кафе. Вдруг Винсент швырнул стакан в  голову  Гогена.  Тот
успел увернуться и увел  Винсента  домой.  На  следующий  день  Гоген  вышел
прогуляться, услышав вскоре знакомые  шаги.  Он  обернулся  как  раз  в  тот
момент, когда Винсент бросился на него с бритвой. Гоген впился в
   Винсента взглядом, тот замер, опустив голову,  и  через  минуту  бросился
домой. Вернувшись,  Винсент  отсек  себе  левое  ухо.  После  его  увезли  в
больницу, а потом поместили в монастырь Сен-Поль,  где  в  начале  века  был
создан санаторий для душевнобольных.  Трижды  Винсент  пишет  хлебное  поле,
которое видит сквозь решетки своего окна, но теперь он ставит  посреди  поля
не сеятеля -  символа  надежды,  а  жнеца,  олицетворяющего  смерть,  образ,
который он хочет сделать безмятежным, почти улыбающимся. Ван  Гог  провел  в
лечебнице пятьдесят три недели. Он выезжает в Париж.  За  девять  недель  он
пишет около семидесяти картин, но рукой его водит бесконечная и  безысходная
тоска. Вскоре, стоя у оверского замка, он вынимает пистолет и стреляет  себе
в грудь, но не умирает, а сам приходит быстрым шагом в кафе, где  он  снимал
комнату. Хозяева замечают, что с ним что-то  не  ладно  и  идут  посмотреть.
Вызывают доктора, приходит полиция. Винсент твердит, что это его  дело.  Всю
ночь доктор Гаше дежурил у постели
   Винсента, а тот курил не произнося ни слова. На  следующий  день  приехал
его брат. Винсент  интересовался,  неужели  самоубийство  не  удалось?  Брат
заверяет  его,  что  он  обязательно   поправится,   но   Винсент   ответил:
"Бесполезно, тоска все равно не пройдет никогда."  На  следующий  день  тело
Винсента обмякло. Он умер без страданий, без слов. Ему  было  тридцать  семь
лет.  Что  еще  оставалось  для  человека,  написавшего  "Вороны  над  полем
пшеницы"?


   Йозеф Геббельс В то же утро,  когда  фюрер  принял  решение  покончить  с
собой, Геббельс написал  приложение  к  его  завещанию.  В  этом  приложении
Геббельс отказывается подчиниться своему фюреру войти в правительство новой
   Германии и говорит о том, что окажет гораздо  лучшую  услугу  последующим
поколениям, если представит  пример  верности,  "ибо  для  грядущих  тяжелых
перемен примеры еще важнее, чем люди". От своего имени, имени своей  жены  и
детей он заявил, что кончит жизнь вместе с фюрером, если не может употребить
ее, служа ему и подле него. "Совершено в Берлине 29 апреля 1945  года,  в  5
часов 30  минут.  Доктор  Геббельс."  3  мая  были  обнаружены  трупы  семьи
Геббельса. Пять девочек и мальчик лежали на двух и  трех  этажных  кроватях,
отравленные собственной матерью. Сначала их усыпили морфием, а  потом  Магда
Геббельс по очереди разжимала им рот и клала  на  зубы  ампулы  с  цианистым
калием.


   Дэвид Кореш - прославился исключительно тем, что, возглавляя секту "Ветвь
Давидова", которая обвинялась в незаконном  хранении  оружия,  сжег  себя  и
восемьдесят шесть единоверцев, среди которых  были  его  жена  и  семнадцать
детей. Две  женщины  готовились  стать  матерями.  Место  называлось  "Ранчо
Апокалипсис". Сотрудники ФБР окружили поместье и предприняли штурм,  который
был отбит. На утро они протаранили стену танком, на  что  сектанты  подожгли
постройки, которые сгорели в течение тридцати минут.


   Герман Геринг - человек номер два в рейхе. Был  осужден  на  Нюрнбергском
процессе и приговорен к казни через повешение. За два часа до  казни  принял
цианистый калий. За несколько дней до казни в Нюрнберг приезжала его жена и,
подкупив офицера из американской охраны, смогла передать  Герману  ампулу  с
ядом.


   Генрих Гиммлер  -  глава  СС,  правая  рука  фюрера.  Один  из  идеологов
искоренения  целых  народов.  В  конце  войны   приказал   уничтожить   всех
заключенных  концентрационных  лагерей.  Когда  поражение   Германии   стало
необратимым, Гиммлер стал готовиться к сделке с Западом. В последних  числах
апреля 1945 года, он решил, что Гитлер ему уже не страшен, и, все  еще  имея
реальную власть, предпринял попытку договориться с союзниками.  Однако  цели
своей не достиг, более того, Гитлер  узнал  о  его  переговорах  и  в  своем
политическом завещании лишил его всех званий и регалий. В кутерьме последних
дней войны Гиммлер попытался  затеряться  в  толпе  беженцев.  На  одном  из
английских постов, по пути из Гамбурга в  Бремен  его  остановили  и  весьма
удивились, когда он предъявил документы на имя  Генриха  Хитцингера.  Узнать
Гиммлера,  который  к  этому  времени  сбрил  свои  знаменитые  усики,  было
невозможно, но само наличие  документов  вызвало  законные  подозрения.  Его
отправили в лагерь, но Гиммлер не смог выдержать, что с ним обращаются как с
обычным солдатом и сам заявил, кто он такой. Карманы его были обысканы, и  в
одном из них нашли крупную ампулу с цианистым калием. Заключенным  Гиммлером
надлежало заниматься полковнику Мерфи, который  приехал  чуть  позже.  После
прибытия полковник сразу принялся выяснять меры предосторожности принятые по
отношению к заключенному. "А вы проверили у него рот? Многие нацисты  прячут
капсулу с ядом под языком или в одном из искусственных  зубов."  Когда  врач
отправился проверять Гиммлера снова, тот на предложение открыть  рот  крепко
свел челюсти и упал замертво.


   Петроний - эпикуреец, автор "Сатирикона". Вскрыл себе вены на  прощальном
пиру с друзьями. Слабея, попросил перевязать порезы, чтобы  насладиться  еще
одним последним удовольствием - сном. Проснувшись, снял повязку  и  завершил
начатое.


   Адольф Гитлер Совершил самоубийство, находясь в крайне плохом  физическом
и душевном состоянии. Двадцать девятого апреля состоялась свадьба Евы  Браун
и
   Адольфа  Гитлера  и  прошла  с  соблюдением  всех  нацистских   ритуалов.
Свидетелями выступали Геббельс и Борман. По их замыслу такое  бракосочетание
должно было настроить Гитлера на торжественный лад, морально  подготовить  к
торжественному  и  героическому  уходу  из  жизни.  По  окончании  церемонии
состоялся завтрак в тесном кругу, после  которого  Гитлер  продиктовал  свое
политическое и личное завещание. В тот же день
   Гитлер раздал ампулы с  ядом  своим  секретаршам  и  приказал  никому  не
ложиться спать. В половине третьего ночи на тридцатое число Гитлер  вышел  в
один из отсеков бункера,  где  выстроились  около  двадцати  человек,  пожал
каждому  руку,  после  чего  удалился  в  свою  комнату,  а  все   остальные
отправились в бар, где танцевали до самого утра.  На  следующий  день  в  14
часов Гитлер отобедал в обществе секретарш и поварихи,  снова  попрощался  и
вместе с Евой Браун удалился в свою  комнату.  Борман  и  Геббельс  остались
дежурить в коридорчике с канистрами бензина, чтобы сразу сжечь их трупы, как
того и желал фюрер. 30 апреля в 15 часов 30 минут, Адольф и Ева покончили  с
собой, тела их были немедленно сожжены  во  дворе.  Вечером  их  трупы  были
положены в воронку вместе с трупами любимых собак и засыпаны землей.  4  мая
солдат из группы военной разведки "СМЕРШ" обнаружил в  воронке  их  трупы  и
хотел доложить об этом  начальству,  но  услышал,  что  в  здании  имперской
канцелярии кинооператор снимает найденный труп Гитлера.  Тогда  трупы  снова
закопали. В тот же день  выяснилось,  что  тело,  которое  снимал  оператор,
Гитлеру не принадлежит, и трупы  в  воронке  опять  раскопали,  завернули  в
одеяла, положили в снарядные ящики, вывезены  в  Берлин-Бух.  Там  составили
судебно-медицинский  акт,  и  трупы  закопали  в  третий  раз.  Сразу  после
окончания войны из Москвы были отправлены эксперты, тела были опять выкопаны
и, после проведения анализа, опять погребены. Несколько позже останки  опять
перезахоронили под гаражами у Магденбурга. В эпоху Андропова  магденбургское
захоронение было уничтожено.  Причин  для  сомнения  о  принадлежности  этих
останков найдено не было.


   Демосфен - греческий оратор и политический деятель. Накануне захвата Афин
македонцами во главе с Антипатром Демосфен, осужденный на смерть, бежал. Его
поимку поручили Архию, бывшему актеру. Оратор нашел приют в храме  Посейдона
на Калаврии. Архий вместе с фракийскими копейщиками переправился туда и стал
уговаривать Демосфена покинуть храм и вернуться, убеждая, что ему не сделают
ничего плохого. После короткой дискуссии, в которой Демосфен выразил крайнее
недоверие, он,  понимая,  что  сопротивление  бесполезно,  попросил  немного
времени, чтобы написать домой пару слов. Отошел вглубь храма,  взял  в  руки
табличку и, закусив кончик пера, застыл, а потом закутался в плащ. Копейщики
решили, что он малодушничает, и принялись издеваться над ним, а Архий  опять
принялся убеждать. Но Демосфен, чувствуя  действие  яда,  отбросил  плащ  и,
глядя Архию прямо в лицо, сказал:  "Изволь  теперь  сыграть,  да  побыстрее,
Креонта из трагедии и  тело  это  швырнуть  без  погребения.  О  Посейдон  -
гостеприимец, даже твой храм осквернили македонцы, я же покидаю его  живым!"
Он потребовал, чтобы ему помогли встать, сделал несколько шагов от алтаря  и
рухнул. Говорили также, что  на  табличке  осталось  только  начало  письма:
"Демосфен - Антипатру".

  Дженис Джоплин - рок-звезда. Родилась в 1943 году в Техасе. Ее семья чтила правила и
традиции, но Дженис еще в лицее восстает против них. Дженис не была
привлекательной, у нее были проблемы с весом, она носила рубашку и
джинсы, не красилась, материлась и не шла ни на какие компромиссы. Другие
ученики издевались над ней и всячески преследовали. В 18 лет в
Лос-Анджелесе Дженис знакомится с хиппи, которые протестовали против
войны во Вьетнаме и отвергали многие общественные ценности, и принимает
не только их взгляды, но и увлечение наркотиками и сексом. Если раньше
она робела в присутствии мальчиков, то теперь почувствовала себя
раскрепощенной. В одном из небольших городков о ее похождениях ходят
легенды, с тех пор, как она отдалась всем членам футбольной команды в
честь их победы. Дженис начала петь с местной группой, принимать все
больше наркотиков. Когда эйфория проходила, она впадала в жуткие
депрессии, понимая, что она совершенно одна. Вскоре она покидает Техас и
уезжает в Сан-Франциско, где она сразу почувствовала себя, как дома.
Она присоединилась к одной из групп, вскоре ее заметили, и она записала
свой первый диск, который сразу вынес ее в один ряд с самыми крупными
звездами. Но в 1965 году она понимает, что деградирует и решает выйти
замуж за очень приличного молодого канадца, который казался ей
антиподом всех ее прошлых приятелей. Год она провела, готовясь к
свадьбе, но жених на церемонию не явился. Это был страшный удар.
   Деньги, которые ей поступали, Дженис  тратила  на  выпивку  и  наркотики.
Однажды она познакомилась с Джимми Хендриксом  и  нашла  в  нем  родственную
душу. У них мог бы начаться настоящий роман, но Дженис порывает с ним  из-за
его жестокости.  Именно  Джимми  познакомил  ее  с  героином.  Потом  Дженис
встретился Джим  Моррисон.  Они  спали  вместе,  но  постоянно  цапались  по
пустякам.  Однажды  на  гастролях  в   Нью-Йорке,   ужиная   в   итальянском
ресторанчике, она попросила своего секретаря привести  первого  симпатичного
парнишку, которого он найдет. Парнишка  был  неплох,  говорил  с  британским
акцентом. "Знаешь, кто я? Дженис Джоплин. А кто ты?" Парень  ответил:  "Эрик
Клептон". В 1970 году Дженис встретила Сета
   Моргана, который предложил ей руку и  сердце.  Она  влюбилась  в  него  и
строила планы, что они откажутся от  наркотиков,  поженятся,  она  уйдет  из
музыки. Ей предлагали  роль  в  кино.  Но  скоро  она  поняла,  что  Сет  не
собирается на ней жениться. Все осталось ложью. 4 октября того же года после
записи на студии Дженис заперлась в комнате и ввела огромную  дозу  героина.
Ее тело нашли через восемнадцать часов.


   Владимир  Похилько  -  43  года,  в  прошлом  -  известный  психолог,   в
понедельник, 21 сентября, в Сан-Франциско совершил суицид  после  того,  как
убил свою жену и 12-летнего сына, сообщила газета  San  Francisco  Examiner.
Владимир Похилько закончил факультет психологии МГУ в 1982  г.,  в  1988  г.
получил степень  кандидата  психологических  наук  в  РАН.  Известен  своими
разработками в области психодиагностики, в частности  работами,  касающимися
техники репертуарных решеток Дж. Келли. Он был одним из редакторов  русского
издания  известной  книги  Ф.  Франселлы  и  Д.  Баннистера   "Новый   метод
исследования личности. Руководство по  репертуарным  личностным  методикам".
Семья В. Похилько эмигрировала в США в 1991 г., где  до  последнего  времени
Владимир  Похилько  был  президентом  компании  по   производству   игрового
программного обеспечения AnimaTek International Inc. Компания была  основана
в 1988  г.  в  Москве  Алексеем  Пажитновым,  разработчиком  известной  игры
"Тетрис", совместно с В.  Похилько  и  их  американским  компаньоном  Хенком
Роджерсом. Супруга В. Похилько, Елена Федотова,  39  лет,  так  же  кандидат
психологических наук (МГУ), работала инструктором по йоге в  центре  Stanfys
(бывшая "Стэнфордская студия йоги"). Их сын Петр учился  в  этом  году  в  7
классе. В последовавшей  за  первым  сообщением  заметке  в  'San  Francisco
Examiner' сообщается,  что  причиной  трагедии,  возможно,  стали  сложности
компании AnimaTek, частично связанные с финансовым кризисом в России.
