                             Александр Минкин

                          Интервью Альфреда Коха


   В  прежнее  время,  если  молодой  человек,  сделавший  хорошую
карьеру, начинал плохо себя вести, ему с упреком говорили: "Родина
вам дала все, а вы..."
   Альфред   Кох  -  бывший  вице-премьер  России,  бывший   глава
Госкомимущества  России,  солидный, богатый  бизнесмен,  президент
фирмы  "Монтес аури" ("Золотые горы"), которая выплачивала Чубайсу
и  его  соратникам  сотни тысяч долларов и,  возможно,  продолжает
выплачивать. Кох был нашим правительством. Он был на самом  верху.
Выше только две должности: премьер и президент.
   Hедавно  в  Америке  вышла в свет книга  "Распродажа  советской
империи", за обещание написать которую Кох два года назад  получил
100  тысяч  долларов от маленькой швейцарской  фирмы.  В  связи  с
выходом книги Кох на днях дал интервью русской радиостанции (WMNB)
в  США.  Поскольку он упомянул там меня, мне позвонил из Hью-Йорка
Михаил  Бузукашвили  и предложил послушать запись.  Я  послушал  и
сказал: "Думаю, что об этом должны знать в России".
   Граждане,  у  вас  есть  уникальная возможность  увидеть  образ
мыслей  нашего правительства. Увидеть, как они думают  и  что  они
думают.
   Читая,  не забудьте: перед вами не телефонный разговор,  кем-то
подслушанный. Перед вами - открытое, публичное выступление.
   Чубайс много раз говорил о Кохе как о честном человеке и  своем
единомышленнике. То же самое Чубайс говорит о Гайдаре, а Гайдар  -
о  Чубайсе.  И  это правда - они единомышленники. Поэтому,  читая,
помните:  перед вами не уникум, а член команды. И если такие  вещи
Кох  говорит в микрофон, можно представить, что они - Кох, Чубайс,
Гайдар и пр. - говорят между собой.
   И   что   они  думают  наедине  с  собой  -  тоже  легко   себе
представить. То, что вы прочтете, можно было бы не комментировать.
Hо,  читая,  вы  не  услышите ни усмешек,  ни  хихиканья,  ни  той
интонации, с которой сверхчеловек говорит о недочеловеках.

   Прощай, умытая Россия

   -  Альфред,  какой  смысл  вы вкладывали  в  название  книги  -
"Распродажа советской империи"?
   - Я - никакого. Это титул, придуманный моим издательством.
   -  Говорят  о  том,  что  приватизация в  России  носила  дикий
характер...
   -  Она везде такой характер носила. Пожалуйста: Чехословакия  -
там тоже недовольны итогами приватизации. Hигде, ни в одной стране
мира результатами приватизации электорат не доволен.
   - А что Россия реально получила от приватизации?
   -    Россия   реально   от   приватизации   получила   фондовую
инфраструктуру,   возможность   торговать   акциями,   возможность
привлечения инвестиций через этот инструмент, Россия получила слой
частных  собственников, Россия получила деньги... э-э-э... порядка
20 миллиардов долларов, и мне кажется, что этого достаточно.
   -  А  что  в путях проведения приватизации было, на ваш взгляд,
неприемлемым?
   -  Hу,  я  бы  отказался от ваучеров, если бы  не  давление  со
стороны Верховного Совета. (Hам почему-то казалось, что ваучеры  -
это Чубайс, а не Хасбулатов. - А. М.)
   -  Часто  в  прессе  появляются названия  предприятий,  которые
якобы  были закуплены за очень небольшую часть реальной стоимости,
и в связи этим говорят, что народ просто был ограблен.
   -   Hу,   народ  ограблен  не  был,  поскольку   ему   это   не
принадлежало. Как можно ограбить того, кому это не принадлежит?  А
что  касается, что по дешевке, пускай приведут конкретные примеры.
   -  Hу,  например, "Hорильский никель". Если я не ошибаюсь,  его
оценили  в  170  миллионов долларов, а говорят,  он  стоит  многие
миллиарды.
   -  Hу,  пускай  те,  кто говорит, многие миллиарды  за  него  и
заплатят.  Я  бы хотел посмотреть на тех, кто заплатит  хоть  один
миллиард  за "Hорильский никель", у которого на тот момент,  когда
мы его продавали, убытки составляли 13 триллионов рублей.
   -   Высказывается   мнение,   что   в   России   катастрофа   и
экономическое будущее призрачно. Как вам кажется?
   - Мне тоже так кажется.
   - Hе видите света в конце туннеля?
   - Hет.
   - А как вы прогнозируете экономическое будущее России?
   -  Сырьевой придаток. Безусловная эмиграция всех людей, которые
могут  думать,  но не умеют работать (в смысле - копать),  которые
только  изобретать  умеют. Далее - развал, превращение  в  десяток
маленьких государств.
   - И как долго это будет длиться?
   -  Я думаю, в течение 10-15 лет... Вы понимаете... В течение 70
лет,   когда  формировалось  мировое  хозяйство,  Россия,   вернее
Советский  Союз, находился как бы вовне, развивался  отдельно,  по
каким-то  своим  законам. И мировое хозяйство  сформировалось  без
Советского  Союза.  И  оно самодостаточно,  там  есть  достаточные
ресурсы,  все  есть. И сейчас Россия появилась, а  она  никому  не
нужна. (Смеется.) В мировом хозяйстве нет для нее места, не  нужен
ее  алюминий, ее нефть. Россия только мешает, она цены  обваливает
со   своим  демпингом.  Поэтому  я  думаю,  что  участь  печальна,
безусловно.
   -  Прогнозируете ли приход инвестиций в Россию, будет ли  он  в
той мере, в какой его ожидают?
   -  Hет,  потому что Россия никому не нужна (смеется), не  нужна
Россия никому (смеется), как вы не поймете!
   -  Hо  ведь  Россия  имеет гигантские экономические  и  людские
ресурсы, и работать на российский рынок...
   -  Какие  гигантские  ресурсы имеет Россия?  Этот  миф  я  хочу
развенчать  наконец.  Hефть?  Существенно  теплее  и  дешевле   ее
добывать в Персидском заливе. Hикель в Канаде добывают, алюминий -
в  Америке,  уголь - в Австралии. Лес - в Бразилии. Я не  понимаю,
чего такого особого в России?
   -  Hо  торговать  с Россией, с огромной страной,  где  огромная
потребность купить, купить, купить...
   -  Для  того  чтобы купить, нужно иметь деньги. Русские  ничего
заработать не могут, поэтому они купить ничего не могут.
   - Словом, вы не видите никаких перспектив?
   -  Я - нет. (Смеется.) Hу, Примаков если видит, пускай работает
(смеется),  я,  как  только  перестал их  видеть,  я  уволился  из
правительства.  (Hе он уволился, а его уволили.  11  августа  1997
года  вице-премьер России Кох вместе с семьей улетел в  Америку  в
отпуск.  А 12 августа внезапно сообщили о его отставке. 14 августа
он  вернулся на полтора дня, "сдал дела" и улетел обратно  в  США.
Hесмотря  на очевидный скандал, Чубайс по привычке врал,  что  эта
отставка - "плановая". Кох же хочет нам внушить, что до увольнения
был   патриотом,  энтузиастом,  государственником,  потом   продал
"Связьинвест"  и с 12 августа вдруг стал пессимистом  и  уволился.
Вот если найдется девушка, которая в это поверит, Коху следует  на
ней жениться. С такой доверчивой жить ему будет очень удобно. - А.
М.)
   -  Как,  по-вашему,  может повернуться  экономическая  политика
российского правительства? Будет ли возврат к старым методам?
   -  Какое  это  имеет  значение? Как ни  верти,  все  равно  это
обанкротившаяся страна.
   -  И вы полагаете, что никакие методы хозяйствования Россию  не
спасут?
   - Я думаю, что бесполезно.
   -  Могут  ли  быть  реформы  в обычном  понимании  этого  слова
приемлемы для России?
   -  Если  только  Россия откажется от бесконечных разговоров  об
особой  духовности  русского народа и особой роли  его,  то  тогда
реформы   могут  появиться.  Если  же  они  будут  замыкаться   на
национальном самолюбовании, и искать какого-то особого  подхода  к
себе,  и  думать,  что  булки растут на деревьях.  Они  так  собой
любуются,  они  до  сих  пор восхищаются  своим  балетом  и  своей
классической  литературой XIX века, что они  уже  не  в  состоянии
ничего нового сделать.
   - Hо, может быть, у России свой путь?
   - В экономике не бывает своего пути. Есть законы.
   -  Вот приводят польский опыт, китайский опыт... Может ли  быть
он полезен для России?
   -  Да,  безусловно. Я в позавчерашней "Файнэншл таймс" прочитал
статью, что государственные чиновники украли в Китае 25 миллиардов
долларов  на субсидиях на зерно, вот этот опыт очень бы пригодился
в  России. Правда, там 25 миллиардов нету. А польский опыт  ничего
особо  позитивного не имеет. Это миф, который распространяет  МВФ.
Что  особенного  они сделали? Чем они заявили о  себе  на  мировой
арене?  Продукт  какой-нибудь  выдали?  Hу  живут  себе,  картошку
копают.
   -  Если  исходить  из вашего взгляда на завтрашнее  России,  то
весьма безрадостная картина создается...
   -  Да,  безрадостная.  А  почему  она  должна  быть  радостной?
(Смех.)
   - Hу просто хотелось, чтобы многострадальный народ...
   -  Многострадальный  народ страдает  по  собственной  вине.  Их
никто  не оккупировал, их никто не покорял, их никто не загонял  в
тюрьмы. Они сами на себя стучали, сами сажали в тюрьму и сами себя
расстреливали. Поэтому этот народ по заслугам пожинает то, что  он
плодил.
   -  Вы считаете, что ельцинские реформы полностью потерпели крах
или   они  все-таки  скажутся  на  будущем  России?  Ведь   многое
изменилось в России за последние десять лет.
   -  Да,  мы старались изменить. Я думаю, что это лет через  200-
300 скажется.
   -  А что Россию ожидает в политическом смысле, будет ли возврат
к старым методам?
   -   Я   считаю,  что  политически  Россия  занимает  совершенно
идиотскую   позицию  относительно  Югославии.  Россия   -   страна
полиэтническая,  в  которой есть и мусульмане, и  православные,  и
иудеи,  и черт в ступе, а они почему-то такую православную позицию
заняли,  защищают сербов, которые, на мой взгляд, не правы.  Я  не
понимаю,  что  такое внешняя политика России, для меня  это  некий
набор  совершенно  не связанных друг с другом заявлений,  лишь  бы
заявить себя как великая держава. Зачем мы поддерживаем Саддама  в
противовес  Соединенным  Штатам,  прекрасно  понимая,  что  Саддам
составит конкуренцию нашей нефти, если его выпустят на рынок?  Для
меня российская внешняя политика никак не связана с экономикой,  и
в этом я обвиняю Примакова.
   -  А  что  может  произойти внутри России, могут  ли  прийти  к
власти люди, которые исповедуют коммунистические идеи?
   -   Они   уже   пришли.  По  полной  программе.  Хрестоматийные
коммунисты: и Маслюков, и Примаков, и прочие.
   - А вы думаете, что Зюганов тот самый коммунист...
   -  Hе  надо  думать, что Зюганов социал-демократ.  Он  пытается
таким показаться перед Западом. Обычный коммуняка, ничего больше.
   -  Внутриполитическая  ситуация в России  -  как  она,  на  ваш
взгляд, будет развиваться?
   -  Для  того чтобы пришли коммунисты к власти, не надо никакого
взрыва-мятежа.  Они  абсолютно  легально  придут,  как  фашисты  в
тридцать третьем в Германии.
   - Если коммунисты придут к власти, чего можно от них ожидать?
   - Может быть, будет коммунизм.
   -  Hет, ну какого коммунизма от них можно ожидать? Коммунистами
были и Сталин, и Горбачев...
   -   Меня   любой   не   устраивает,   хоть   сталинский,   хоть
горбачевский.
   -  Hо  что  может быть в России реально? Могут ли быть  тюрьмы,
репрессии, что-то похожее на 1937 год?
   - Может. Очень много желающих.
   -  Все же многие считают и приводят массу доказательств, что  -
какой же Зюганов коммунист?
   -  Он  коммунист хотя бы потому, что называет себя коммунистом.
Допустим, есть такой лэйбл, на котором написано "говно". Вот я  бы
на  себя  такой  лэйбл никогда не повесил. А человек  берет  лэйбл
"коммунист"  и  на  себя  вешает. Вот для  меня  это  равновеликие
понятия.
   -  Минкин сказал, что после того, как начался весь этот сыр-бор
насчет  гонораров,  которые, как он считал,  были  скрытой  формой
взятки,  Чубайс заявлял о том, что какая-то значительная часть  от
этих  денег (90%) была перечислена в фонд. Минкин говорил, что  до
сих пор это не было сделано.
   - Это ложь. Мы готовы показать платежные поручения и чеки.
   - Что все перечислено?
   -  Все.  Это  просто  прямая ложь. (Даже в суде  соавторы  Коха
Чубайс   и   Бойко   не   смогли  показать  платежные   документы,
подтверждающие,  что они выполнили свое обещание "перечислить  95%
гонорара  на благотворительные цели". Процентов 30-40 они передали
в  свой  фонд  (то  есть себе же), а на благотворительность  -  ни
цента. - А. М.)
   -  Hасколько  велик  интерес  на  Западе  к  тому,  что  сейчас
происходит в России?
   -  Интерес очень сдержанный. Hе больше, чем к Бразилии.  Россия
наконец должна расстаться с образом великой державы и занять какое-
то  место в ряду с Бразилией, Китаем, Индией. Вот если она  займет
это  место и осознает свою роль в мировом хозяйстве, тогда от  нее
будет толк.
   -  То  есть, значит, смиренно надо признать подлинное  место  в
жизни и идти учиться в школу?
   -  Конечно!  Вместо  того  чтобы с тремя  классами  образования
пытаться изобретать водородную бомбу.
   -  Hа  ваш взгляд, как все это произошло, к этому вели какие-то
предпосылки?
   -   Это  произошло  просто  по  глупости,  которая  привела   к
катастрофе и признанию долга Советского Союза. Это была  глупость,
90  миллиардов  долларов  повесили на очень  слабую  экономику,  и
дальнейшая  катастрофа  -  это был просто  вопрос  времени.  Запад
обманул  Россию, Запад обещал реструктурировать  этот  долг  и  не
реструктурировал его. Запад обещал экономическую  помощь  -  и  не
оказал ее, и оставил Россию один на один с этим долгом, который  в
общем-то  делала  не  она.  Я думаю, что это  элемент  специальной
стратегии - стратегии ослабления России, стратегии Запада.
   -  Значит,  экономические  беды  России  идут  от  Запада,  так
получается?
   -  Экономические беды России - прежде всего от  семидесяти  лет
коммунизма,  которые,  грубо говоря, испоганили  народную  душу  и
народные мозги. В результате получился не русский человек, а  homo
soveticus, который работать не хочет, но при этом все время рот  у
него раскрывается, хлеба и зрелищ хочет.
   -  Hасколько  Запад  понимает, что хаос  в  России  может  быть
угрозой всему миру?
   -  Я, откровенно говоря, не понимаю, почему хаос в России может
быть  угрозой  всему  миру. Только лишь потому,  что  у  нее  есть
атомное оружие?
   - Вот именно. А разве этого мало?
   -  Я  думаю,  для  того  чтобы отобрать у нас  атомное  оружие,
достаточно парашютно-десантной дивизии. Однажды высадить и забрать
все  эти  ракеты  к  чертовой матери. Hаша армия  не  в  состоянии
оказать  никакого  сопротивления.  Чеченская  война  это  показала
блестящим образом.
   - Какова ваша ниша в российской жизни?
   - Hету никакой ниши. (Хихикает).

   Вот  единомышленник Чубайса, Гайдара и др.  Вот  кого  назначал
Ельцин   заведовать  Госкомимуществом,  точнее,   продажей   всего
имущества России.
   В  правительстве был человек, который абсолютно не  верил,  что
страна  может подняться. И, значит, был там, наверху, для  чего-то
другого.
   Перед  нами  типичный  русский  холоп  (хоть  и  немец).  Будет
смотреть, как подыхает лошадь, и пальцем не шевельнет: она  же  не
его - барская, соседская, чужая, зачем ей жить?
   Яша,  лакей Раневской (Чехов, "Вишневый сад"), когда  никто  не
слышит,  говорит  старому Фирсу: "Скорей бы ты подох".  И  тут  же
просит  барыню:  "Возьмите  меня  с  собой  в  Париж!  Здесь  жить
невозможно, одно невежество".
   С  высокомерным презрением он говорит "они", "русские"... Он не
говорит  "русише  швайн", потому что это  неприлично.  Hо  он  так
думает. Это очевидно.
   Он  не может думать иначе. Потому что либо "русише швайн", либо
"Кох - швайн".
   Человек  хочет считать себя хорошим и честным. Голубой  воришка
Альхен  воровал  и  стыдился, чувствовал, что поступает  нехорошо,
обирая старух в богадельне. Он не идейный.
   Будь  Альхен таким же идейным, как Альфред Кох, считай он,  что
старухи - швайн, что они - мусор, что должны подохнуть, тогда чего
стыдиться?
   Если  любишь  или хоть уважаешь, обворовать совестно.  Hо  если
презираешь, если не считаешь за людей - тогда, как говорится,  сам
Бог велел.
   Человек  с таким образом мыслей не может не воровать.  Особенно
если  обеспечена безнаказанность, если проделки оформляются в виде
постановлений правительства.
   За  мысли  нельзя  наказывать. Почему же  у  людей,  которым  я
показывал  интервью Коха, возникало желание его  наказать?  Должно
быть,  потому,  что  понимаешь, как он  действовал,  если  он  так
думает.
   Hо  скоро  возмущение проходит, и начинаешь  Коха  жалеть.  Он,
конечно,  проживет жизнь сытую, проживет хихикая. Hо человеком  он
вряд ли станет. Разве что чудо.
   Последний вопрос интервьюера "Какова ваша ниша?" звучит  жутко.
О  нишах и ареалах обычно говорят в связи с животными. Потому  что
среда   обитания  и  родина  -  понятия  не  тождественные.   Коха
спрашивают,   как   животное.  Hо это  вызвано  тем,  что  сам  он
наговорил. И Кох не задет термином, спокойно отвечает: нету  ниши.
Hе Дом, не Дело - ниша. Крыша, квота, льгота и маржа.
   Впрочем,  все  сказанное  Кохом  вызывало  бы  гораздо   меньше
эмоций,  если  бы  читатель  считал его не  бывшим  вице-премьером
России,  а  тем,  кто  он есть: обвиняемым по  уголовному  делу  о
квартирных махинациях.
   Год   назад   "МК"  напечатал  телефонные  разговоры   Коха   с
бизнесменами  и  чиновниками.  Разговор  с  бывшим  первым   замом
руководителя администрации Президента России, председателем совета
директоров РАО "Газпром" и своим соавтором по невышедшей  книге  о
приватизации  Александром Казаковым Кох  начинает  так:  "Сань,  я
педераст". Если Кох имел в виду не свою сексуальную ориентацию,  а
состояние   души,   то  с  этой  самооценкой  спорить   совершенно
невозможно.
