                         Николай Глазков

- Весна пока что...
- Ворон
- Воспоминание о будущем
- Герои, и только герои!
- Девятое мая
- Каждый день...
- Когда автор не известен...
- Лез всю жизнь в богатыри да в гении...
- Младший брат
- Наш век
- Упрощенье
- Честь



ВОРОН
Черный ворон, черный дьявол,
Мистицизму научась.
Прилетел на белый мрамор
В час полночный, черный час.

Я спросил его: - Удастся
Мне в ближайшие года
Где-нибудь найти богатство?-
Он ответил: - Никогда!

Я сказал: - В богатстве мнимом
Сгинет лет моих орда,
Все же буду я любимым?-
Он ответил: - Никогда!

Я сказал: - Невзгоды часты,
Неудачник я всегда.
Но друзья мои добьются счастья?-
Он ответил: - Никогда!

И на все мои вопросы,
Где возможны "нет" и "да",
Отвечал вещатель грозный
Безутешным НИКОГДА!..

Я спросил: - Какие в Чили
Существуют города?-
Он ответил: - Никогда!-
И его разоблачили!
Русская Советская Поэзия.
Москва, "Художественная Литература", 1990.

* * *
Лез всю жизнь в богатыри да в гении,
Небывалые стихи творя.
Я без бочки Диогена диогеннее:
Сам себя нашел без фонаря.

Знаю: души всех людей в ушибах,
Не хватает хлеба и вина.
Даже я отрекся от ошибок -
Вот какие нынче времена.

Знаю я, что ничего нет должного...
Что стихи? В стихах одни слова.
Мне бы кисть великого художника:
Карточки тогда бы рисовал.

Я на мир взираю из-под столика,
Век двадцатый - век необычайный.
Чем столетье интересней для историка,
Тем для современника печальней!
Строфы века.
Антология русской поэзии.
Сост. Е.Евтушенко.
Минск-Москва, "Полифакт", 1995.

НАШ ВЕК
И бесполезной суетой,
И скорость

ю небесполезной
Отмечен век не золотой,
Не бронзовый и не железный.

Стремительный двадцатый век -
Век всей таблицы Менделеева!..
Приветствую его разбег
И замечательных людей его.
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

КОГДА АВТОР НЕ ИЗВЕСТЕН...
Пускай нам живописец не знаком,
Он требует подхода осторожного -
И мы его работу назовем
Картиной неизвестного художника.
Он числится в музее, как и тот,
Который славен именем и отчеством.
Его изобразительных работ
Никто не назовет народным творчеством.

А поговорку, сказочный сюжет,
Который чрезвычайно занимателен,
Былину тех, частушку этих лет
Должны назвать прозаик и поэт
Трудами неизвестного писателя!..
Талантливо творил во все века
Коллега наш, неутомимый праведник.
На главных площадях наверняка
Ему давно пора поставить памятник!..
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

УПРОЩЕНЬЕ
И у меня такое мненье,
Что упрощенье - ход вперед,
Но истинное упрощенье
Цивилизация дает.

Сложней автомобиля лошадь,
Что может укусить и сбросить.
Скачи, коль хочешь, на коне -
Автомобиль приятней мне!..

Костер разжечь без спичек можно,
Однако чрезвычайно сложно
Добыть огонь вращеньем палки,
Без спички и без зажигалки!

Чернильницу, перо стальное
С вооруженья снял давно я
Лишь потому, что эти штучки
Сложней простейшей авторучки!

В Талдоме или в Арзеруме
Жить в доме проще, нежли в чуме!..
Коль я не прост, прошу прощенья,
Звени, мой тост, за упрощенье!
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

* * *
Каждый день
Это жизни модель.
Пробужденье -
Рожденье.
Утро -
Детство и юность,
Мудро
За утро волнуюсь.
Если утро проспал я
Или утро пропало,
То и зрелости полдень
Никуда не годен!..
Если утро пропало,
Поступил опрометчиво,
Ибо времени мало
Остается до вечера.

Вечер похож на старость:
Чувствуется усталость,
Очень мало осталось
До неизбежной полночи...
День бесполезный вспомните,
День ускользнувшего счастья...
Тянет ко сну. Сон похож на смерть.

Как перед смертью не надышаться,
Так и сегодня уже не успеть,
Не успеть и не преуспеть.
Остается надежда назавтра,
Завтра может пройти не затхло,
Завтра может пройти величаво,
Завтра нас увенчает слава!..
Ждать не долго еще
Одного дня.
Хорошо,
Что модель не одна!
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

ГЕРОИ, И ТОЛЬКО ГЕРОИ!
Героев рождает горе
С его положеньем скверным:
Достаточно было героев
В безрадостном сорок первом!..
Увы! Одного героизма
Для веской победы мало -
Потребовались механизмы
Осмысленного металла.

Наука, ломая и строя,
Решает любое сраженье,
Но точной наукой герои
Не сняты с вооруженья!..

Героев рождает счастье,
Героев рождает богатство -
Герои способны умчаться
В космическое пространство!
Когда на пути благородном
Великое и удалое,
То к подвигам новым пригодны
Герои, и только герои!
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

ДЕВЯТОЕ МАЯ
Ночь. По эфиру, народы радуя,
О мире миру вещает радио -
И от рассвета до салюта
Победа эта звенит повсюду.

На радость людям небо в алом
Гремит салютом небывалым!

Идет солдат - отважный воин,
Всех больше рад он и доволен.
Он победил в огне сраженья,
Он позабыл свои лишенья,
Чтоб человеки изобилья
Его вовеки не забыли!
1945
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

МЛАДШИЙ БРАТ
Я в детстве бросил рисовать.
Кто в этом виноват?
Хочу
cb9
виновника назвать:
Мой милый младший брат.

Меня он рано превзошел:
Похоже - значит, хорошо
Свой собственный портрет
Набрасывал карандашом.
А я так мог?.. Нет, нет!

Посредственные, не скорбя,
Свои рисунки сжег,
А старшеклассного себя
Легко утешить смог:

Мой брат рисует лучше пусть,
Рисунки - пустяки,
А у меня отличный вкус,
И я пишу стихи.
В искусстве - так казалось мне -
Я больше понимал.
Мне нравились Мане, Моне,
Гоген и Ренуар.

Мой брат поздней меня узнал
Про то, кем был Ван-Гог,
Но постоянно рисовал -
Художником стать мог.

И мог в Манеже выставлять
Он свой автопортрет,
И мог еще известней стать,
Чем я теперь поэт.

Печальным словом помяну
Года больших утрат:
В Отечественную войну
Погиб мой младший брат.
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

ВОСПОМИНАНИЕ О БУДУЩЕМ
(Подражание)

Вероятно, скажу - не совру,
Обожаю правдивые вести:
Баклажаны мечут икру,
Они рыбами были прежде!
На одной из незнамых планет
Они плавали в океане -
И морской фиолетовый цвет
Сохранился с тех пор в баклажане!

Где еще мы лиловость найдем?
Странный цвет баклажана-растенья
Говорит о его внеземном,
О небесном происхожденьи!
Но, на грешную землю попав,
Баклажаны утратили заводь.
Не имея возможности плавать,
Отказались от игр и забав.

Космонавты их к нам привезли -
Заскучали у нас баклажаны,
Ибо почва и климат земли
Оказались для них нежеланны.

Так по логике странных вещей
Существуют еще перегибы -
На планете у нас в овощей
Превращаются резвые рыбы!
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

ЧЕСТЬ
- Береги честь смолоду! -
Справедливо слово то.
Было много раз оно
Там, где надо, сказано!..

Но и в зрелые года
Честь твоя - не ерунда,
И ее - об этом речь -
Тоже следует беречь!

А в преклонном возрасте
Честь дороже почести:
Жизнь осмысленна, коль есть
Сохранившаяся честь!

Ну, а после? Ну, а после?..
Если жизнь прошла без пользы,
То от жизни толка чуть:
Остается только жуть.

Люди добрые, поверьте:
Честь нужна и после смерти.
Долговечней жизни честь -
Это следует учесть!
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.

* * *
Весна пока что
За горами,
А все же легче на душе:
Луч солнышка
В оконной раме
Ее приветствует уже.
Нет под студеными ветрами
Трагичности
В январской драме -
И можно выйти в неглиже
На снег.
А снег лежит коврами
Еще на южном рубеже.

Мороз не сдал
Своих позиций,
И вьюга то и дело злится -
Характер у нее таков...
А в зимней речке
Порезвиться
Йог тоже не всегда готов.
Легко бедняге
Простудиться,
Однако в проруби водица
Весьма заманчива.
Весьма
Неплохо с нею подружиться:
Есть в ней русалочья весна!
Николай Глазков. Вокзал.
Стихотворения, поэма.
Москва: Советский писатель, 1976.
