                 Николай Глазков


-  Давным-давно...
-  Зачем нужны стихи? Кому какая польза...
-  Когда температура падает...
-  Лень, говорят, - мать всех пороков...
-  Мне наплевать, как ни томись мы...
-  Над ним невзгода не нависла...
-  Проснулся критик утром рано...


     * * *

Давным-давно
Темным-темно;
Но все равно
Смотрю в окно.




     * * *

Зачем нужны стихи? Кому какая польза
От ритма, рифм и прочих пустяков?
А вы попробуйте запомнить столько прозы,
Сколько на память знаете стихов!




     * * *

Когда температура падает
И увядает первый лист,
То этот факт меня не радует,
Хотя я в общем оптимист.




     * * *

Лень, говорят, - мать всех пороков.
Понятна мне ее гордыня:
Детей-пороков очень много
И лень давно мать-героиня!




     * * *

Мне наплевать, как ни томись мы,
На дебри воплей и оваций.
Суть подлинного оптимизма -
В любой трясине целоваться.




     * * *

Над ним невзгода не нависла,
Везло ему и до, и после:
Он счастлив был, когда женился,
И счастлив был, когда развелся.




     * * *

Проснулся критик утром рано,
Прочел немало разных строк,
Но гения от графомана
Он отличить никак не мог!
