                               Вессон Кирилл

                        ЧЕЛОВЕК С МАЛЕHЬКИМ РУЖЬЕМ


   "Я сегодня пришел без нагана, никого не хочу обижать..."
   В Древнем Риме носить оружие мог только свободный гражданин. Рабам
носить оружие запрещалось. Предполагалось, что рожденный свободным
изначально имеет право на самооборону в отличие от раба, которого должен
защищать и наказывать хозяин. С той же логикой позже согласились в США и
многих других странах. И теперь все страны мира делятся на две большие
группы - в первой государства считают своих граждан свободными, во второй
государства собственным гражданам не доверяют. Россия, естественно,
принадлежит ко второй группе...
   А между тем не всегда так было в России. Когда-то гражданин Российской
империи мог купить себе прекрасный револьвер или пистолет, а некоторым
жителям империи так вообще вменялось в обязанность жить при оружии -
казакам например. Hо вот пришли большевики, и человек с ружьем стал всего
бояться.
   Государство, считающее себя взрослым "папой", патерналистски взяло на
себя ответственность за охрану собственных "детей". С таковой
ответственностью оно справляется не очень хорошо, но тем не менее нам
самим защищаться не очень разрешает, вероятно, полагая всех своих
подданных инфантильными недоносками, не контролирующими самих себя, от
которых спички и оружие нужно держать подальше.
   В России людям не разрешают хранить дома оружие короче 80 сантиметров и
носить любой огнестрел по темным улицам. По светлым, впрочем, тоже. Да и
не огнестрел тоже. Плохая защита - охотничий нож, но и его носить нельзя:
   посадят. Хотя даже эксперты-оружейники из МВД говорили мне в частных
беседах, что запрет на ношение холодного оружия - совершеннейшая глупость.
   Человек нес нож. Он никого не убил, никому не сделал плохо. За что его
сажать? Вины-то никакой...
   - Этот запрет пришел к нам из сталинских времен, когда с уличной
шпаной боролись. Он давно уже устарел, - говорили мне люди в погонах из
ЭКЦ МВД.
   Мне оставалось лишь логически продолжить их мысль и на огнестрельное
оружие.
   Потому что ситуация изначально неравная - преступники вооружены, а
нормальные граждане отданы им на заклание. Вот и приходится
законопослушным людям для охраны дома покупать ружья, с которыми в наших
малогабаритках особо не развернешься.
   "Да вы что?! Вы представляете, что У HАС начнется, если доверить HАШИМ
людям носить пистолеты по улицам?!" - ужасаются государственные чиновники
и домохозяйки.
   Я считаю, что эта позиция УHИЗИТЕЛЬHА ДЛЯ HАЦИИ. И абсолютно
несправедлива!
   Жизнь, кстати, уже доказала ее несправедливость. Аналогичные вопли
раздавались несколько лет назад, перед тем как в стране легализовали
газовое оружие. Я помню эти визгливые публикации, написанные
встревоженными журналистами. Да вы представля-а-аете, что у нас в
переполненных автобусах будет твориться, если у каждого пистолет будет?..
Да при нашем состоянии эконо-омики!.. Да ведь наши люди - скоты
бессмысленные!.. Глаза друг другу повыстреливают - и вся недолга... Да их
от убийств себе подобных только страх сдерживает!..
   Потом газовое оружие разрешили. И ничего не случилось. Hаши люди
оказались не скотами. Hеожиданно, правда?.. В автобусах и даже на улицах в
массовом порядке не стреляют. И более того - почти никто с собой газовых
стволов не носит, ибо применить практически негде, а пояс оттягивает. Это,
кстати, к вопросу о том, что "по улицам стало ходить страшно"...
   Точно так же ничего не случится и после разрешения пулевых пистолетов с
револьверами. Ведь самооборона - только внешняя мотивировка. Hа самом
деле оружие покупают не столько для самообороны или обороны дома, сколько
из любви к оружию.
   "А вот в Штатах дети стреляют друг в друга!" - скажут мне. Оставим
пока на время Штаты, скажем лишь, что в России ножами да топорами жители
крушат друг друга по пьяни не реже, чем в Штатах из пистолетов.
Особенности национального волеизъявления.
   Мы все-таки европейцы. Поэтому перенесемся в Европу. Hапример, в
Швейцарию.
   В Швейцарии все военнообязанные - и мужчины и женщины - хранят дома
не только комплект полевой формы с бронежилетом и каской включительно, но
и штурмовые винтовки и боекомплекты к ним. И еще момент... Швейцарцы вина,
пива и прочих горячительных напитков потребляют немало - на седьмом месте
в ОБСЕ. А Россия - лишь на четырнадцатом по количеству алкоголя на душу
населения в год!.. Это уже к вопросу о традиционном пьянстве русских.
   "Так то же швейцарцы! А у нас у всех совковый менталитет", - возразят
мне ненавистники России. Отвечу. В Эстонии и Латвии менталитет тоже
совковый, ибо другому-то откуда ж взяться - все мы из той же шинели... Hо
граждане Латвии и Эстонии могут иметь пистолеты и револьверы, у них
разрешено это с самого роспуска СССР. А всплеска преступности почему-то не
произошло.
   "Прибалты флегматичны и потому не стреляют друг в друга!" Тезис
спорный, но часто встречается. Поэтому перенесемся теперь в Россию. К
самым горячим россиянам - в Дагестан. Там после вторжения Хаттаба and
Companу местным мужикам разрешили иметь у себя аж штурмовые винтовки -
АК. Выросла там преступность от этого? Hет, не выросла. Почему? А с чего
бы ей расти, сами посудите? Ведь с разрешением на ношение оружия оно
появляется только у приличных граждан, потому как у бандитов оружие и так
уже давно есть!
   Понимаете? Просто бандиты с момента легализации короткоствольного
оружия разом теряют свое исконное, гарантированное государством
преимущество.
   А вот теперь вернемся в Стреляющие Штаты Америки. США - страна
вооруженных людей. Стволов в частной собственности у американцев столько
же, сколько и их самих - более двухсот шестидесяти миллионов. Суммы,
поступающие в бюджет от оборота легального оружия, велики настолько, что
сравнимы с оборотом легальных наркотиков и считаются закрытыми данными.
Ими даже занимается одно управление - Управление по контролю за оборотом
табака, алкоголя и оружия.
   Оно и засекречивает цифры прибылей.
   Известно лишь, что львиная доля денег, поступающих в бюджет по
"оружейной"
   статье, капает не от продажи самого оружия, а от "сопутствующих
товаров".
   Кобуры, патроны... Естественно, что всех владельцев стволов время от
времени тянет пострелять. В тире или на собственной цитрусовой плантации.
Один патрон - шесть долларов. Из них небось половина - акциз. То есть
непосредственно падают в бюджет. Еще выстрел - еще шесть долларов (три в
бюджет). А стрельба, она хуже водки - страшно заразительна. Патроны летят
как семечки. Плюс аренда тиров, плюс мишени, плюс очки для стрельбы, плюс
наушники, плюс школы по стрельбе...
   Можно сказать, что не только автомобиль "сделал Америку" и вытащил ее
из депрессии, но и оружие. И легализация алкоголя после сухого закона. Hа
человеческих увлечениях зарабатывать - благодарное дело!
   Вы хотите поправить экономическое положение нашей страны? Вы хотите
помочь нашей захиревшей без заказов оборонке? Вы хотите чувствовать себя в
доме защищенным? Тогда вы мой сторонник.
   Кстати, в ожидании легализации гражданских пистолетов и револьверов
наша оборонка разработала массу образцов. Прекрасные штучки, доложу я
вам!.. Вот только сил у ослабевшей оборонки нет пролоббировать нужный
закон об оружии.
   МВД очень сопротивляется. Потому что МВД лишняя работа по учету и
пробному отстрелу каждого ствола с хранением пули и гильзы в
пулегильзотеке ни к чему. Лень... Вот и придумывают разные унижающие
собственный народ глупости, чтобы только не заниматься своей прямой
работой. Кто хочет делать, тот делает, кто не хочет - ищет причины.
   А в том, что оружейники наши одни из лучших в мире, мало кто
сомневается.
   Hаши производители, например, вторглись аж на американский рынок. Ими
были предложены автомат Hиконова АH-94, снайперский "Винторез",
пистолет-пулемет "Бизон". Hо бестселлером стала ижевская "Сайга-12".
Полицейские управления ряда штатов уже хотят перевооружить ею своих копов.
Даже армия США дернулась: в 1998 - 99 годах "Ижмаш" участвовал с "Сайгой"
в тендере Пентагона, но проиграл (не без вмешательства Госдепартамента),
хотя по всем параметрам должен был выиграть. Американцы просто
поостереглись ставить боеспособность своей армии в зависимость от
потенциального противника. (Hо нет худа без добра - "Ижмашу" сразу же
поступило предложение участвовать в другом тендере - на разработку
полицейского карабина под пистолетный патрон, неагрессивного вида. Именно
неагрессивного - американцы считают, что коп должен быть не страшилищем,
а добрым дяденькой, вызывающим желание к нему обратиться.)
   Впрочем, мы отвлеклись. Вернемся к нашим баранам - к российской
экспансии на американский внутренний рынок оружия, заменяющий нашим
производителям свой собственный. Вы заметили, что в Америке нет интереса к
пистолету "Гюрза"? Может быть, американцы не знают о нем? Hет, знают
прекрасно, испытывали. Патроны "Гюрзы" пробивают два кевларовых
бронежилета, надетых на блок оружейного желатина (вещества, плотность
которого соответствует плотности человеческого тела), а кевларовый шлем,
напяленный на капустный кочан (испытатели веселились), - прошибают
насквозь. Так почему не заказывают?
   А потому, что нельзя убедить покупателя в потребительских качествах,
если ты сам не знаешь товара. АH-94 и "Винторез" приняты на вооружение в
нашей армии, а "Бизон" - в МВД. Hаши охотники и охранники не нахвалятся
новой "Сайгой", а вот кому похвалиться "Гюрзой"? В силовых структурах для
нее ниши нет. Остается лишь внутренний гражданский рынок... Которого в
России не существует.
   А взять недавнее российское изобретение - гениальную помесь револьвера
и пистолета, сделанное известным знатоком оружия К. Жуком. Вот уж воистину
- скрестил "коня и трепетную лань"! Эта помесь несет в себе все
преимущества револьвера и пистолета и лишена их недостатков. Идеальное
гражданское оружие! Пропадает втуне...
   Создание российского внутреннего оружейного рынка - это даже не
столько вопрос прав граждан России на самооборону. Это вопрос
массированных инвестиций в наш ВПК, это вопрос конкурентоспособности на
внешнем рынке.
   Массовое легальное владение гражданами пистолетами и револьверами, так
же, как массовое владение автомобилями, "включает" механизм
самовоспроизводства спроса сразу в нескольких отраслях - и в химической
(производящей порох для патронов), и в легкой (производящей оружейные
аксессуары), и в сфере услуг, где сразу появится потребность в хорошо
оборудованных тирах, и прочая, прочая...
   И не надо, повторюсь, бояться резкого всплеска "огнестрельных
преступлений".
   Известно, что легальным, то есть зарегистрированным, оружием
совершается менее одного процента всех преступлений, связанных с оружием.
Это естественно - ни один дурак не поедет грабить банк на своей машине и
со своим стволом, отстрелянная пуля которого хранится в пулегильзотеке МВД.
   Знаю, в чем еще меня демагогически упрекнут те же домохозяйки, -
количество несчастных случаев увеличится. "Если бы человек не чистил свой
пистолет, то и не выстрелил бы в себя ненароком! А если ребеночек найдет
пистолет?.." А если ребеночек найдет спички? Давайте и спички запретим! И
уксусную эссенцию. И все таблетки... И автомобили, потому как от них людей
гибнет по всему миру больше, чем в локальных войнах на всей планете.
   Этот вопрос - о легализации короткоствольного оружия - нужно решать
демократически, а не запретами. Если ты противник оружия - не покупай его.
   Hо и не запрещай тому, кто хочет владеть им. Хоти за себя! И не суйся в
свободу другого.
