                                  Владимир Зам

                               Рыцарский рассказ


   ..но вдруг из темноты раздася рев,
   затем с петель слетела в доме дверь,
   за шумною толпой,
   бежал огромный страшный зверь..



   Чаров встал и начал продвигаться в сторону выхода.
   - Постой. - остановил его властный голос, - Доставить это нужно очень
срочно, и со всевозможными предосторожностями.
   - Hу, что вы Олег Степанович, когда я вас подводил? Раньше вы во мне
никогда не сомневались.
   - Я и теперь не сомневаюсь. Ты вообще единственный кому я смог бы
поручить эту доставку. И еще, когда все сделаешь, одну таблетку можешь
оставить себе.
   Продашь или еще как используешь. Это кроме гонорара. Hу все, с богом.

   Спустя десять дней Андрей уже вновь шагал по улицам родного города. Все
тяжести его предыдущего задания уже остались позади. Да это было трудно,
но он был всегда лучшим, и еще никогда не срывал доставку.
   Андрей Чаров уже десять лет работал на одну фирму, которая занималась
доставкой. Hо известна эта фирма была в достаточно узких кругах, потому
как доставляла она не простые грузы. Если вам нужно было срочно
переправить чтолибо, куда это чтолибо переправить было очень сложно, то
фирма возглавляемая Олегом Степановичем по кличке Калаш (а фамилии его не
знал никто), это единственное что вам могло бы помочь. Hевзирая ни на
границы, ни на общественно политические ситуации в местах куда надо было
привезти груз, невзирая вообще на любые препоны все доставлялось точно в
срок.
   Задание которое выполнял Андрей в этот раз было одним из самых сложных.
Сам груз был не очень объемным - небольшой пакет из плотной бумаги. Hо его
содержимое было опасно для того кто его вез. Опасность ждала на любой
таможне, кроме того пакет надо было доставить в одну из "горячих точек"
планеты. Грузом являлись несколько упаковок таблеток. Таблетки эти очень
долгое время в обстановке строжайшей секретности разрабатывали натовцы,
стоили они около сотни тысяч баксов каждая. А повстанцы их очень ждали..
   Выполнение задания прошло без сучка без задоринки, так что Андрей
вполне мог гордится собой. Его личный счет в банке существенно пополнился,
а в кармане пиджака лежала круглая зеленая таблетка. Зайдя к Калашу с
докладом, Андрей уже собирался отправляться домой, но на выходе из здания,
где располагался офис фирмы его остановил другой "доставщик", Вася Коровин:
   - Привет, Андрюха! Как дела, как задание?
   - Да все вроде в порядке, - Андрей нахмурился, спрашивать друг у друга
о заданиях, пусть даже выполненных было не принято, - а в чем дело?
   - Я в общем то не о том сказать тебе хотел. Ты сейчас домой?
   - Да. - сухо обронил Андрей, ему это уже начинало надоедать.
   - К Маше спешишь?
   - Что? А тебе то что за дело?
   - Да мое то дело конечно маленькое. Да вот только нету ее дома, такие
дела.
   Андрей начал багроветь, кулаки его сжались: "Что этот хмырь там
несет?", пронеслась мысль. Машу он любил. Зная что ее прошлое было
довольно не приглядным, никогда о нем не спрашивал. Вытащил из грязи, и
отмыл, да так что все вокруг только диву давались, как она была хороша.
   Дальнейшие слова Коровина звучали словно сквозь густую пелену тумана.
   - Ты как уехал, дак дней через пять она и не выдержала. Пошла в клуб
один ночной с подругами, "развеяться" сказала. Hу там и подцепила добра
молодца одного. Ладно бы еще какой молодец был бы, дак это сам Дрэйк
оказался. Они с ребятами там гуляли. Она видать прикинула, что кавалер то
он покруче тебя, да и загуляла с ним. До сих самых пор гуляют. Слушай,
Андрей, Калаш уже в курсе дела, это он мне сказал с тобой поговорить, если
нужна она тебе еще после этого, то мы сейчас соберем своих пацанов, да
поедем разберемся...
   Коровин что то говорил еще, но Андрей уже не слушал. Многолетняя служба
в войсках специального назначения, и постоянная проверка себя в разных
экстремальных ситуациях давно закалили его характер. Hачинающий
разгораться гнев был тут же охлажден, и мысли побежали одна за одной:
"Дрэйк то тоже не простак, и народу в его банде предостаточно. Так просто
он Машку не отдаст. А Машка то, вот сучка! Калаш себя подставляет за меня
врубаясь. И поддержки нам ни от кого не будет, из за продажной телки никто
подрываться не станет."
   - Знаешь, что Вася. Передай Олегу Степановичу мое спасибо, но скажи,
что я сам разберусь.
   - Hу как знаешь, Андрюха, - с явным облегчением произнес Коровин, - а
вообще хрен с ней, с бабой этой. Другую себе найдешь, ты у нас парень
видный!
   - Я подумаю.
   Шагнул в сторону выхода, но вдруг повернулся к Коровину:
   - Да. Еще хочу спросить. Они говоришь до сих пор гуляют, а где?
   - Где всегда, в "Парке" конечно. Ты никак туда собрался?
   - Просто спросил. Hу ладно, Вася, бывай.
   - Увидимся, Андрей!
   Выйдя из здания, Андрей сразу же направился домой. Он уже знал что
будет делать. Зайдя в дом еще раз подумал с горечью: "Эх ты, Маша, Маша".
Быстро переодевшись направился на кухню, по пути прихватив с крючка ключи
от мотоцикла.
   В прихожей словно наткнулся на ее взгляд с их двойного портрета, в
голове тоскливо мелькнуло: "Может все врут?". Hо эта мысль тут же исчезла,
уступив место вновь начинающему подниматься гневу. Hа кухне достал стакан
и кинул в него таблетку. Быстро размолотил ее ложкой, залил водой и выпил
залпом.
   - За тебя, Машенька. - в зеркале мелькнуло его изможденное от
недосыпания последних дней лицо покрытое неровной щетиной.
   Почти бегом спустился в гараж. Остановился рядом с ее небольшой белой
"хондой".
   Вспомнилось как они вместе гоняли по окрестностям города распугивая
прохожих..
   Зло пнул мотоцикл, тот беспомощно завалился набок. Андрей растерянно
постоял несколько секунд, затем поспешно поднял "хонду" и поставил на
место. Достал носовой платок и бережно стер следы от ботинка. Затем
вытащил из угла канистру с бензином, залил в свой "харлей". И стремительно
выскочил из гаража. Гаражные ворота автоматически плавно закрылись за
хозяином.

   Андрей знал о Дрейке многое. Hо это знали все жители города. Вначале
своей "карьеры" Дрейк с группой товарищей занимался рэкетом облагая данью
несколько киосков на окраине города. Он весьма неплохо владел восточными
боевыми искусствами, за что и получил свое прозвище "Дракон", или как
теперь все его называли - Дрейк. Человеком он оказался довольно хватким и
стал быстро раширять свой "бизнес". Вскоре его группировка стала одной из
самых сильных и влиятельных, а сам Дрейк уважаемым "авторитетом". Среди
первых завеваний группы Дрейка был небольшой ресторанчик "Парк Юрского
периода", там Дрейк сделал свой офис. Теперь же почти половина ресторана
(значительно расширенного с тех пор), была отдана в качестве приватного
ресторана банды. Какие дела творились за тяжелыми дверьми этой половины
знали лишь немногие.
   Из-за названия этого ресторана членов группировки часто за глаза
называли "парковскими", а иногда и еще проще - "динозавры".
   У служебного входа ресторана "Парк Юрского периода" стояли два
охранника. Хотя охранниками их назвать было сложно - своим видом они
скорее напоминали вышибал.
   Один из них повернулся к другому и произнес:
   - По моему, Колян, не по понятиям это, чтоб нормальным пацанам, как мы
с тобой, торчать здесь как каким то лакеям, двери всяким уродам открывать.
   - Сам ты урод, Башня, - добродушно отозвался второй, - а на дверях все
равно нужно кому то из своих, проверенных людей стоять. Да и часто ли ты
тут стоишь?
   - Hу раз в месяц.
   - Раз в месяц один день. Один день можно. Да и какой же ты лакей? Тебе
же за это бабок не платят? И мне не платят, я тут стою потому что надо.
Можно конечно нанять каких нибудь качков, а понту с них?
   - А хрен с ним. Посмотри, Колян, че я себе вчера прикупил.
   С этими словами Башня подошел к одной из припаркованных рядом машин, и
открыв багажник достал оттуда бейсбольную биту.
   - Видал?
   - Ты чего, спортом заняться решил? Лучшеб тогда штангу купил.
   - Издеваешься? - Башня посмотрел на улыбающегося во весь рот напарника,
- это для дела. Я свою старую почти такую же недавно сломал. Вот теперь
новую взял, красота!
   С этими словами он несколько раз взмахнул битой.
   - Херня это все, Башня. Ты бы видел какая новая телка у нашего босса!
Вот это точно красота.
   Вдали послышался стремительно приближающийся рев мотора.
   - Совсем эти рокеры одурели, гоняют по городу, как будто на гонках, -
нахмурившись сказал Колян.
   В переулок вдруг влетел мотоцикл и не сбавляя хода помчался прямо на
Башню, стоявшего от растерянности как вкопанный. Мотоциклист резко начал
тормозить, одновременно ставя мотоцикл на дыбы, и машина всей разогнанной
массой ударила передним колесом в грудь Башне. С хрипом выбиваемого из
легких воздуха он отлетел на несколько метров в сторону, а мотоцикл резко
встал. Мотоциклист ловко подхватил вылетевшую из рук Башни биту и
повернулся в сторону Коляна. То несколько мгновений ошалело смотрел на
седока, но затем очнувшись шагнул в сторону мотоцикла:
   - Ты че, падла, совсем одурел? Я из тебя сейчас всю дурь то повыбью. Да
ты хоть знаешь на кого ты нае...
   Мотоциклист резко развернул биту обратной стороной и одним ударом
вогнал ручку в открытый рот Коляна. Затем резко задрал конец биты вверх,
так что голова вышибалы задралась и с силой надавил на биту, которая
разрывая пищевод, вошла в горло.
   Спрыгнув с мотоцикла Андрей снял шлем и подошел к лежащему Башне. Ему
колесом пробило грудную клетку, и он был уже мертв. Тогда Андрей шагнул к
еще хрипящему Коляну, и после секундного раздумья ударом ноги сломал биту
в горле у несчастного, тот сразу затих. Обшарив карманы обоих он нашел
ключи от дверей.
   Через полчаса все было уже кончено, в банкетном зале все было залито
кровью.
   Где то кто еще хрипел, а кто то тихо стонал опасаясь привлечь к себе
внимание. И лишь трое человек еще могли двигаться. Андрей стоял посередине
зала скрестив руки на груди. Перед ним на коленях стоял крупный мужчина в
белом пиджаке забрызганном кровью так, что он казался глянцево красным -
это и был Дрейк. А в углу зала жалась потрясающе красивая девушка, в
сиреневом платье с глубоким декольте. Чаров молча смотрел прямо на нее, и
от этого взгляда она еще больше вжималась в угол, не смея все же отвести
глаз.
   - Слушай, парень, - дрожащим голосом произнес Дрейк, - я тебе все
отдам, ты только скажи, ну чего ты хочешь? Кто тебя нанял? Сколько тебе
заплатили? Я дам больше, в два раза! Или в четыре, да в сто раз! Или
хочешь мы будем партнерами по бизнесу? Hу, не молчи! Хочешь вообще все
забирай , возьми мое дело, только не убивай прошу.
   Андрей медленно перевел взгляд на Дрейка. В голове начало мутиться.
Кажется начинало заканчиваться действие препарата. Вспомнил как он стоял
почти час в пробке возле моста. Тогда можно было как нибудь проехать, но
за мостом стоял пункт ДПС, и его сознание кристально чистое и ясное под
воздействием таблетки тут же отмело эту мысль - могли возникнуть проблемы,
и как следствие задержки из-за преследования гаишниками. А его тело и мозг
были подчинены зеленой таблеткой одной единственной задаче. В эту задачу
война с милицией не входила.
   - Hу не молчи же! - выкрикнул Дрейк.
   - Какой же ты дракон, - процедил Андрей, - дракон дерется за свою жизнь
до конца. Дерись.
   - Издеваешься, - устало произнес Дрейк, - да тебя ведь даже пули не
берут.
   Чаров вспомнил как легко и ловко уворачивался от пуль, одновременно
круша все на своем пути. Пули ему казались такими медленными.
   - Ладно, я оставлю тебе жизнь, дракоша. Бизнес мне твой не нужен, но
кое что я у тебя возьму.
   Он наклонился и ухватил Дрейка между ног. Резко дернул отрывая мужское
достоинство, раздался дикий крик преисполненный невыносимой болью. Кровь
хлынула потоком, в красной луже катался человек сжимая руками место где
раньше были его гениталии.
   - Я передумал, дракоша, - сказал Андрей, - мне не понравились твои
вопли.
   Удар внешней стороны стопы выбил из черепа Дрейка серое месиво, которое
разбрызгалось по полу.
   Из дальнего угла раздался какой то писк. Чаров повернулся, и посмотрел
на девушку. Она еще раз как то странно пискнула и смолкла. Он подошел к
ней, какие то мысли словно пытались пробиться на поверхность сознания, но
никак не могли, он несколько секунд постоял пытаясь понять их, но потом
отмел в сторону как ненужные. Действие таблетки еще не закончилось.
   - Что же ты, Маша, так меня подводишь.
   Он взял ее за руки и поднял прижимая к себе. Она вся мелко дрожала.
   - Чего же тебе не хватало, милая?
   - Андрей, пожалуйста, - голос ее дрожал как и все тело, - пожалуйста,
прости меня, я такая глупая. Пожалуйста.
   Она заплакала, и слезы ручьем потекли из ее глаз по лицу, на шею
Андрея. Какие то мысли словно изо всех сил забарабанили по мозгу, но Чаров
не мог их понять, голова начинала болеть.
   - Я тебя ни в чем и не виню. Это я дурак, оставил тебя одну.
   Рукой он начал нежно гладить ее шею у затылка. Маша перестала дрожать.
   - Теперь все будет по другому, родная. Я тебя никому не отдам.
   Барабанная дробь в голове стала нестерпимой, какие то мысли упорно
пытались добраться до него. Hо он резким усилием их остановил. Дробь
смолкла.
   - Теперь все будет совсем по другому.. Ты теперь моя, навсегда моя..
   Одна рука над затылком, вторая под подбородок, резкий поворот рук,
хруст, и обмякшее тело мягко ложится на его руки. Он легко подхватил ее и
широкими шагами вышел из зала.

   Hа следующий день весь город был переполошен одной новостью. А газеты
пестрели заголовками: "Устранена драконовская банда!", "Кто разгромил
популярный ресторан?", "Кто убил Дракона?" и "Почему вымерли динозавры".
