                        Дмитрий Михайлович БАЛАШОВ

                               СВЯТАЯ РУСЬ

                               Книга вторая


                               Часть пятая

                              СИЛА ДУХОВНАЯ


                               ГЛАВА ПЕРВАЯ

     К  нему  начинали тянуться люди.  Люди,  впрочем,  к  Сергию тянулись
всегда. Вокруг обители на Маковце множились росчисти, устроялись все новые
деревни смердов.  Давно исчезли -  да и были ли когда?  -  те далекие, уже
небылые годы,  в  которые рослый юноша,  еще  токмо  задумывавший о  стезе
монашеской, пытался - и не мог - усовестить нераскаянного убийцу и чуть не
потерял в  те  поры  свою молодую жизнь.  Давно ушли!  Теперь бы  он  и  с
незнакомым себе  людином заговорил по-иному.  И  уже  привычная старческая
строгость,  да и  это худое лицо в  полуседой,  потерявшей блеск и пламень
бороде,  и  эти устремленные внутрь и  сквозь глаза не дали бы ошибиться в
нем и самому закоренелому грешнику.
     Люди  шли  к  троицкому игумену,  часами поджидали во  дворе обители,
чтобы  только упасть,  прикоснуться,  получить благословляющий жест  сухой
старческой руки...
     Но  и  не  один он был такой на Руси!  И  не в  дальних же палестинах
подвизались старцы,  подчас и  не менее славные и  еще ранее него начавшие
свой подвиг,  и  ко  всякому из них шли толпы мирян,  пробирались борами и
моховыми болотами,  терпели всяческие состояния, и зной, и гнус, и хлад, и
осеннюю злую сырь, грелись у крохотных костерков-дымокуров, замотавши лица
до глаз от настырного летнего комарья, или дрожали от осенней стужи, чтобы
только  на   час   малый   услышать  негромкую  речь,   поймать  мановение
благословляющей десницы,  вдохнуть воздуха того,  лучшего,  -  только тут,
около этой кельи,  дупла ли,  пещерки ли  малой,  изрытой святым старцем в
склоне оврага,  -  сущего мира,  мира, над скорбью и суетою вознесенного и
отделенного от этой юдоли страстей,  гнева и слез...  Ко многим шли!  Сами
себя пугаясь,  оставляли старцам свой,  подчас зело скудный,  но от сердца
идущий  принос:  краюху хлеба,  выломанный сот  дикого меда  в  берестяном
самодельном туеске,  какую  ни  то  посконую оболочину,  комок воску:  <На
свечку тебе,  батюшко!  Читать ли надумашь,  али и так,  от волков да силы
вражьей!>..  И умилялись, и вытирали слезы, непрошеные, светлые, и уходили
опять в ночь и в суровые будни мирской жизни.
     Приходили ко  многим,  и  многих  запомнили,  и  многие  прославились
впоследствии,  <процвели>,  побогатев и  обстроясь,  святые обители,  теми
старцами  основанные.  Но  имя  Сергия  нынче  стало  как  бы  отделяться,
восходить над иными прочими, проникать инуду, за пределы уже и Московского
великого княжения.  И  как  тут  сказать?  Муж власти,  далекий от  трудов
святоотческих,   решил  бы,  может,  что  с  ростом  княжества  самого,  с
укреплением князя  Дмитрия  среди  властителей земли  Владимирской растет,
подымается и  слава подвижника московского!  Но возможно и вопреки решить,
сказавши,   что   духовный  авторитет  Сергия   укреплял  власть  государя
московского, и, пожалуй, последнее будет вернее.
     Власть всегда страстна и пристрастна. Ее укрепление неизбывно и всюду
рождает  протест еще  не  одоленных,  вольных сил,  и  потому  без  скрепы
духовной никакая власть  долго  стоять не  может.  А  духовность свыше  не
насаждается.  И  силою властителя ее не укрепить тоже.  Силою власти можно
лишь уничтожить свечение духовности в людях,  сведя жизнь к серому течению
будничного добывания  <хлеба  насущного>,  которое,  по  каким-то  сложным
законам  естества,  никогда не  удается и  не  удавалось без  того  самого
стороннего   и   как   бы   отрицающего   плотяную,   тварную   и   вещную
действительность огня,  без того свечения духа,  которое токмо и позволяет
жить,  и нести крест, и не губить сущее, Божий мир вокруг нас, и не губить
самого себя, вместилище Духа живого, ежели есть вера не токмо во плоть, но
и в Дух, не токмо в тленное, но и в вечное! Так, верно, от Сергия к власти
восходил, а не на него упадал тот незримый ток, то истечение божественного
света,  о  котором глаголали и  писали оба  Григория -  Синаит и  Палама -
вослед великим старцам синайским первых, учительных веков.
     И  свет  этот,  сперва  едва  мерцавший в  лесной украине на  вершине
Маковца,  свет этот стал виден уже и  от инуду,  и нынче вот по оснеженным
кое-где  дорогам поздней нынешней весны привели к  нему  уже  из  Тверской
земли,  с  Волги,  безумного  великого  боярина  знатного  старинного рода
Лозыниных,  который болел давно и долго,  убегал в леса,  грыз по-медвежьи
путы свои и руки неосторожных холопов, что ловили, имали и приводили домой
раз за разом неукротимого господина своего,  и тут, напоследях, порвавшего
цепь, уже перед самой обителью Сергиевой.
     - Не хощу тамо,  не хощу! - орал боярин, и крик этот, даже не крик, а
словно бы  медвежий рев,  первым услышали в  обители,  до  того  еще,  как
прибежал испуганный холоп тверич,  сбивчиво объясняя, кого и зачем привели
они к святому Сергию.
     - Не  хощу к  Сергию!  Не  хощу!  -  продолжал яриться боярин,  хапая
зубами,   пытаясь   укусить  упрямую  дворню   свою.   Скоро   прибежал  и
захлопотанный родич болящего.
     Сергий вышел на крыльцо кельи.  Немногословно велел братии собираться
на молитву в церковь. Утробный рев (казалось уже - безумный вот-вот лопнет
от крика) все не кончался за оградою. Иноки, опасливо взглядывая на своего
игумена,  проходили, точнее, пробегали в храм. Многих бесноватых излечивал
ихний наставник,  но чтобы так грозно ревел не дикий зверь, а человек, они
еще не слыхали.
     Ударили в било.  Сергий,  войдя в храм,  неторопливо облачился. Надел
епитрахиль,  наручи,  пояс и  набедренник,  сунул голову в отверстие ризы,
поданной ему  прислужником,  и  взял  в  руку  тяжелый напрестольный крест
кованого  серебра  -   недавнее  княжеское  подарение.  Молитва  требовала
сосредоточенности.  Сосредоточенности требовал  и  не  прекращающийся  рев
безумного вельможи.
     Дальнейшее во многом зависело от самого первого взгляда, от мановенья
благословляющей руки,  даже от этого креста, в целительных свойствах коего
Сергий еще сомневался.  Вещи привыкали к нему, как бы одухотворялись, и он
привыкал к  вещам и теперь,  взвешивая в руке княжеский дар,  подумал:  не
переменить ли  на  прежний,  медяный,  истертый руками  до  гладкости всех
граней?  Нет,  крест  уже  жил,  уже  слушал  веление  Сергиевой руки.  И,
успокоенный,  Сергий  вновь  вышел  на  свежесть долгой  весны  с  упорным
северным ветром и  плотными синими глыбами льда под елями Маковецкого бора
и в чащобе кустов обережья.  Промельком подумалось о том, что и вспашут, и
засеют яровое ныне поздно, и - успел бы созреть хлеб.
     Бесноватый был  сейчас  для  Сергия  никакой  не  вельможа,  а просто
больной,  и уже совсем не думалось о том,  о чем помыслил бы иной  игумен:
что  ежели  тверского  вельможу  привели не в Отроч монастырь,  к тамошним
старцам,  а к нему,  Сергию,  то...  об этом не  думалось  совершенно.  На
удивление бесноватый был совсем и не великого роста,  но,  видимо,  силен,
что  медведь,  и  от  природы,  и  от  безумия  бешенства,  удесятерявшего
природные  силы,  очень  широк  в плечах и мускулист;  в разорванный ворот
рубахи виднелась курчавая от шерсти грудь, крутые ключицы и страшные бугры
сведенных судорогою предплечий.  Лик был космат и страшен.  Безумные глаза
горели злобой и ненавистью. Холопы едва удерживали его вдесятером, мертвою
хваткой вцепившись в отогнутые назад руки.
     Сергий взглянул больному в  очи,  поймал и  мысленно заставил застыть
безумный бегающий взгляд. (Затем, знал уже, у самого начнет кружить голову
и потребно станет прилечь в укромности ото всех,  творя мысленную молитву,
но то - потом!) В налитых гневом очесах что-то как бы мелькнуло, вспыхнуло
и погасло вновь. Сергий все не отводил взгляда. Но вот явился тот, жданный
промельк  иного,   жалкого,  затравленно-одинокого,  словно  взыскующий  о
пощаде,  и  лишь тогда Сергий,  не упуская мгновения (упустить -  потребны
станут вновь  недели,  а  то  и  месяцы леченья!),  поднес болящему крест,
махнувши холопам, дабы отпустили своего господина. И непонятно было, то ли
те отпустили его,  то ли он сам раскидал слуг - так и посыпались, кто и на
ногах не  устоял даже,  -  хрипло рявкнул:  <Жжет!  Жжет!  Огонь!>  Сергий
бестрепетно продолжал держать крест, сам ощущая перетекающую сквозь него и
нань энергию.
     Косматый боярин прянул вбок и вдруг,  затрясясь крупною дрожью, весь,
плашью, грудью, лицом ринул в лужу весенней пронзительной капели, тронутую
по краям легким с  ночи ледком.  Ринул и стал кататься в воде,  постепенно
затихая,  и вот уже затрясся опять,  но теперь по-иному, верно, от холода,
хотел встать,  снова рухнул ничью, расплескавши воду и грязь. Сергий ждал,
молчаливым мановением руки запретив слугам приближаться.  Больной поднялся
на  четвереньки,  свесив  голову,  вздрагивая,  наконец сел,  все  еще  не
выбираясь из  лужи.  Он икал от холода,  и  Сергий кивком разрешил холопам
поднять своего господина.  Болящий едва стоял,  бессильно обвисая на руках
прислуги, которую мгновенья назад раскидывал по двору с исполинскою силою.
     - Пусть отдохнет!  -  вымолвил наконец Сергий.  Он поглядел задумчиво
вослед  уводимому  в   гостевую  келью   вельможе  (который  после  станет
рассказывать,  как узрел огненное пламя,  исходящее от Сергиева креста,  и
оттого только,  боясь сгореть,  и  ринулся в  воду),  не глядя отдал крест
подскочившему брату и  с  внезапным ощущением трудноты в плохо сгибающихся
ногах  побрел к  себе.  Двое  из  братий,  когда он  восходил на  крыльцо,
поддержали его под руки.  Кивком поблагодарив и  этих,  он показал рукою -
дальше не надо! И сам, ступив в келью, прикрыл дверь.
     Труднее всего было сейчас,  не  вздрогнув и  не спотыкаясь,  дойти до
своего ложа.  Однако, постояв, он и тут навычным усилием воли одолел себя,
отлепился от дверного полотна,  и  уже второй шаг по направлению к  лежаку
дался ему легче первого...  Днями надо было брести в  Москву,  провожать в
Орду  молодого княжича Василия,  и  Сергий впервые подумал о  своих ногах,
начинавших порою,  как сегодня,  ему почти отказывать. Шестьдесят прожитых
лет,  а  быть может,  и не они,  а долгая работа в лесу,  долгие стоянья в
ледяной  подснежной воде  и  молитвенные бдения  без  сменной сухой  обуви
сделали свое дело.  О здоровье как-то не думалось до последней поры,  хотя
пешие  хождения давались ему  нынче  все  тяжелее.  Он  улегся поудобнее и
замер,  полусмежив очи,  шепча молитву: <Господи Исусе Христе, сыне Божий,
помилуй мя,  грешного!>  Все-таки  одержимый тверич забрал у  него сегодня
излиха много сил!  (Как та самаритянка,  прикосновением к платью забравшая
энергию Спасителя.)
     Мысли  постепенно,  по  мере  того  как  проходило головное кружение,
возвращались к  суедневному,  обегая весь круг многоразличных монастырских
забот.  Надобно было до  ухода в  Москву паки посетить болящих,  выслушать
Никона  (у  келаря  возникли  какие-то  хозяйственные  трудноты  с  давеча
привезенною  в   монастырь  вяленой  рыбою),   принять  поселян,   которым
непременно  требовался  для  решения  поземельных споров  сам  радонежский
игумен,  выяснятъ к  тому перед уходом:  что и кому из братии надобилось в
Москве?  Киноварь и  золото переписчикам книг -  это он  знал сам.  Давеча
привезли  александрийскую бумагу  и  добрый  пергамен  -  обитель  спешила
восстановить утраченные в  сгоревшей  Москве  хотя  бы  самые  необходимые
служебные книги:  уставы,  октоихи,  молитвенники, служебники и евангелия,
над  чем  теперь  трудились иноки,  почитай,  всех  монастырей Московского
княжества.  Требовалась и дорогая иноземная краска лазорь иконописцам, и о
том следовало просить самого князя Дмитрия.  Требовались скрута и справа -
разоренные Тохтамышевым набегом московские бояре все  еще  скудно снабжали
монастырь надобным припасом,  почему опять не  хватило воску для  свечей и
даже обычного сероваленого крестьянского сукна на  иноческие оболочины,  а
братия  меж  тем  множилась и  множилась,  и  ходить  по  селам,  собирать
милостыню Сергий  по-прежнему строго  воспрещал,  считая  принос и  привоз
добровольным деянием дарителей.  Троицкой обители не должны были коснуться
нынешние упорные,  с легкой руки псковских еретиков-стригольников,  речи о
мздоимстве и  роскоши,  якобы процветающих и в монашестве,  и среди белого
духовенства.  Речи,  повод  которым  дает  теперь,  увы,  сам  прощенный и
приближенный Дмитрием глава церкви, митрополит Пимен...
     Лестница власти,  безразлично,  мирской  или  духовной,  должна  быть
особенно прочной в самой верхней,  завершающей ступени своей.  Недостойный
князь  и  -  паче  того  -  недостойный пастырь  духовный могут  обрушить,
заколебав,  все  здание  государственности,  поелику  народ  в  безначалии
смятется,  яко  овцы  без  пастыря,  сильные перестанут сговаривать друг с
другом,  слабые лишатся защиты власть имущих,  и,  словом, язык перестанет
быть единым существом,  устремленным к соборному деянию,  но лишь рыночною
толпою,  где  у  каждого своя корысть,  и  едва ли  не  враждебная корысти
сябра-соперника...
     Впрочем,  обо всем этом предстоит ему на  Москве вдосталь глаголати с
племянником  Федором.  Нынче  почасту  стал  уже  и  позабываться  прежний
звонкоголосый и  ясноглазый отрок Ванюшка,  коего он сам постриг в иноки в
нежном отроческом возрасте и  не ошибся в  том,  как видится теперь,  и не
ошибся,  позволив затем уйти  из  кельи в  мир  государственных страстей и
киновийного строительства.  По сану и званию племянник давно уже сравнялся
с  дядей,  а  по столичному положению своего монастыря даже и  превосходил
Сергия,  о чем, впрочем, они оба никогда не думали, тем паче <дядя Сережа>
и ныне был для Федора духовным водителем, как и для многих иных на Руси...
     Все-таки после смерти Алексия великие нестроения начались на  Москве!
И  самого-то  горестного взятия града  Тохтамышевым воинством при  Алексии
могло бы  не  быть!  Но  не  вечен никто на земле,  никто не вечен,  кроме
Господа,  и, может быть, в этой бренности бытия, в вечной смене поколений,
передающих,  однако,  друг другу как дар и завет предков крохотные огоньки
духовности,   искры  того  огня,  коим  окружил  себя  Спаситель  на  горе
Фаворской,  быть может, в этом как раз и заключена главная тайна жизни, не
дозволяющая замереть и  застыть,  но вечно требующая,  опять и  опять,  от
всякого верного неукоснения в земных и нравственных подвигах! <В поте лица
своего> -  был первый завет,  данный Господом человеку,  ступившему на эту
землю из рая небытия и обрекшему себя на ошибки,  мудрость и труд. Труд во
славу Всевышнего!
     Сергий пошевелился,  еще  и  еще  раз глубоко вздохнул,  уже и  вовсе
опоминаясь. Встал. Сотворил молитву. Когда-то он так вот и не встанет уже,
и братия с пением заупокойных литаний вынесет его ногами вперед из кельи и
предаст земле.  Но нынче,  теперь, он еще не имеет прав даже и на успение.
Тяжко разоренная и еще не собравшаяся наново Русь,  его лесная и холмистая
родина,  надежда православия на  земле,  со  своим запутавшимся в  гневных
покорах князем, ослабшая верой в лукавых спорах стригольнических, ждала от
него вскоре нового подвига, и подвиг должен будет свершить именно он.
     Назавтра,  оставя в  монастыре отдыхать и  приходить в себя давешнего
тверского  вельможу,  Сергий  со  своим  можжевеловым дорожным  посохом  и
невеликою торбою за плечами устремил в Москву.


                               ГЛАВА ВТОРАЯ

     Там,  где обогнувшие,  наконец,  долгий остров воды Москвы-реки вновь
сливаются воедино и,  минуя  Крутицы,  делают  излучистую петлю,  в  самом
исходе этого  пойменного языка,  на  заливных лугах  которого летом  высят
долгие ряды стогов и  пасутся монастырские скотинные стада,  на  выбеге из
леса  стоит,  выйдя весь на  глядень,  Симонов монастырь,  где  хозяином -
племянник преподобного Сергия, княжой духовник Федор.
     Во время набега Тохтамышева монастырь,  как и прочие, был разграблен,
испакощен и  обгорел.  Сейчас  тут  в  заново  возведенных стенах звенела,
рассыпалась музыкой  веселых  частоговорок ладная  работа  топоров.  Новая
церковь,  краше прежней,  круто уходила в небеса, уже увенчанная бокастыми
главами,  новым  плотницким  измышлением  московских  древоделей,  которые
сейчас покрывали затейливые,  схожие и с луковицею,  и со свечным пламенем
главы  и  главки  белою  чешуею  узорного осинового лемеха.  Пройдет лето,
потемнеют,  словно загаром покроются,  нальются красниной нынешние желтые,
подобные маслу,  сосновые стволы, а там станут и совсем уже буро-красными,
а  белый нынешний лемех посереет сперва,  а  там  и  засеребрится в  аэре,
впитывая в себя серо-голубую ширь неба и мглистые сизые тени облаков...
     Эх!  Кабы дерево не  горело,  сколько красоты уцелело бы на просторах
русской земли! Кабы дерево да не шаяло, кабы молодцы да не старились, кабы
девицы  красные  не  хилились,  кабы  цветики  лазоревы  не  вянули,  кабы
весна-лето красное не  проходили!  Да и  был ли бы тогда,  стоял ли и  сам
белый свет?  Без грозы-непогоды не бывать ведру-ясени,  без морозу да вьюг
не настать лету красному, безо старости нету младости, без ночи темныя нет
и  свету  белого!  А  заматереет молодец  -  сыны  повыстанут,  одороднеет
молодица -  дочери повырастут!  И  всегда-то одно шает,  друго родится,  и
жалеть-то нам о том да не приходится!
     Службы  монастырские  уже  вновь  обежали  широкий  двор,   поднялись
трапезная,  хлева, бертьяница, кельи, покой настоятельский. Но не туда, не
в  светлые верхние жила тесовых горниц,  а  в  дымное нутро хлебни унырнул
троицкий  игумен,   небрегая  по   навычаю   своему   <роскошеством  палат
позлащенных>.  Не  к  великому князю в  Кремник,  и  даже не к  племяннику
своему,  игумену Федору,  не к келарю,  в гостевую избу, направил он стопы
свои,  а  к  послушествующему в монастыре бывшему казначею вельяминовскому
Кузьме, нынешнему Кириллу, явился Сергий на первый након. И сейчас сидел в
черной от сажи печной,  низкой,  с  утоптанным земляным полом избе,  более
половины которой занимала хлебная печь  с  широким и  низким устьем.  Печь
дотапливалась,  рдели багряные уголья,  слоистый дым  колебался занавесом,
пластаясь по потолочинам, неохотными извивами уходя в аспидно-черное нутро
дымника.
     Сергий сидел, отдыхая, на лавке, протянув в сторону печи ноги в сырых
лаптях.  Икры ног и колени гудели глухою болью, нынешняя дорога далась ему
с особым трудом.
     Весна небывало медлила в  этом году.  Пути все еще не освободились от
плотного, слежавшегося снега. Москвичи в апреле ездили на санях. Все дул и
дул  упорный  сиверик,  и  натаявшие под  весенним солнцем  лужи  за  ночь
покрывались коркою льда,  что,  крушась,  хрупала под ногами и проваливала
целыми пластами от ударов дорожного посоха.
     Торбу свою Сергий сложил под лавку,  в углу хлебни,  и сейчас, глядя,
как Кузьма месит дежу, отдыхал и отогревался после долгой дороги.
     У  бывшего казначея Тимофеева работа вилась ладно  и  споро.  Он  уже
выгреб печь,  дасыпав рдеющие угли в большую глиняную корчагу и прикрыв ее
крышкою,   обмел  под  печи  можжевеловым  помелом  и  теперь,  пока  печь
выстаивалась, взялся снова за тесто.
     Отворилась дверь.  В  хлебню  как-то  боком,  заранее преувеличенно и
конфузливо улыбаясь,  пролез неведомый инок,  бегло,  с  опаскою глянув на
Сергия.
     - Что приволокся?  Квашню месить али хлеба просить?  - не давая гостю
раскрыть  и  рта,   мрачно  вопросил  Кирилл,  не  прекращавший  энергично
погружать обнаженные по локоть руки в упругую, словно живую, попискивающую
даже тестяную плоть.
     - Краюшечку  бы  тепленького!  -  тонким  голосом,  покаянно  опуская
глазки, выговорил пришедший брат.
     - А ты за дверью постой да канун пропой! - отозвался Кирилл.
     - Кому, Кузя? - проникновенно, <не понимая>, выговорил проситель.
     Кирилл метнул на  него тяжелый взгляд из-под лохматых бровей,  провел
плечом:
     - А кому хошь! Хошь хлебу печеному, хошь хмелю твореному!
     - Тьфу,  Господи! Вечно с тобою, Кирюша, нагрешишь! - возразил гость,
отступая за порог, но все еще держась за дверную скобу в надежде уговорить
хлебника.
     - Дак  ты  чего хошь?  -  распрямляясь и  отряхая пот с  чела тыльной
стороною руки, выговорил Кирилл. - Бога славить али брюхо править?
     Монах,  понявши наконец,  что ему ничего тут не обломится,  в сердцах
хлопнул дверью.
     - Хлеб,  вишь,  в  слободе у лихих женок на брагу меняют!  -  пояснил
Кирилл.  - Почто келарь и держит таковых! Бегают межи двор, от монастыря к
монастырю!  А в народе ропот:  мол, церковные люди на мзде ставлены, иноки
пьют да блуды деют!  А там уж и таинства нелюбы им,  по то и ересь цветет,
аки крин сельный, или лучше изречь, аки чертополох!
     Сергий  смотрел  молча,   чуть  улыбаясь,  как  Кирилл,  избавясь  от
докучливого брата,  ловко  сотворяя ковриги несколькими ударами ладоней из
кусков теста, кидает на деревянной лопате сырые хлебы в горячую печь.
     - Праведности нет!  Я  бы таких и  вовсе расстригал!  Позорят сан!  -
сердито выговаривал Кирилл,  не прекращая работы.  -  Князю что?  Крестьян
беречь! Смердов! На хлебе царства стоят! Осироти землю, и вся твоя сила на
ниче ся  обратит!  Князь судия!  Пастырь!  Должен беречи всякого людина от
пиянства во первой након!  Такожде от разбоев, от доносов лихих: христиане
суть,  дак один бы  другого не  виноватили!  И  от судей неправедных,  что
приносы емлют без меры! Лихвы бы не брали в суде! Вот главные дела княжие!
Пасти народ!  А  вышнему,  тому же  князю или там вельможе,  боярину,  кто
указует неправду его?  Кто  блюдет,  исповедует,  кто  должон и  вразумити
порой?  Инок! Дак разве такой - вразумит?! - почти выкрикнул Кузьма, вновь
обрасывая со лба, вымазанного печною сажею, капли пота.
     Сергий любовал  взором расходившегося Кузьму-Кирилла,  постигая,  что
Кузьма гораздо свободнее тут,  в посконине,  в жаре и дыму трудной  работы
поваренной,  чем был в должности казначея у Тимофея Васильича Вельяминова,
когда носил бархаты и зипуны тонкого  сукна,  а  вкушал  изысканные  яства
боярской  трапезы,  но  был опутан тысячью нитей сословного чинопочитания.
Гораздо свободнее! И что эта свобода - которой не хватало Кузьме доднесь -
важнее для него всякого зажитка,  утвари,  почета, даже славы мирской (что
Сергий знал и по себе самому слишком хорошо!),  и что эта свобода позволит
ему  отныне  как  с  равными говорить и со смердами,  и с великими боярами
московскими,  и даже с князьями,  и уже  этой  свободы  своей,  оплаченной
отказом  от  всей предыдущей жизни,  Кузьма,  ставший Кириллом,  уже ся не
лишит никогда.  Знал и тихо радовал сему,  даже  не  очень  внимая  словам
рассерженного инока.
     Скрипнула  дверь,  тяжко  отлепляясь от  забухшей  сырой  ободверины.
Старец Михаил,  духовный наставник Кирилла,  со свету плохо различая,  что
творится  в  хлебне,  спускался  по  ступеням,  ощупью  нашаривая  круглую
нетесаную стену хоромины и  края широкой скамьи.  Только тут,  сойдя уже в
полумрак хлебни и  обвыкнув глазами,  Михаил узрел игумена Сергия.  Старцы
облобызались.
     В монашестве, как и в любой среде, подчиненной духовному, существует,
кроме  всем  известной  и  внятной  иерархии:   игумен,  келарь,  епитром,
казначей,  трапезник и  хлебник,  уставщик,  учиненный брат или будильник,
кроме того, иереи и дьякона, псаломщики и т. д. - иная лестница отношений,
по  которой какой-нибудь старец,  отнюдь не  облеченный властью или саном,
оказывался много  важнее самого игумена.  Таковым в  Симонове был  Михаил,
коему  невдолге  предстояло стать  смоленским епископом и  в  послушании у
которого находился Кузьма-Кирилл.
     - Все ратоборствуешь,  Кириллушко?  -  вопросил Михаил, усаживаясь на
лавку.
     Кирилл,  поклонившийся старцу  и  принявший  от  него  благословение,
только глазами повел:
     - Почто и держат!..
     - Нельзя,  Кириллушко,  не можно!  - мягко отверг Михаил. - В днешнем
состоянии,  при новом нашем владыке обитель зело некрепка!  Изгони, тотчас
воспоследуют ябеды, доношения самому Пимену...
     - Федор-от духовник княжой! - не уступил Кузьма наставнику своему.
     - Тем токмо и держимся,  Кириллушко,  тем токмо и стоим!  - воздохнул
старец,  щурясь от дымной горечи,  премного ощутимой по приходе с  воли от
ясного,  соснового,  приправленного холодом уличного воздуха, и безотчетно
обоняя аромат пекущихся хлебов.
     - А я тебе, Кириллушко, мыслю ноне иное послушание дать!
     - Книги? - без слова понял Кирилл.
     - В   Спасов   монастырь  служебник  просят  переписать  полууставом,
красовито чтобы, возможешь?
     Кирилл  молча  кивнул  косматою  головой,   как  бы  подчеркивая  тем
безусловность послушания и  равное свое отношение ко всякому монастырскому
труду, будь то работа в пекарне или книжарне.
     - Что Дионисий?  - вопросил Сергий с любопытством, но без обиды, хотя
тот  со  своего  возвращения из  Константинополя в  январе так  еще  и  не
повстречался с Сергием.
     Дружба с суздальским проповедником была для Сергия хоть и давней,  но
трудной.  После  того  как  тот,  воспользовавшись поручительством Сергия,
ускользнул из  Москвы,  на  лесных  старцев пала  княжая остуда,  едва  не
завершившаяся закрытием Маковецкой пустыни.
     Нынче Дионисий,  вынеся из  Царьграда страсти Спасовы,  мощи  святых,
получивши от  патриарха Нила сан архиепископа и  крещатую фелонь,  проехал
прямиком к себе в Нижний,  не заглянув на Маковец. Теперь он вновь посетил
Москву,  повидался с князем Дмитрием,  но в дальнюю Троицкую обитель опять
не  заглянул,  и  Сергий при  желании мог бы  подумать даже,  что Дионисий
намеренно его избегает.
     Снова  клацнула уличная дверь.  По  быстрым легким шагам первее всего
Сергий угадал племянника.
     Игумен Федор, придерживая широкий подол монашеской однорядки и щурясь
со света, спускался в темноту хлебни. Он уже узнал, что дядя Сергий здесь,
и,  ведая навычай своего наставника,  не стал сожидать его в горницах,  но
отправился сам в  дымную и жаркую поваренную клеть.  От порога,  услыхавши
вопрошанье о Дионисии, Федор живо отозвался в голос:
     - Не  суди строго,  отче!  Каял он  и  сам,  что не возмог побывать у
Троицы,  зане спешил во  Плесков с  посланием патриарха Нила противу ереси
стригольнической!
     Сергий встал с  лавки,  благословил и обнял Федора.  С мягкою улыбкой
отнесясь к нему и к старцу Михаилу,  сказал: <Вот и Кирилл ныне баял о той
же  ереси!>  -  тем  самым  приглашая всех  троих  продолжать богословский
диспут.  Достаточно зная дядю,  Федор сразу постарался забыть о неподобном
игумену месте для духовного собеседования,  пал на лавку,  выжал невольные
слезы из глаз, помотал головою, привыкая к дымному пологу.
     Кузьма-Кирилл так  и  стоял  у  печи,  растрепанный,  с  подсученными
рукавами серой  холщовой сряды.  Сытный дух  созревающих в  печи  караваев
начинал уже проникать в хлебню.
     - С  Пименовыми запросами да  дикими  данями и  все  скоро  уклонят в
стригольническую ересь! - громко, не обинуясь, высказал Кирилл, получивший
молчаливое разрешение к разговору от своего старца.  - Насиделся в Чухломе
на сухарях с  квасом,  дак ныне и удержу не знает!  Обдерет скоро весь чин
церковный! Со всякого поставленья лихую мзду емлет! Как тут не помыслить о
симонии да и о пастыре неправедном, от коего всему стаду сущая погибель!
     - Не так просто все сие,  Кириллушко! - остановил расходившегося было
опять послушника своего старец Михаил.  - Вишь, и палаты владычные сгорели
в Кремнике, иконы и книги исшаяли, каменны церкви и те закоптели, колокола
попадали,  которые  и  расколоты!  Потребны кровельные мастеры,  плотники,
каменотесы,  литейные хитрецы, потребны и живописных дел искусники! И всем
надобна плата!
     - Дак  что ж  он  тогда грека Феофана изверг из  города?  -  возразил
Кирилл. - Мыслю, не зело много понимает наш Пимен в мастерстве живописном!
     - Выученик твой, Михаиле, с горем скажу, глаголет истину! - отозвался
игумен Федор,  обращаясь ликом к  Сергию.  -  С  Пименовыми поборами ересь
стригольническая паки  возросла в  людях!  Хотя и  то  изреку,  что  корни
прискорбного заблуждения сего  зело древни и  уходят в  ересь манихейскую,
зримо или прикровенно смыкаясь со взглядами услужающих Сатане!
     Мани,  философ персидский,  учил,  что в  борьбе Аримана с  Ормуздом,
света с мраком,  победил Ариман,  беснующийся мрак. Свет был им разорван и
пленен.  Частицы его, объятые мраком, это мы, все люди, и весь зримый мир,
который, согласно сему учению, есть творение отнюдь не Господа, но Сатаны.
Для  освобождения плененного света последователи Мани  предлагали губить и
уничтожать сей зримый мир, расшатывая его сменою жестокостей, разнузданных
оргий и  строгого изнурения плоти...  Признавались и даже приветствовались
тайные   убийства,   насилия  и   всяческая  ложь.   Великий  Феодосий  за
принадлежность к сему учению присуждал к смертной казни, такожде Гонорий и
многие прочие и  в латинских землях,  и в греческих,  и в иных.  Между тем
манихеи  нашли   последователей  сперва  под   личиною  секты   павликиан,
поклоняющихся равно Богу и Сатане - Сатаниилу. От сих произошли болгарские
богомилы, они же суть манихеи, мессалиане, евхиты. От богомилов же явились
во  фрягах  патарены,  во  франках -  катары,  что  значит <чистые>,  коих
впоследствии стали называть альбигойцами, имена различны, суть одна!
     И у всех у них такожде,  как и у наших стригольников, были приняты во
внешнем поведении воздержание,  подвижничество, нестяжание и нищета, и все
они признавали в мире двойственную природу,  Бога и Дьявола, причем Дьявол
оказывался творцом зримого мира,  и все они отрицали обряды святой церкви,
таинства,  священство, указуя и, увы, справедливо указуя на сугубые пороки
тогдашних князей церкви,  латинских прелатов,  кардиналов,  епископов,  на
разврат  и  роскошь  папского  двора,  на  продажу  церковных  должностей,
отпущение  грехов  за   плату  и   многая  прочая...   И   изо   всех  сих
соблазнительных для  простецов учений проистекали в  конце  концов сугубые
злодействия,  кровь  и  кровь,  плотская погибель и  конечное ослабление в
вере, а там и сущее служение Сатане как владыке мира сего! До того дойдет,
что  потомки  соблазненных богомилами христиан  боснийских,  утеряв  веру,
начнут обращаться к учению Мехметову...
     - Каковая судьба грядет и нам,  ежели не покаемся! - мрачно подытожил
Кирилл.  -  Нету твердоты в вере!  Понимают ли,  где добро и где зло и где
путь праведный?
     - Все сии еретицы,  реку, - подхватил Федор, - поменяли местами добро
и  зло,  называя добром разрушение,  гибель и ложь и,  напротив,  отвергая
устои Божьего миротворения, которые суть: созидание, жизнь и правда!
     - Но можно ли тогда допустить,  -  медленно выговорил Кирилл, - что и
Дьявол участвует в жизнесозидании, уводя в нечто отжившее?
     - Богомилы утверждают,  что  и  сам  мир  создан Дьяволом!  -  горячо
возразил Федор.
     - Ежели  бы  было  так...  то  победа  Дьявола,  почасту  искушающего
смертных красою мира и утехами плоти, была бы и его поражением, ибо победа
Сатаны есть полное уничтожение сущего мира, то есть своего же творения. Ты
прав,  Федор!  А  допустить,  что  одоление Дьявола  доступно человеку без
Божьего на то изволенья и помощи, не можно никак!
     - Тайна  сия  велика есть!  -  высказал старец Михаил с  воздыханием,
присовокупивши: - Надо работати Господу!
     - Как странно! - задумчиво вымолвил Федор после недолгого молчания. -
Признающие мир созданным Господом или,  точнее сказать, Господней любовью,
берегут окрест сущее и  живую тварную плоть по  заветам братней любви.  Те
же,  кто почитает Сатану творцом сущего и ему служат, стремятся, напротив,
разрушить зримый мир  и  погубить братию свою!  И  даже отвергая и  Бога и
Сатану,  признавая себя самих единым смыслом творения,  -  есть и такие! -
все одно служат Сатане, ибо не берегут, но сокрушают зримое, как бы отмщая
сущему миру и себе самим за неверие свое!
     Сколь велики и  сколь страшны правда твоя,  воля  твоя  и  провидение
твое,  Господи!  И,  воистину, прелесть вкоренилась в латинах, егда Сатану
содеяли  как  бы  служителем  Господа,  а  Господа  -  допускающим  зло  в
человецех,  по  учению  Августина Блаженного о  предопределении,  сиречь о
предназначенности иных смертных к гибели, а других ко спасению, независимо
от их заслуг или грехов в этой жизни!
     А Сергий молчал.  И в молчании его паче слов прозвучало: нам, верным,
надобно  творить  токмо  добро.   И   не  превышать  себя  мудростью  паче
Всевышнего!
     - И что речет его мерность? - вновь подал голос Михаил.
     - В  послании патриарха Нила,  с коим Дионисий нынче поехал во Псков,
сказано токмо о симонии! - отозвался Федор.
     - Ты чел? - вопросил Сергий, острожевши лицом.
     Пеклись хлебы.  Сытный дух тек по избе. Высокий голос Федора звучал в
полутьме отчетисто-ясно, и уже одетая сажей хлебня приобретала незримо все
более  облик  катакомбного  подземелья  первых  веков  христианства,   где
немногая горсть верных обсуждает судьбу церкви Божией перед  лицом гонений
от  всесильных императорских игемонов.  Во  все  столетия жизни  своей  не
количеством  призванных,  но  токмо  высотою  духовности  победоносна была
церковь Христова!
     И здесь, из четверых председящих, един станет памятью и надеждою всей
страны, другой освятит пустынножительным подвигом своим просторы Заволжья,
основавши  знаменитый  впоследствии Кирилло-Белозерский монастырь,  третий
возглавит Смоленскую епископию и  будет духовно окормлять град,  из  коего
многие  и  многие  изыдут  в  службу  государям московским,  а  четвертый,
племянник Сергиев,  Федор,  станет  биться  в  далеком  Константинополе за
независимость от  латинян русской православной митрополии,  продолжая труд
покойного Алексия,  и  окончит дни  свои архиепископом града Ростова...  А
где,  на  какой скамье,  под каким пологом дыма сидят ныне эти четверо,  в
руках которых грядущие судьбы русской земли, разве это важно? И разве не к
вящему прославлению сих  старцев и  самого главного из  них,  преподобного
Сергия, днешняя сугубая, почти нищенская простота синклита сего?
     - Его  мерность,  патриарх  Нил  пишет  многие  похвалы  Дионисию,  -
сказывает Федор,  -  являя  его  мужем,  исхитренным в  мудрости книжной и
писании.  А о прочем лишь то, что отлучающий себя от соборной апостольской
церкви отлучается от самого Христа.  <Кому,  какой церкви отпадаете вы?  -
пишет святейший патриарх.  -  Латинской?  Но  и  сия  стоит на  мзде!  Тем
сугубейшей,  что папа распродает за мзду отпущение грехов,  заместивши тем
самым самого Господа!
     Аще  ли  отлагаетися от  церкви  виною  того,  что  пастыри  на  мзде
поставлены, то уже и Христа самого отвергаетися, яко еретицы есте. Как же,
по  вашему слову,  Христос днесь  на  земли церкви не  имат,  ежели речено
Спасителем: <С вами есмь до скончания века!>
     Федор,   по  навычаю  тогдашних  книгочеев,   раз  прочтя,   запомнил
патриаршье послание почти наизусть.  <О прочем, - глаголет Нил, - известит
вас епископ Дионисий!>
     Трое слушателей перемолчали. Старец Михаил, воздохнув, вымолвил:
     - Инако  реши,  Дионисию предстоит самому обличать во  Плескове ересь
стригольническую!  Излагать каноны, баять о церковных уложениях и плате за
требы и поставление означенной соборными решениями...
     - Все не то! - мрачно перебил Кирилл.
     - Все не то... - раздумчиво протянул Федор.
     И Сергий молча склонил голову, соглашаясь.
     - Москвы сие еще не коснулось! - подал голос Михаил.
     - Дойдет! - отозвался Кирилл.
     - Егда дойдет, станет поздно! - вымолвил Федор.
     А  Сергий сейчас,  мысленно перебирая круг троицких дел монастырских,
убеждался опять,  что был трижды прав,  не позволяя братии ходить по селам
за милостыней и не принимая в дарение деревень со крестьянами. Упрекнуть в
мздоимстве иноков его обители не может никто и поднесь.
     - Синайские старцы жили почасту трудами рук  своих!  -  тихо вымолвил
он.
     Старец  Михаил  начал  перечислять  канонические  правила  и  решения
соборов,  не  забывши и  уложений собора  Владимирского,  как  и  решений,
принятых во  время суда над митрополитом Петром в  Переяславле,  подводя к
той мысли,  что <священницы церковью питаются...>  Все было верно,  и  все
было опять не то!
     Заправилами у   стригольников   являлись   младшие,   не   облеченные
священническим саном церковные клирики.  Казненный в  Новгороде  семь  лет
назад вероучитель Карп был дьяконом. Стригольническая ересь поселилась и в
Псковском Снетогорском монастыре, среди тамошней братии. Стригольники вели
праведную жизнь,  согласную с заповедями Христа, и все они утверждали, что
в нынешней церкви <Христос части не емлет>,  все отрицали священство (мол,
начиная  с  патриарха,  вся  церковь  стоит  на мзде),  отрицали таинства,
покаяние,   причащение,   литургию,   каялись   вместо   отца    духовного
матери-земле,  воспрещали поминать мертвых,  ни вкладов давать по душе, ни
молитв,  ни поминок творить.  Устраивали свои служения на площадях, смущая
простецов,  проповедовали на торжищах и стогнах. И их слушали и согласно с
их проповедью проклинали церковное мздоимство,  пьянство и блуд монашеской
братии, роскошь епископов и самого митрополита.
     Стригольники чли и  толковали Евангелие,  ссылаясь на  слова апостола
Павла, что и <простецу повеле учити>. И даже прилюдная казнь Карпа с двумя
соратниками (их  свергли с  Волховского моста) не  остудила горячих голов,
скорее напротив, подлила масла в этот огонь.
     Далеко не ясно было,  сумеет ли чего добиться ныне в  Плескове и  сам
Дионисий со всем своим красноречием и ученостью.
     - Ересь не  сама по себе страшна,  -  медленно произнес Сергий,  -  и
казнями не победить духовного зла! Но ведь они как дети, бунтующие противу
отцовых навычаев,  забывая,  что и  кров,  и  пища,  и сама жизнь не инуду
пришли к ним, но от тех самых родителей!
     Воззри,  Михаиле!  Заблудшие  сии  привержены трезвенной жизни  и  от
лихоимства ся  хранят,  не  собирают богатств земных и,  словом,  устрояют
жизнь по слову Христа! Но и - с тем вместе - отвергаясь обрядов, преданий,
навычаев самого здания церковного, в чем полагают они тогда продолженность
веры?  Возможно отринуть обряды,  ведая их,  возможно толковать Евангелие,
зная творенья отцов церкви...  Зная!  Но сколь бренно, преходяще, непрочно
сие знание одного-единого поколения!  Помыслим: вот они победили, отринули
и таинства,  и молитвы и само здание церковное разрушили!  И что же потом?
Оные вероучители умрут. Вырастет второе и третье поколение, уже без знания
того,  с  чем  боролись их  деды,  без  обрядов и  таинств,  без  предания
церковного,  идущего от первых изначальных веков,  а  с  ним и  без памяти
старины, без скреп духовных, сотворяющих Божье подобие в каждом, постигшем
заветы Христа. И во что тогда обратится народ? А самому честь да толковать
Евангелие,   умственно  постигать  и  опровергать  преждевременное  -  это
возможно лишь для немногих,  исхитренных научению книжному,  вот как иноки
снетогорские!  Но  не  для простецов,  не для крестьянина в  поле,  не для
ремественника за  снарядом своим,  не  для  воина,  идущего в  бой,  коему
надобны  и  молитва,   и  таинство  причащения,   и  посмертная  память  с
поминовением церковным,  с  молитвою о  воинах,  павших во бранех за землю
свою!  Вот о  чем стригольницы не  мыслят совсем!  И  егда победят,  ежели
победят,  ниспровергнув церковь Христову,  то и вера,  и память предков, и
любовь к  отцей земле -  все уйдет и не станет нужды защищать землю отцов,
ибо, отвергнув обряды погребальные, и памяти ся лишит домысленный людин! И
не  станет страны,  и  Руси не станет,  и  язык наш ветром развеет по иным
землям! Вот о чем надобно днесь помнить сугубо!
     - Что же делать?! - воскликнул Кирилл.
     - То же,  что Стефан Храп в Перми! - отозвался Федор. - Проповедовать
Евангелие!  Мы молоды! Вся эта неподобь ползет на нас с латинского Запада!
Мы не постарели настолько,  чтобы,  подобно Византии,  мыслить о конце или
угаснуть прежде рождения своего!  Для  того ли  владыка Алексий закладывал
основы великой страны?  Для того ли гибли кмети на Куликовом поле?  Мы уже
пред ними, пред мертвыми, не смеем отступить!
     - Тогда и Пимена не должно трогать, поскольку он собирает богатства в
казну церковную! - опять не сдержался Кирилл.
     - Полагаешь ли ты, отче, - вопросил Михаил, вздыхая и оборачивая лицо
к Сергию,  - что инокам должно жить трудами рук своих, отвергаясь не токмо
сел  со  крестьяны,  но  и  всякого богатства мирского?  Боюсь,  что тогда
многоразличные ремесла,  и живопись,  и книг написание -  умрут, а от того
сугубая ослаба памяти настанет!  -  докончил он,  покачивая головой,  хотя
Сергий и молчал, не возражая.
     - Мы должны сами сказать о  злобах церковных!  -  горячо и  страстно,
почти перебивши Михаила,  возвысил свой  глас  игумен Федор,  метя опять в
митрополита Пимена.  -  Об иноках,  коих приходит держать в обители,  дабы
токмо не возмутить ропот в простецах,  о том же пьянстве, яко и тебе и мне
приходит нужда вовсе запрещать хмельное питие в  обители,  даже и  из всех
греческих уставов выскабливать статьи о  питии винном!  Как-то греки умеют
пить вино с  водою за  трапезой и  соблюдать меру пития,  мы  же  не можем
искони, дорвемся - за уши не оттащишь!
     И  что,  разве в  Москве,  егда Тохтамыш стоял под стенами града,  не
сотворилось великой пьяни,  и не от той ли причины,  хотя частию,  и город
был сдан ворогу?
     И кто из нас скажет,  сколь серебра, собираемого ныне Пименом с нужею
и скорбью с простых иереев сельских да с иных бедных обителей,  сколь того
сребра идет на книги,  храмы,  письмо иконное и прочая, а сколь в Пименову
казну,  невесть  для  какой  тайной  надобы?  Ибо  где  великое  богатство
немногих,  там  и  великая  нищета  народная,  тем  паче  ежели  богатство
недвижимо и  не идет в дело,  ни на строение,  собирающее и питающее сотни
тружающих, ни на устроение церковное, надобное всему православному миру...
Не ты ли,  отче,  подымал народ к  соборному деянию и  почто молчишь ныне?
Почто  не  подвигнешь великого князя  Дмитрия на  брань противу церковного
мздоимства?
     Сергий вздохнул, промолчав. Он знал, что всякое дело должно созреть и
в  мыслях,  и  в чувствах большинства и токмо тогда возможно вмешиваться в
ход  событий.  Федор,  высказав невзначай упрек  Сергию,  понял молчаливый
ответ наставника,  зарозовел ликом,  мгновением ставши похожим на прежнего
Ванюшку,  что теперь случалось с  ним все реже и реже...  Да и лик Федора,
некогда радостно-светлый, ныне, когда перевалило за четвертый десяток лет,
острожел, потемнел, и уже не разглаживались, как некогда, заботные морщины
чела.  Сергий знал,  что Федор постоянно точит и точит великого князя, как
вода камень,  да и  сам Дмитрий,  ежели бы не упорная нелюбовь к Киприану,
давно бы отрекся от Пимена.
     - Пелагий был  прав!  -  глухо подал свой  голос Кирилл.  -  Пастырь,
недостойный сана,  егда требы правит, позорит Христово учение и возбуждает
соблазн в простецах! - Да, ведаю, - примолвил он, заметив шевеленье своего
старца,  намерившего опять возразить,  -  ведаю, что всякий иерей, свершая
требы,  свят,  и Господня благодать в миг тот лежит на нем, ведаю! Но всей
жизнью своею, ежели пастырь неправеден, не смущает ли он паству свою? Выше
руковоженья духовного что есть в  человецех?  Вы  есте соль земли,  -  рек
Иисус,  -  дак  ежели соль не  солона будет,  как возможно сберечь церковь
Христову? Кто поправит недостойного пастыря, ежели тот к тому же поставлен
во главе синклита? <Свет инокам - ангелы, - глаголет Иоанн Лествичник, - а
свет для всех человеков -  иноческое житие.  Если же свет сей бывает тьма,
то сущие в мире кольми паче помрачаются!>
     Сам же  ты,  отче Сергие,  ушел в  дикую пустынь и  подвизался сперва
один,  угнетен нахождениями бесовскими, гадами и зверьми, но не восхотевши
быть с братией в сущей обители!
     Игумен Федор живо  оборотился,  намерясь возразить Кириллу,  но  чуть
улыбнувшийся Сергий поднял воспрещавшую длань.  Все  трое  иерархов думали
сейчас согласно об одном и том же:  ежели не Киприан,  то - кто?! И Кирилл
понял,  замолк,  обратив чело к устью печи,  где,  по запаху,  уже дозрели
пекущиеся хлебы.
     Трое иноков меж  тем  молча думали об  одном и  том же:  что достойно
заместить и  Киприана,  и  Пимена возможет на  Руси  токмо  один  человек,
уехавший ныне во Плесков,  - епископ Суздальский и Нижегородский Дионисий.
И  именно об этом следует им говорить (или не говорить?)  с великим князем
Дмитрием.
     Кирилл меж тем молча открыл устье,  прислонивши заслонку к кирпичному
боку хлебной печи.  Тою  же  деревянной обгоревшей лопатою начал доставать
хлебы,  швыряя  горячие  ковриги на  расстеленный им  по  столешне льняной
рушник.  От  первой же  ковриги отрезав краюху,  с  поклоном подал Сергию.
Федор с  Михаилом тоже  согласно протянули руки,  каждый за  своим ломтем.
Скоро,  сотворив молитву, все трое удоволенно жевали горячий, с кислинкою,
ароматный ржаной  хлеб  и  продолжали думать:  подходит  ли  Дионисию  сан
митрополита русского? И как, и кому уговорить на то великого князя?
     И  то  была  трапеза верных!  Словно  в  седые,  далекие века  первых
христиан. И было знание должного и воля к деянию.
     Так  вот  и  рождается то,  что  назовут  движением событий  истории!
Потребны лишь вера,  решимость и единомыслие призванных. Все иное является
уже как бы само собою.  Загораются множества, пробуждаются силы, готовые к
одолению ратному, с гулом содвигаются миры!
     От совокупной воли немногих.
     От  их  сокровенного знания  и  сознания  неизбежности,  неизбывности
подвига.
     И от соборной решимости подъявших крест на рамена своя.


                               ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Одно доброе дело успел содеять Киприан до своего изгнания, и дело это
было  нынче порушено виною Пименовой скаредности:  пригласил на  Москву из
Новгорода греческого изографа Феофана.
     Побывавши  в  Новом  Городе  и  узнав,  что  здесь  работает  знатный
византийский живописец, Киприан не мог не зайти в церковь Спаса на Ильине,
а увидя росписи Феофана, не мог не восхититься талантом мастера, тем более
- напомнившего ему  святыни далекого Цареграда.  Он  и  насмотрелся досыти
этой  бегучей  и  взволнованной  живописи,  мрачное  величие  которой  так
созвучно показалось ему его собственному,  из взлетов и падения сотканному
бытию,  и  наговорился вдосталь по-гречески с  мастером,  а в конце концов
немногословно,   но  твердо  пригласил  его  в   стольный  город  великого
Московского  княжества,   <ныне  претерпевший  от  агарян,   но  тем  паче
нуждающийся в добром изографе,  дабы прелепо обновить поруганные святыни>.
Киприан,  говоря  о  возвышенном,  часто  выражался  витиевато.  Не  забыл
митрополит и  задаток оставить мастеру в  виде увесистого мешочка серебра,
что уже прямо обязывало Феофана прибыть на Москву.
     Росписи,  заказанные новгородскими боярами,  были закончены. Грек еще
раз обошел церкву в час,  когда не было службы,  поднялся на хоры, зашел в
каменную палатку,  которую расписывал сам,  даже без подмастерьев. Постоял
остраненно перед своею античною Троицей,  узрел и  сам то,  что ему сперва
подсказали другие:  изнеженную позу  возлежащего правого ангела -  отблеск
языческой Эллады под покровом распростертых византийских крыльев верхнего,
центрального ангела...  Когда писал,  не думал о  том и  Омировы строки не
вспоминал,  но жила и  в  нем,  как почти в  каждом византийце,  неугасшая
эллинская древность, жила! И чудо, что о том поведали ему первыми местные,
новогородские мастеры,  у коих ничего подобного не было никогда,  верно, и
не могло быть!  У них тут в древности - лешие, да русалки, да хороводы дев
в широких,  украшенных хитрою вышивкою льняных рубахах своих,  лесовики да
полевики,  да  овинники,  баенная нечисть,  кудесы  да  волхвы,  и  поныне
святками в харях да личинах ходят по городу!  А у него - виноцветное море.
Нереиды, Афродита, рождающаяся из пены морской, герои троянские, затеявшие
войну  из-за  похищенной  жены  царя  Менелая,   Афина  и  Зевс,  забытые,
отреченные языческие боги!  Как все это прорвалось тут, в этом возлежащем,
яко античные герои во время пира,  ангеле, в этом изысканно-земном облике,
в  том,  как откинулся он  на ложе,  в  изломах тела,  явленных одною лишь
бегучею,  незримо то  утолщающейся,  то  истончаемой линией.  Словно  боги
Олимпа  слетели  к  земному пиру,  как  они  сходили когда-то,  заключая в
объятия свои земных жен!
     Никогда и  нигде больше он  не  напишет подобного,  тем  паче теперь,
когда уже порешил принять иноческий сан!
     Святые  подвижники  и  столпники  требовательно взирали  на  мастера,
давшего им вторую,  бессмертную жизнь. Феофан вышел из палатки, постоял на
хорах  прямь царских дверей,  озирая воссозданный им  синклит христианских
подвижников,  мучеников,  святых и героев,  поднял очеса вверх,  туда, где
жмурились взирающие на  него  праотцы,  и  испуганные шестикрылые серафимы
провожали взором  мастера,  медленно опустив голову,  сходившего сейчас по
каменным ступеням узкой лестницы...  Вот и  здесь он оставил частицу своей
души и уже не вернет,  не повторит созданного!  И сколько еще сил и уменья
пошлет ему Господь, и что позволит свершить?
     Феофан  вышел  на  улицу,  прошел молча  по  бревенчатой новгородской
мостовой в сторону Торга.  Ежели бы не вечный зов мастерства,  ежели бы не
всегдашнее стремление к иному,  то и остаться бы ему в Новом Городе навек!
Тут  книжная мудрость,  диспуты,  тут  сонм  искусников,  у  коих не  худо
поучиться и  ему  самому,  тут  яростные споры церковные,  напомнившие ему
родной Византий - почему-то древним именем этим захотелось назвать Феофану
родину свою,  великий, незримо уходящий в ничто град Константина, который,
наверно, ему уже не видать никогда!
     Он  плотнее запахнул русский опашень,  подаренный ему  Машковыми.  На
улице была промозглая сырь,  бревна затейливых боярских хором потемнели от
влаги,  и  небо было сизо-серым,  низким и  волглым,  надолго не  обещая в
дымных пробелах весенней промытой голубизны...
     В теремах  толковали  нынче  о  спорах  с  великим князем московским,
требовавшим себе,  как  всегда  после  войн  и  исторов,  черного  бора  с
новгородских волостей.  Пора была уезжать!  Надобно было уезжать! Он вышел
на глядень и остановился,  впитывая кишение торга,  пристань,  запруженную
ладьями,  обвисшие  цветные  паруса  и  Детинец на той стороне Волхова,  с
царственно плывущими в сизом океане облаков куполами великой Софии.
     Он стоял и  смотрел.  Ветер отвеивал его длинную,  черную,  с первыми
прядями седины бороду.  Художника узнавали горожане,  окликали, кланялись.
Феофан отвечал кивками. В Москву насоветовали ему ехать водою, Селигерским
путем,  -  не  утонуть бы  в  грязи осенних дорог!  А  там уже,  от Волока
Ламского, конями до самой Москвы.
     В  Новгороде  Феофан  расставался с  новым  слугою,  немногословным и
старательным юношей,  сыном бедной вдовы с Нутной улицы Славенского конца,
у  коего  обнаружился несомненный талан  иконописный.  Оставлял  мастером,
способным уже и теперь не посрамить учителя своего.  А все же нет-нет да и
вспоминался  ему   первый  его   русский  холоп,   Васка,   бесталанный  и
нерасторопный,  дуром погинувший,  не то уведенный в  полон в  злосчастном
сражении на  Пьяне,  но чем-то незримо прикипевший к  сердцу византийского
художника.  Он и нового слугу, Нелюба, нет-нет да и, оговорившись, называл
Ваской... Ежели прежний холоп и жив, где-то он теперь?
     Назавтра из  утра  Нелюб  вместе  с  двумя  молодшими боярина Машкова
грузили в ладью невеликий припас мастера. Те же краскотерки и кисти, те же
синие  камни  и  дорогой  пурпур.  Впрочем,  и  хорошую суконную свиту,  и
бархатный  зипун,  и  долгую  ордынскую  шубу  на  куньем  меху,  и  шапку
сибирского соболя, и тонкие сапоги цветной новогородской кожи, и несколько
рубах -  льняных,  серых и  белополотняных,  среди коих была одна дорогая,
шемаханского шелку.  В  Новгороде мастер побогател.  Увозил он  с  собою и
местные  краски:  растертую в  порошок желтую  охру  красивого золотистого
отлива,  и  темно-вишневую краску,  добытую где-то  на севере,  и  дорогую
зелень. По весу всей справы красок у него было больше всего.
     Мужики  сложили  завернутые  в  просмоленную холстину  кули,  бережно
поставили укладку с добром. С боярином Феофан простился загодя, в тереме.
     - Где и жить будешь,  разорено дак! - напутствовал его Машков. Однако
обнял и поцеловал трижды,  не чинясь, как равного. А провожать до ладьи не
стал. Мастер ехал в Москву, а на московского володетеля сердиты были нынче
все без изъятия граждане Господина Великого Нова-Города...


                             ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     В Москве Киприана мастер уже не застал,  и первое время с ним явно не
ведали,   что  делать.   Впрочем,  он  получил-таки  новорубленую  избу  в
отстроенном уже  Чудовом монастыре,  в  самом Кремнике,  куда мог  свалить
попервости весь  свой  груз  и,  посещая монастырскую трапезную,  хотя  не
заботить себя мыслями о хлебе насущном.
     После  Великого Новгорода уничтоженная Тохтамышем Москва  являла  вид
жалкий.
     Рассчитавшись с  возчиками,  выдержав  долгий  и  нудный  разговор  с
игуменом монастыря,  опиравшимся поначалу на то, что владыка Киприан отбыл
в Киев, а от нового владыки, Пимена, никаких наказов о греческом художнике
не  поступало (впрочем,  посоветовавшись с  кем-то,  для чего он  дважды и
надолго покидал келью,  игумен преложил гнев на милость),  удалось наконец
прибрать свои кули и  укладки под  крышу избы и  пообедать в  монастырской
трапезной простывшим сочивом и  хлебом с  кружкою кваса.  Впрочем,  к  еде
греческий мастер и всегда был не зело требователен.
     Оснеженная и  разъезженная дочерна Москва уже  погружалась в  сумрак.
Грязный снег,  перемешанный с  сажею и  щепой,  чавкал под  ногами,  летел
серыми брызгами из-под многочисленных тележных колес.  Смерды и горожане в
долгой русской сряде,  заляпанной грязью,  хлопотливо суетились в  улицах.
Повсюду часто и настойчиво-зло стучали топоры. Город строился, вырастая из
грязи и  серо-зеленых пластов навезенной глины ослепительно-белыми срубами
новых хором.
     Здесь его никто не  знал,  никто не  останавливал,  не вопрошал и  не
кланялся. Рассеянно окидывали взором и отворачивались. Мало ли бородатых и
темноликих снует по  городу -  фрязин,  а  то черкашенин али грек,  купец,
должно!
     Из какого-то глубокого погреба доставали с охами и руганью забытый по
осени и  уже  разложившийся труп,  тут же  укладывая разъятые части тела в
домовину.   Феофана   шатнуло   посторонь  от   тяжкого   запаха   тления.
Представилось на  миг,  как  должен был  выглядеть город сразу после ухода
татар, и он поспешил ускорить шаги.
     С  площади,  окруженной церквами в  густых разводах сажи,  заваленной
строительным лесом,  рядами ошкуренных и уже отесанных бревен,  открывался
по-за верхами речной стены вид на реку,  тронутую по закраинам льдом, и на
неохватную, тонущую в сумерках, серо-синюю ширь заречья.
     Феофан зашел в  открытую церковь,  где шла вечерняя служба,  постоял,
послушал,  осенив себя крестным знамением, обозрел закопченные стены, едва
отмытые,  с проступающею сквозь копоть росписью московских мастеров, так и
не  понявши,  хорошею  или  плохой.  Он  бы  сам  написал не  так  (и  уже
прикладывалось  безотчетно,   что  ведь  надобно  станет  сбивать  прежнюю
обмазку, по крайности делать насечку на стенах, заново обмазывать и лощить
и  тогда уже расписывать по новой,  невзирая на то,  что было здесь до сих
пор).  Выйдя на паперть, он вновь погрузился в сумеречное кишение города и
едва нашел дорогу домой,  мысля завернуться сейчас в свой тулуп и проспать
до утра в смолистом холоде только что срубленной клети.
     Однако  в  келье  ждала  его  приятная неожиданность:  топилась печь,
слоисто плавал дым,  принимая на  себя багровые отблески пламени из устья.
Пол был подметен и  вымыт,  вещи мастера развешаны по  спицам и  заботливо
разложены вдоль  стены,  и  даже  кровать застелена была  пышным,  набитым
свежею соломою сенником, покрытым сверху полосатою рядниной.
     Вошел монастырский служка с беремем дров, улыбнулся Феофану, сказал:
     - От великого князя присылали!  Духовник еговый,  Федор, тебя прошал,
да не ведали,  батюшко, где и бродишь! Из утра созывают, вишь, на беседу к
Богоявлению!
     Феофан все-таки проверил,  проводивши служку,  свое добро, пересчитал
оставшиеся  гривны-новгородки.  Все  было,  однако,  цело.  Сказанная  ему
вороватость московитов не оправдалась на этот раз. Даже и хлеб, и глиняный
жбан с квасом были приготовлены ему,  и блюдо моченой брусницы,  что уже и
вовсе растрогало мастера.
     Утвердивши на  божнице  икону  святого  Николы,  подарок новгородских
изографов,  и помолясь,  Феофан,  в исподнем, улегся спать, скинув верхнее
платье и сапоги и натянув на себя курчавый мех дорожного овчинного зипуна,
с наслаждением вытянувши долгие сухие ноги, порядком промороженные в пути.
Было  хорошо,  тепло  и  удобно.  Свежая,  пахнущая  рожью  солома  упруго
подавалась усталому телу.  Едва  мерцал  огонек  лампады.  Утихли  к  ночи
настойчивые топоры,  и  ветер  за  стеною уже  заводил свою  долгую песню,
заметая белым искристым покрывалом испакощенное лоно земли.


                               ГЛАВА ПЯТАЯ

     Наутро все было бело от выпавшего за ночь снега. Феофан, проспавший с
дороги полунощницу,  отстоял заутреню с литургией в тесном, срубленном абы
как,  на  время,  бревенчатом храме (после сановитых новогородских соборов
показалось особенно тесно  и  темно)  и  уже  готовился идти  с  братией в
трапезную,   как  захлопотанный  служка,  отозвавши  художника  посторонь,
повестил,  что  его зовут и  сани уже присланы.  Пешком тут,  как в  Новом
Городе, знатные люди не ходили вовсе.
     Сани понеслись,  виляя, по мерцающему тысячью цветных огоньков снегу,
взметая снежные вихри,  огибая чьи-то палаты,  горы бревен,  теса, драни и
груды строительного мусора,  промчались вдоль высокого тына,  заворачивали
еще и еще,  едва протиснувшись в узости между городовою стеною и церковью,
и  наконец стали у крыльца невеликой каменной палаты,  пристроенной вплоть
ко храму.
     Слегка  разочарованный  Феофан  (мыслилось,  его  везут  в  княжеские
терема) поднялся по кирпичным ступеням и оказался в сводчатом покое, грубо
побеленном,  видимо,  сразу  после пожара города.  Навстречу ему  выступил
внимательноглазый,   с  легкою  походкой  клирик.   Представясь,  назвался
Федором,  игуменом Симонова монастыря,  -  тем  самым  обманувши и  вторую
надежду Феофана,  на встречу с  митрополитом Пименом,  -  мановением длани
пригласил к столу.  Впрочем,  соленые рыжики, холодная севрюжина с хреном,
горчицею и  прочими специями,  вяленые снетки и тройная стерляжья уха,  за
которой последовала каша  сорочинского пшена,  сопровожденная заедками,  и
греческое вино,  пироги с  морошкою,  брусника и сотовый мед скоро и полно
примирили проголодавшегося изографа со  скромностью встречи,  да и  игумен
Федор,  назвавшийся к  тому  же  княжеским  духовником,  скоро  расположил
Феофана  к  себе.   Он  неплохо  владел  греческим  и  оказался  достойным
собеседником.  Живо расспрашивал о  Новгороде и его красотах,  о ереси так
называемых стригольников, а также о Константинополе и навычаях василевсов,
о предполагаемой унии с латинами,  которая больше всего тревожила русичей,
о генуэзских фрягах и, словом, не уронил в глазах Феофана чести города, ни
достоинства церкви московской.  (Вчера,  бродя по грязной, отстраивавшейся
Москве,  Феофан грехом подумал было, что с отъездом Киприана не осталось и
никоторого ученого мужа в этом городе.)
     Присутствующие за  столом  спасский архимандрит и  два  старца больше
молчали,  приглядываясь к греческому мастеру. Лишь к концу трапезы один из
них, с легким прищуром, посетовал, что владыка Киприан, премного хваливший
художника,  ныне уже сошел с престола,  но они ждут,  что и новый владыка,
Пимен,  не  станет  небрегать рекомыми талантами иконописных дел  мастера.
Феофан сдержанно поклонился.
     Так ли, сяк, но после гостеванья у княжего духовника жизнь Феофана на
Москве наладилась. Он продолжал находиться в той же келье Чудова монастыря
(с жильем в недавно выгоревшей и набитой народом Москве было трудно), но у
него  появились ученики,  вновь  заработала каменная  краскотерка,  и  уже
стругались кленовые  доски,  уже  набивалась паволока на  ковчеги  будущих
новых икон сгоревших иконостасов и  боярских божниц,  и уже предвкушалось,
как тронет он -  неизбывным чудом начала каждой новой работы - разведенные
на яйце с пивом краски, как проложит первые бегучие очерки священных фигур
по сияющему алебастровому левкасу,  придавая безглазой поверхности разом и
глубину,  и  смысл,  как  ощутит  вновь  и  опять  то  упоительное чувство
прикосновения к чуду и легкого страха,  которое посещало его всегда, когда
он после большого перерыва брался за кисть.
     Начали  заходить и  московские иконописцы,  сперва  иноки,  а  там  и
миряне,  живущие на посаде в Занеглименье. Любовали жадными взорами лазурь
и пурпур, осторожно, хоронясь друг друга, выспрашивали о тайнах мастерства
(иные не ведали даже, чем алебастровый левкас отличен от обычного!), брали
в руки <зуб рыбий>,  большой моржовый клык, коим Феофан лощил и доводил до
блеска  поверхность загрунтованных досок.  Словом,  началась  привычная  и
любимая им  работа,  и  токмо одно было неясно до сих пор,  дадут ли ему и
когда расписывать заново обгорелые московские храмы?  Для него,  как и для
всякого большого мастера,  стенопись была главным делом жизни,  а  иконные
образа -  проходной,  не столь уже и важной работой, хоть и делал он ее со
всем тщанием, выписывая фигуры святых на досках гораздо аккуратнее; чем на
сырой оштукатуренной стене, где надо было спешить записать в один день всю
поверхность,   подготовленную  мастерами.  Охра  только  к  сырой  обмазке
<прилипает>,  образуя не  смываемый и  не растворимый водою красочный слой
(почему и  способ такого письма,  самого трудного,  но и  самого прочного,
называется по-фряжски <фреско>, что значит <свежая>). Ну и, что важнее для
мастера:  иконные лики  писать -  или  воссоздавать весь мир  христианской
космогонии на стенах,  столбах и сводах храма, знаменующего собою зримый и
потусторонний миры,  с раем и адом, с изображениями сошествия святого Духа
на апостолов и  Страшного суда,  со всею священной историей,  с  подвигами
пророков и праведников,  с рядами святых воинов и вероучителей, с образами
евангелистов  в   парусах  храма  и   с   самим  Вседержителем  в  высокой
подкупольной глубине!
     Свою судьбу и  работу свою мерил Феофан ни чем иным,  как количеством
расписанных  им  церквей,   и   потому  днешний  труд  рассматривал  токмо
подготовкою  к  тому,  важнейшему  и  славнейшему,  сходному  с  подвигами
христианских  праведников,   что,   увы,  зависело  от  решения  нынешнего
митрополита московского Пимена!  Тем  паче пока его даже к  восстановлению
каменного храма Чуда архангела Михаила,  возведенного еще  при митрополите
Алексии, не приглашали.
     Изографы на Москве имелись нарочитые,  но как-то со сторон, все более
приезжие из иных градов, укоренившиеся здесь суздальцы и володимерцы, даже
тверичи,   подчас  со  своим  навычаем  и  пошибом,  и  потому  отнюдь  не
совокуплявшиеся  воедино  и  не  составлявшие,   как  в  Новгороде,  своей
живописной школы,  узнаваемой едва ли не в каждом написанном ими образе. В
этом  тоже  была,  как  понял  Феофан,  <столичность> Москвы,  а  вместе и
сравнительная молодость города.
     Приходили бояре.  Стояли,  в долгой узорной сряде, взирали, как пишет
художник. Заказывая образ, осторожно выспрашивали о цене. Все строились, и
серебра было мало у всех.
     Однажды явился  бело-румяный,  в  каштановой бороде  молодой дородный
красавец.  Щурясь, обозрел работу, бросил слово-два, по которым прояснело,
что в письме иконном добрый знаток, сказал:
     - Мечтаешь, поди, церкву расписать? - Воздохнул: - Погорела Москва!
     Феофан  кинул   глазом.   Гость   вольно  ходил  по   горнице.   Полы
распахнутого,  травами  шитого,  палевого,  рытого  бархата  опашня  почти
задевали стоящие у стен иконы.  Сапоги,  востроносые,  цветные, на высоких
красных каблуках,  верно,  татарские,  булгарской работы,  точно  и  смело
печатали шаг. Москвичи-подмастерья словно пришипились, раздались по углам.
Два краснорожих молодца в  алом сукне и  с  узорным железом в  руках,  что
вошли с гостем, замерли у двери.
     - Из Царьграда? - вопросил вельможный красавец. Феофан кивнул.
     - Новый терем рублю!  - пояснил гость. - Сожгали ордынцы! А мечтаю на
то лето каменный класть! Дак ты, тово, распишешь ле?
     Феофан, все не понимая, кто перед ним, опять неспешно склонил голову.
     - Поглянь место,  тово!  - повелительно предложил гость и, не сожидая
согласия Феофана,  пошел к двери. Только тут посунувшийся к нему подручный
шепнул изографу:
     - Брат великого князя, двоюродник! Воевода! Владимир Андреич, сам!
     Феофан накинул зипун,  опоясался.  На  улице ждал  расписной возок со
слюдяными  оконцами,  обитый  изнутри  волчьим  мехом.  Серпуховский князь
плюхнулся на сиденье,  разбросав ноги в щегольских сапогах, мастеру указал
долонью супротив себя:
     - Садись!
     До речной стены можно было бы пройти и  пешком,  впрочем,  Феофан уже
начал привыкать к тому, что знатные люди тут не ходили, а ездили.
     Новорубленый княжеский терем  стоял  за  соборной  площадью на  самом
взлобке берега,  и  из окон в  чистых прозрачных слюдяных оконницах широко
смотрелось заречье с  садами и  теремами,  оснеженным полем,  пересеченным
струями дорог и окаймленным синими лесами в седой морозной дымке.
     - Вон тамо -  Орда!  -  сказал князь,  воздохнув и без обычной улыбки
своей  указывая на  заречную,  уходящую вдаль разъезженную дожелта дорогу.
Помолчал, присовокупил: - Так и зовут в народе - Ордынка!
     Вишь  разбили было  бусурман,  а  ноне  опеть  платим  дани-выходы...
Тохтамыша того кто и знал!  Брат ноне сына в Орду посылает...  Ну! Прошу к
столу,  моих хлеба-соли отведать! - перебил он сам себя, вновь расплываясь
в незаботных улыбках. Слуги стремглав уже накрывали столы.
     - Вот эдак-то  станет и  каменный терем!  Дак на той-то стене,  прямь
окон,  град Московской ты мне изобрази!  К  той поре и  отстроят,  узришь,
сколь красовит город!
     Князь явно гордился уничтоженною и  теперь упрямо восстающею из пепла
Москвой.
     После обильной трапезы с дичиной и разнообразным печевом (пост еще не
наступил) Владимир Андреич,  обтирая усы и  бороду тканым рушником,  вновь
глянул  пристально в  очи  Феофану (до  того  балагурил с  сотрапезниками,
боярами  и  послужильцами своего  двора,  как  понял  изограф),  посмотрел
строго, ставши на миг много старше своих лет:
     - Дак помни,  мастер!  Удоволишь,  осыплю добром!  А пока -  вот тебе
залог!  Дабы не забывал меня!  -  Румяные уста князя опять тронула озорная
усмешка,  когда  передавал зодчему,  снявши с  руки,  массивное серебряное
кольцо с камнем ясписом.
     А  владыка Пимен все не  ехал.  Он  путешествовал по  разным городам,
собирая дани  и  что-то  устрояя,  и  по-прежнему неясно было,  поручит ли
мастеру, воротясь на Москву, достойную того работу по храмовой росписи.


                               ГЛАВА ШЕСТАЯ

     Равномерно  постукивая,  скребет  краскотерка.  Сыплется  и  сыплется
желто-коричневая  каменная  пыль.   Феофан,   краем  глаза  взглядывая  на
подмастерьев (второй,  высунув от напряжения язык,  лощит рыбьим зубом уже
отверделый левкас на  большой иконной доске),  щурится,  перебирает кисти.
Кисти разные,  есть  дорогие,  из  бобровой и  из  соболиной шерсти,  есть
колонковые,  есть попроще,  беличьи,  есть твердые, из кабаньей щетины или
конского волоса,  круглые и лопаточкой, великие и малые - для какой работы
смотря.  В яичных скорлупках-половинках дожидают уже разведенные на яичных
желтках  пополам  с  пивом  или  хлебным  квасом  краски.  Юный  послушник
Епифаний,  понравившийся чем-то греческому мастеру (тоже живописец, однако
таланом больше,  как видится,  привержен к хитрости книжной),  любопытно и
жадно внимает мастеру,  тоже с  острым интересом взглядывает на  медленные
персты  византийского изографа,  перебирающего орудия  ремесла.  Мастер не
работает по  <подлинникам>,  не  давит  на  доске заранее очерк фигуры,  и
Епяфания больше всего поражает эта зримая бестрепетность,  с  которой грек
проводит первые линии, кладет первые мазки по гладкой поверхности левкаса,
будто бы уже видя мысленным взором полностью то, что должно возникнуть под
его кистью.
     - Палеолог готов принять унию!  - говорит Феофан,  отвечая на вопрос,
только что заданный Епифанием.  - Лишь бы защитить  чужими  руками  жалкие
остатки  империи!  Народ,  руковожающие  коим  готовы  отречься от древних
святынь, от веры пращуров, приуготовлен к гибели! Виждь, отроче, и внемли!
По  то  и  Иоанн  Кантакузин  не возмог ничего совершить...  сами греки не
позволили ему спасти империю!  Чернь,  охлос,  кидала камни  в  последнего
великого  василевса  своего!  По  то  и я здесь,  и многие из нас покидают
священный город.  Талан,  знания,  мужество, даже воля и честь становят не
надобны,  ежели гибнет государство. Не повторяйте наших ошибок вы, русичи!
Не избирайте себе ничтожных правителей,  и пуще всего  таких,  кои  брегут
отечеством своим, мысля спастись чужою силою! Сила должна быть токмо своя!
Палеологи нанимали на службу каталонцев,  фрягов  и  франков,  утопивши  в
крови Вифинию,  откуда выходили лучшие моряки и солдаты Византии!  И вот -
земли Никейской империи под османами,  торговля,  едва не вся,  перешла из
Константинополя в Галату, и мы, потомки великих предков, стали ничем!
     Теперь нам,  грекам,  предлагают унию с Римом! Подчинить православную
церковь,  единственно сохранившую заветы Христа,  латинскому Папе,  вместо
соборности получить  церковную иерархию,  где  даже  Бог-Отец  отделен  от
Бога-Сына,  а  о потустороннем велено узнавать лишь посредством умственных
ухищрений,  ибо откровения старцев афонских признаны не  более чем больным
бредом их  воображения...  Сколь  умален,  сколь  мелок человек,  коему не
оставлено даже  право обожения,  не  дано зримо и  чувственно прикоснуться
благодати Фаворского света!
     Зри,  Епифание,  егда будут вас работити иные языки,  то прежде всего
потщатся лишить русичей веры православной,  а там и власти,  и зажитка,  и
книжного разумения...
     Феофан замолк.  Последнее он  говорил уже безотчетно,  повторяя давно
выношенное,  отлившееся в строгие словесные формулы.  И мысль,  и рука его
были устремлены к деланию.  И вот первая, бегучая, слегка изломанная линия
пролегла по белизне иконной доски, за нею вторая, третья... Мастер наконец
опустил кисть,  передыхая.  До  того он хватал новые кисти почти не глядя,
все быстрей и  быстрей,  нанося то  широкие долгие мазки,  то почти удары,
стремглав падающие  на  левкас,  и  уже  среди  арок,  башенок  и  кровель
полусказочного города явственно обозначились фигуры <Сретения> -  младенца
Иисуса и присных его на пороге храма.
     Епифаний смотрел,  полураскрывши  рот.  Подмастерья  тоже   вперились
глазами  в  икону,  позабыв  на  миг  об  орудьях  своих.  У них на глазах
творилось  чудо,  великое  чудо  художества,  столь  схожее  с   Господним
творением, открывалось окно в тот, иной, потусторонний мир.
     Никто из них не заметил в сей миг и не услышал скрипа саней на улице,
и токмо когда открылась настылая дверь, впустив в облаке пара целую череду
клириков,  стало ясно,  что  пожаловал важный гость.  Феофан не  ждал  уже
никого  из  великих и  потому  слегка  растерялся,  понявши,  что  к  нему
пожаловал сам митрополит Пимен.
     Новый владыка был черен и полноват,  он бегал глазами, а улыбаясь или
говоря что-либо,  неприятно морщил нос,  вздергивая верхнею губой.  Как на
грех,  готовых работ  почти  не  было.  Пимен  глядел,  кивал,  выслушивая
объяснения мастера,  так и  не  давши понять,  по нраву ли ему то,  что он
видит.
     Несколько  запоздав,  в  покой  вступил  Федор  Симоновский.  Начался
увертливый  разговор  с  воздыханиями и  жалобами  на  церковную  скудоту.
Получалось,  что с  росписью храмов надобно подождать,  и Киприан паки был
неправ,  столь рано вызвавши мастера из  Нова-Города.  Доколе,  мол,  град
московский не будет отстроен вновь,  не в подъем затевать дорогое храмовое
художество.
     Феофан слушал,  постепенно наливаясь гневом и  каменея ликом,  что  у
него  происходило всегда,  когда  мастер  впадал в  бешенство.  Захотелось
мгновением бросить все и враз выехать вон из Москвы.
     Впрочем,  повздыхав,  посуетясь,  посовавшись во  все  углы хоромины,
покивав  на  многословные объяснения  Федора,  высказанные  вполголоса:  -
<Великий князь знает?> -  только услышал Феофан вопрос Пимена,  которого -
понял он в этот миг - нимало не интересовала сама живопись, ни мастерство,
ни талан,  ни даже известность мастера,  а лишь сложные отношения боярской
господы московской. И то, что великий князь все еще не принял грека, имело
для Пимена,  как кажется,  большее значение, чем все, увиденное им воочию.
На  уходе,  впрочем,  Пимен  приказал  оставить все  как  есть,  не  лишая
художника монастырской руги.
     Таковы были  дела  изографа,  когда епископ Дионисий,  вернувшийся из
Царьграда, появился на Москве.
     Дионисий приветствовал Феофана  как  старого  знакомца,  расспросил о
Новгороде,  выслушал горький отчет мастера о  встрече с Пименом и сразу же
предложил  ехать  в  Нижний,  восстанавливать закопченные после  пожара  и
татарского взятия Нижнего фрески в Спасском соборе. Дело было решено почти
что в  несколько мгновений.  Дионисий тут же вручил художнику две грамоты:
строгую,  монастырскому начальству, с повелением достойно принять мастера,
и рекомендательную, для князя, а также задаток серебром.
     На   отъезд  мастера  набежало  много   московских  знакомцев.   Пили
отвальную, прошали не забывать.
     Епифаний,  которого Феофан успел полюбить,  был  тут  же  и  едва  не
плакал,  прощаясь.  Принес в  подарок мастеру тонкой работы кованую медную
братину.  На  вопрос,  чем  отдарить,  Епифаний,  разом  покрывшись густым
румянцем, скрывшим на миг все его рыжие веснушки, возразил:
     - Отче!  Ежели  будет  у  тебя  малый час,  напиши мне красками Софию
Цареградскую,  воздвигнутую великим  Юстинианом!  Бают,  она  с  весь  наш
Кремник величиной!  Сколько там столпов и околостолпий, сходов и восходов,
переводов и переходов,  различных  палат,  престолов  и  лестниц,  окон  и
дверей!  А еще бают,  там на столпе изваян сам Юстиниан, и в правой руке у
него яблоко медяно, таковое мерою, что в него входит два с половиной ведра
воды! Чтобы я мог положить этот лист в начале книги и, вспоминая тебя, мог
бы представить себе, что нахожусь в Царьграде!
     Глаза у  Епифания,  когда он  выговаривал все это,  были отчаянные от
собственной дерзости и желания получить просимое. Феофан ответил вьюноше с
мягкой улыбкою:
     - Всего,  что ты перечислил тут, невозможно враз написать ни на каком
самом пространном листе.  То,  что  я  могу изобразить,  будет сотая доля,
малость  от  множества,   ну,  а  остальное  ты  сам  себе  представишь  и
уразумеешь, глядя на малое изображение!
     Сказав   это,    Феофан   вынул   кисть,   развернул   лист   плотной
александрийской бумаги  и  быстро  под  взорами  онемевших сотрапезников и
провожальщиков стал  набрасывать  очерк  Софии  Цареградской так,  как  он
отпечатался в его памяти.  Феофан не ведал,  сколько минуло времени, когда
наконец отвалился на лавке,  почти роняя кисть,  глянул еще раз придирчиво
строго,  подправивши там  и  сям,  и  подал  рисунок  Епифанию.  Художники
столпились вокруг,  молча рассматривали Феофанов дар.  К простывшим яствам
никто  из  них  не  спешил  возвращаться.  (Позже  рисунок  Феофана начнут
перерисовывать  себе  многие  изографы,   и  сам  Епифаний  изобразит  его
четырехкратно в большом напрестольном Евангелии.) Но тут даже и не хвалили
еще,  а  перемолчали благоговейно и,  допив  свои  чары,  молча разошлись,
потрясенные быстротою и  искусством работы знаменитого грека.  И долго,  и
много говорили и вспоминали о нем,  когда мастер уже скакал в зимних санях
по  Владимирской дороге  в  сторону Нижнего Новгорода,  покидая Москву  со
сложным   чувством,   в   котором   к   радости  близкого  большого  труда
примешивалось и смутное сожаление о покинутой столице Московии, к которой,
скорее чувствовал, чем понимал Феофан, сходились ныне все надежды и чаяния
лесной и холмистой русской страны.
     Вот о чем,  о какой потере для художества московского толковали иноки
в  Симонове монастыре в  день  прихода  туда  игумена Сергия,  так  больше
никогда и  не встретившегося с  греческим изографом.  А юный Андрей Рублев
познакомился с  Феофаном много позже,  когда тот  вторично и  уже навсегда
воротил на Москву.


                              ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     Дела на Москве шли ни шатко ни валко.
     В Орду к новому хану устремили, почитай, все залесские князья. Поехал
Борис  Костянтиныч  Городецкий  вновь  спорить  с  племянниками  о  Нижнем
Новгороде;  Дмитрий  Костянтиныч  послал  туда  же  второго  сына,  Семена
(Кирдяпа сидел в  Орде не  понять -  не  то подручником,  не то заложником
хана), отправился и Михайло Тверской с сыном Александром, по слухам, вновь
искать  великого княжения под  Дмитрием...  Нелепая минувшей осенью  сдача
города пьяною чернью грозила теперь вновь  обрушить все  с  таким  тщанием
возводимое и уже было возведенное здание московской государственности.
     Дмитрий, избавившись от Киприана,  места себе не находил.  Все шло  и
вкривь  и  вкось.  Ордынский посол Карач недвусмысленно потребовал прежней
<великой> дани,  угрожая вторичным набегом.  И лучше было  соглашаться  на
дань,  чем рисковать новою переписью - <числом>, после которого дань могла
легко вырасти вчетверо,  ежели не впятеро,  ибо за прошедшее с  последнего
<числа>  столетие  с  лишком  земля  разрослась,  полюднела  и  побогатела
несказанно.  Выросли целые городки,  слободы, починки и села там, где были
при  князе  Даниле еще безлюдье и глушь.  Монахи нынче в поисках уединения
уходили на Дубну,  прятались среди буреломов и болот,  а то и в заволжские
дальние дали,  в галичские,  белозерские и вологодские пределы, хотя и там
земля густела деревнями, возникали острожки, на судоходных реках строились
вымолы, и, быть может, именно это незримое глазу, но неуклонное наполнение
земли и являлось основою всего, что делали воеводы и князья, сталкиваясь в
непрестанных воинственных сшибках друг с другом и с татарами.
     Во всяком случае,  он, Дмитрий, коему сейчас не хватало всего - леса,
хлеба,  лопоти, серебра, - был в ответе за всю землю, весь <язык> русский,
а  выгнав митрополита,  и  за духовное окормление русичей (в чем ему,  как
великому князю,  вручены были право и власть самим Господом, в это Дмитрий
верил,  и  верил  свято.  О  том  и  покойный батька Олексей баял  ему  не
единожды!)
     И  вот  теперь  покинутая им  Москва сожжена,  княжество разгромлено,
тверичи вновь подняли голову,  в  великом Новгороде и Пскове бушует ересь,
ордынские дани умножились и многажды проклятый им Олег,  как и вся Рязань,
неодолимо,  раз  за  разом,  встающая  из  пепла  вражеских  нахождений  и
погромов, уже вновь угрожает Москве.
     Войско,  посланное на Олега Филипповым постом, вернулось к Рождеству.
Гнали стада,  вели  полон.  Но  скот приходило забивать -  не  было сенов,
запасенные копны вокруг всей Москвы пожгли и  разволочили татары,  и  сено
то,  раструшенное со  снегом  и  грязью,  уже  не  годилось в  корм  самой
нетребовательной скотине. Скот забивали, кормили народ, полон расселили по
опустевшим деревням и  селам,  и  все  одно  не  было серебра,  нечем было
платить дань,  новонасельники нуждались и в том,  и в другом, и в третьем,
иные потихоньку разбегались, возвращаясь к себе, за Оку. А Олег уже вновь,
собравши неведомые силы,  подступил к  Рязани,  откуда  бежали с  позором,
почти без бою, посаженные там московские наместники...
     При  этом  большое  путалось  с  малым,  хворали  малыши,  недомогала
простуженная в  бегах  Авдотья.  Не  хватало дубовой драни.  Роптал посад.
Хитрые  фряги  строили  препоны,  мешали  сурожской  торговле.  Со  многих
волжских градов своих данщиков приходило убирать. Не было соли, в оттепель
под Рождество пропало неисчислимое количество пудов свежей мороженой рыбы.
     Акинфичи,  стараньями Свибла (которого Дмитрий и  любил,  и ненавидел
порой,  и тряс за отвороты ферязи,  подозревая в лукавых изменах,  и вновь
винился пред ним,  и вновь приближал) захватившие премногую власть в думе,
ссорились теперь со  смоленскими княжатами.  Иван  Мороз и  Бяконтовы тихо
недовольничали засильем Акинфичей.  Федор Кошка с  каждый наездом из  Орды
пенял князю,  что дела идут не путем,  нет серебра,  и он не может тамо, в
Орде,  удоволить надобных княжеству вельмож  ханских.  Сам  купил  родовое
место  Василия  Вельяминова  и  теперь  отстраивал  новый  терем,  выше  и
роскошнее прежнего.
     - Для своих затей серебра небось хватает у  ево!  -  ярился Дмитрий и
понимал, что неправ. Строились все и, значит, верили в прочность власти, в
то, что князь их защитит, а летошнее разорение - лишь нелепая случайность,
беда от несогласия воевод (Свибла в  осенней беде обвиняли многие).  Пусть
строят! Будет что защищать! Сам домовитый, это князь понимал хорошо.
     И  все  же  пришлось печи  пока  сложить из  простого кирпича,  и  от
иноземного дорогого стекла  отказаться на  время,  и  половики постелить в
горницах домотканые, свои, вместо сгоревших бухарских многоцветных ковров,
и белую посуду, из далекого Чина привозимую, нынче не покупали в княжеские
терема.  И  все это было сполгоря,  суета сует и  всяческая суета,  все то
претерпеть было мочно,  лишь бы  не  потерять главного:  великого княжения
владимирского, ставшего московским!
     Власть определяет все:  зажиток, силу княжества, независимость церкви
русской от  угрожающего многоликого натиска латинов.  И  само  бытие языка
русского,  как верил и знал Дмитрий, впрямую зависело от того, сохранит ли
он власть,  удержит ли в едином кулаке зависимые от него княжества,  те же
Ростов,  Белоозеро,  Кострому и Ярославль, удержит ли Новгород со Псковом,
сохранит ли достигнутое превосходство над Тверью и  Нижним Новгородом?  По
то и  на Олега Рязанского посылал рати!  Оправдывал тем самого себя,  чуя,
что с Олегом зарвался -  и был неправ,  хоть и толкали его Акинфичи,  всем
кланом толкали на эту прю!
     Вечерами,   когда  стихала  настырная  работа  топоров  и  молодечная
наполнялась храпом спящих воинов,  Дмитрий проходил в  верхние горницы,  в
укромные и  тесные покои жены.  Теплилась единая свеча в высоком свечнике,
да золотились оклады икон от лампадного пламени.  Похрапывала сенная девка
в  углу.   Авдотья  лежала  без  сна,  успокоенная,  протягивала  к  нему,
выпрастывая из-под одеяла, исхудавшие руки.
     - Полежи со мной, донюшка! - тихо просила. - Только не трогай меня!
     И князь,  понимая, что причина болезни жены только он, заставивший ее
бежать сразу  после  родин  из  обреченного города,  молча  прятал лицо  в
распущенных  на   ночь  волосах  Авдотьи  и   тихо  вздрагивал  плечами  в
задавленном всхлипе.  Авдотья гладила его  по  волосам,  перебирала буйные
княжеские вихры, шептала:
     - Ничего, ладо мой, ничего! Переживем, выстанем!


                              ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     Смоленскому княжеству, в иной исторической судьбе способному стать во
главе   складывавшей  киевской  (позднее  ставшей  киевской!)   славянской
державы,  трагически не  повезло.  Страна начинала расти и  объединяться с
окраин - окраинного Новгорода, окраинного Киева. Стоявший в центре русских
земель и  на скрещении великих путей торговых Смоленск остался как бы не у
дел.  Долго и могущественно влиял он на судьбы Руси Великой, но укреплялся
Новгород,  рос Киев,  подымалась некогда безлюдная залесская Русь... И все
еще  был  Смоленск великим,  и  все  еще очень и  очень многое зависело от
решений его князей, от их могущественной поддержки.
     Но вот явилась Орда, но вот из небытия, из лесов и болот Балтии стало
стремительно  расти   литовское  княжество,   и   Смоленску,   добровольно
передавшемуся под  власть Орды,  не  то  что расти вширь,  но  и  попросту
отбиваться от грозного западного соседа становилось все трудней и трудней.
А  тут и Москва в свою очередь потянулась уже с востока к окраинным землям
смоленским, отобрав от смоленских Ростиславичей Можайск, а там и на Брянск
уже налагая тяжелую руку,  а там уже и в споры с Литвой властно вмешиваясь
не  раз и  не два.  И  княжата смоленские начали разбегаться,  искать иных
уделов,  переходить на службу той же Москве.  А  хрупкую гордость свою,  и
гневливость,  и спесь,  и славу великих пращуров - Рюриковичей - уносили с
собою,   хранили  в   памяти,   даже   становясь  порой  простыми  боярами
московскими.  Напомним,  что и родоначальник ярославских князей,  печально
знаменитый Федор Чермный происходил из смоленских княжат.
     Сейчас мы расскажем об одной ветви смоленского княжеского рода,  едва
не опрокинувшей спустя полвека после Куликова поля весь корабль московской
государственности в  затеянной  ими  ради  родовой  гордыни  своей  долгой
удельной  и  местнической  пре.  С  московскими  князьями  эту  смоленскую
княжескую ветвь связывали давние и не всегда добрые отношения.
     Можайский князь  Святослав Глебович  (родной  брат  смоленского князя
Александра Глебовича и  племянник Федора Ростиславича) был захвачен в 1306
году  Юрием  Московским в  плен.  Можайск тогда же  московиты присоединили
навечно к своему уделу.
     Юрий долгое время не знал,  что делать с сановитым пленником, пока по
совету младшего брата Ивана (будущего Калиты) не  посадил его на  Брянский
стол.
     В Брянске (откуда,  кстати, ростиславичи вытеснили черниговскую ветвь
внуков Романа Михайловича Черниговского на второстепенный Оссовецкий удел)
князь    Святослав   схлестнулся   с    родным    племянником,    Василием
Александровичем. Василий съездил в Орду и привел на дядю татарское войско.
Святослав,  изведавший и потерю удела,  и горечь плена, уперся. Заговорила
древняя кровь.  Вышел с ратью из города в поле и вступил в бой. (А <был он
крепок телом и мужественен>, - сообщает летопись.) Но брянцы выдали своего
князя,  побежали,  и, доблестно сражаясь один со своею дружиной, Святослав
пал в бою. Событие это, случившееся в лето 1309 - 1310-е, по сравнительной
мелкости своей не попало бы и  в  летопись,  кабы не случилось в это время
быть в  Брянске митрополиту Петру,  которого <Бог спас> -  затворившийся в
церкви глава русской церкви избег плена и смерти.
     У погибшего князя Святослава осталось,  однако,  трое сыновей:  Глеб,
Федор и Юрий.
     Есть все  основания,  -  утверждают  специалисты-историки,  - считать
Глеба Святославича,  убитого брянскими вечниками в 1340 - 1341 гг.,  сыном
Святослава  Глебовича  (погибшего  в  1309  - 1310 г.) и двоюродным братом
князя  Ивана  Александровича  Смоленского  (умершего  в   1359   г.).   Но
двоюродными  братьями  смоленского  князя Ивана Алксандровича были и Федор
Святославич  Дорогобужский  (тесть  Симеона  Гордого   по   его   второму,
неудачному,  браку  с  Евпраксией),  и  его  брат Юрий,  женатый на княжне
ярославской,  внучке Ивана Калиты.  (Далее здесь потянется род белозерских
вотчинников Монастыревых.)
     Нетрудно увидеть, что положение всех названных князей было и сложным,
и  двойственным,  и  в  чем-то  иногда унизительным.  Не  хватало средств,
волостей,  а  следовательно,  нечем было кормить ратников,  и надобно было
идти кому-то служить, где-то добывать <кормы>, дабы не опуститься совсем и
не изнищать до потери прадедней памяти.
     Сын Глеба,  убитого брянцами в 1340 - 1341 гг., Александр Всеволож, в
год  убийства  отца  сидел  на  княжении  во  Пскове  (был  там  служилым,
приглашенным князем-воеводою).  В  очередной замятне с немецким Орденом он
начал военные действия,  но,  бросив их на полдороге, ушел из Пскова. <Сей
князь Александр Всеволодич,  учинив разратие и поиде прочь>, - укоризненно
сообщает псковский летописец.
     Уход князя имел,  однако, свои причины. То ли он надеялся (и спешил!)
вновь  сесть на  брянский стол,  то  ли,  при  поддержке Москвы,  получить
какой-то  удел на  Смоленщине.  Но поход москвичей под Смоленск закончился
безрезультатно,  а вскоре умерли Калита, потом Узбек, и Александр-Всеволод
Глебович оказался не у дел.
     Куда мог деться князь-изгой, лишенный могущественной поддержки? Выход
был  один  -  выпрашивать выгодное наместничество в  кормление у  великого
князя московского,  тем более что Симеон в 1344 -  1345 гг. женился на его
двоюродной сестре,  Евпраксии Федоровне Дорогобужской и  передал  ее  отцу
Волок Ламской в кормление.
     Здесь историческая лакуна, но можно думать, что безместный родич жены
был также как-то пристроен Симеоном.
     Младший дядя  Александра-Всеволода Юрий  Святославич тогда же,  после
смерти  князя  ярославского Василия  Грозные  Очи  (умершего в  1344  г.),
женился  на  его  дочери,  внучке  Калиты,  от  какового брака  и  родился
двоюродный брат  Александра-Всеволода  и  Евпраксии  Александр  Монастырь,
родоначальник третьей ветви рода, севшей на Белоозере.
     Его  молодой сын Дмитрий Монастырев со  славой погиб на  Воже в  1378
году,  оставив пятерых дочерей (тут несомненная ошибка родословцев.  Явно,
поскольку Дмитрию еще не было и двадцати лет, не дочерей, а сестер!).
     Вернемся,  однако,  к  Александру-Всеволоду Глебовичу,  упомянутому в
синодике Успенского собора среди бояр  великого князя Дмитрия и  его  сына
Василия.  Во все десятилетия,  прошедшие с  того несчастного 1341-го года,
Александр-Всеволод  служил  кормленым воеводой  Симеону,  Ивану  Красному,
наконец,  малолетнему  Дмитрию.  Ходил  в  походы,  наместничал  во  вновь
присоединенных  землях.  К  той  поре  в  Москву  съехалось  уже  изрядное
количество  безместных князей,  и  становиться из  князя  думным  боярином
московским не  стало  зазорным уже  ни  для  кого.  Умер  бывший кормленый
смоленский князь в глубокой старости, переживши и князя Дмитрия, заработав
себе уважение и  почет,  да  и  немалое место в  думе.  Все три сына его -
Дмитрий,  Владимир и  Иван  бились  на  Куликовом поле,  будучи  воеводами
передового полка,  а  Владимир вскоре и  скончался от  ран,  полученных на
бранном поле.
     Напомним, что двоюродная сестра его, Евпраксия Федоровна, разведенная
с Симеоном (в чем,  несомненно, для смоленских княжат, в их представлении,
была <потерька чести>!),  была выдана, по приказу Симеона, замуж за Федора
Красного Фоминского, который и сам, и его дети опять-таки служили Москве.
     Напомним  и  про  огромную  вотчину  на  Белоозере  двоюродного брата
Всеволода,  Александра  Юрьевича  Монастыря.  Дело  в  том,  что  тут,  на
Белозерском уделе, схлестнулись интересы Всеволожей и Акинфичей.
     Да,  конечно, Александр-Всеволод занял в конце концов высокое место в
рядах московской боярской господы. Да, его сын Дмитрий уже в 1371 году был
боярином,  участвовал в заключении очередного договора с Ольгердом,  бился
на  Куликовом поле бок  о  бок  с  Микулою Вельяминовым,  с  которым успел
породниться (женил сына Ивана на единственной дочери Микулы от суздальской
княжны).  В  старости,  уже  в  1394 году,  Дмитрий Александрович Всеволож
наместничал в  Нижнем  Новгороде,  то  есть  стал  думным боярином и  имел
значительные доходы.
     А  вот теперь и  спросим себя:  как относились Всеволожи (не забудем:
потерявшие  когда-то  свой  родовой  удел,  отобранный  московским князем;
оскорбленные  разводом  Симеона  с  их  родственницей;  паки  рассерженные
сватовством Ивана  Хромого к  одной  из  сестер Дмитрия Монастырева),  как
относились они к династии потомков Калиты? Как относились к забравшим силу
Акинфичам? К Вельяминовым, прежним хозяевам Москвы, наконец?
     Вся судьба рода состояла из  череды успехов и  утеснений,  унижений и
удач, гордости и неутоленного самолюбия наследственных Рюриковичей.
     В  полюдневшей,  ставшей  столичным городом  Москве  угасли  прежние,
начала века,  провинциальные страсти,  споры местных бояр с пришлыми (теми
же Вельяминовыми),  но неустранимо возникали новые:  соперничество великих
бояр московских и  пришлых княжат,  терявших свои звания,  но  не терявших
родовой княжеской спеси.
     <Пришлым> всегда  особенно  трудно  достается земля.  Все  населенные
волости давно розданы и все кому-то принадлежат.  Брать землю без крестьян
- еще  обиходь  ее  попробуй!  Купить?  А  кому  надобно  лишаться  земли,
постоянного источника дохода, сиротить будущих потомков своих? Даже и в те
поры,  как  худо  с  наличным серебром или  справа  надобна ратная,  землю
продают в  последний черед.  Да  к  тому же ближние родичи всегда имеют по
закону право на  выкуп проданной земли,  и  срок тут  не  ограничен ничем.
Бывало,  что  и  через сотню лет выкупали родовую волость!  Да  к  тому же
просить большей цены,  чем та, по которой была продана земля, нельзя было:
вот тут и купи!
     Самым верным способом получения вотчины был брак. Землю, полученную в
приданое,  выкупить уже  никто  не  вправе.  И  великой удачей своею почел
Дмитрий Александрович Всеволож,  что сумел три года назад,  в  самый канун
Куликова поля,  обвенчать сына  с  единственной дочерью  Микулы  Васильича
Вельяминова.
     Ивану, вздумавшему было почваниться, бросил походя, зло:
     - Что ж,  что боярин!  И  я  уже не князь!  Отец тестя твово,  Микулы
Васильича,  Москву держал!  Понимать должон!  А мать - дочерь суздальского
князя, старшая сестра великой княгини Евдокии! Вот и думай умом!
     Тебе им кланять надобно,  а не им тебе!  Я отца удоволил,  а ты сумей
дочерь в себя влюбить! С нею и земля, и почет - так-то!
     Иван сумел.  Был он тонок, строен, хорош собою: заносчиво-гордое лицо
в  пухе  первой бороды,  вишневые надменно сложенные губы  и  взор,  каким
<дарят>. Не одна и девка сохла по нему в те поры!
     Помнил   ли   сухощавый,   согбенный,   внимательноглазый  старец   с
морщинистым жестким лицом,  с  беловатой полоской слюны меж сжатых усохших
губ,  с недобрым взором,  с нечистым дыханием,  с костистыми,  словно лапы
ястреба,  дланями по-старчески все  еще крепких рук,  помнил ли  он  себя,
тогдашнего,  юного,  свое полыхающее румянцем лицо, свой победно-мерцающий
манящий взор, и те, небылые уже, долгие ресницы, и крупные кудри, когда-то
покрывавшие голову?!  Помнил ли  речи  те,  сладость тех  давних поцелуев,
трепет  девичьего тела,  юные  груди,  жаркое  дыхание  высокой породистой
девочки-жены и ее мглящийся у него в объятиях взор?
     Того  -  не  помнил уже.  А  запомнил и  помнил до  гроба дней  своих
разговор с нею в сокровищнице вельяминовской,  когда казала ему,  гордясь,
молодая жена лалы и яхонты,  смарагды и баласы, цепи, кубки, чаши и блюда,
злато-серебряное великолепие,  драгоценные ткани, летники и опашни, связки
дорогого соболя,  резные,  рыбьего зуба,  посохи и ларцы... И как подняла,
держа на руках,  любуя сама, тяжелый золотой пояс с капторгами, украшенный
золотом, финифтью и камнями.
     - Гляди!  Такого-то  и  у  самого великого князя нет!  Матушка первая
выходила за  батю,  дак ей и  пояс от деда пришел набольший,  этот вот!  А
Евдокию,  ту же после отдавали за князя Дмитрия, и пояс ей пришел меньшой,
победнее!
     Разговор тот случился у  них после смерти Микулы,  павшего в битве на
Дону.  Родовые сокровища,  частью  увезенные,  частью  закопанные в  землю
верною прислугой,  уцелели.  И  теперь юная жена Ивана Всеволожа,  ставшая
после смерти родителя неслыханно богатой наследницей (почитай, все волости
Микулины по грамоте отходили ей одной!), казала супругу богатства и сряду.
И  пояс  золотой,  сверкающий,  тяжко висел у  него перед лицом молчаливым
укором,  молчаливым напоминанием того,  что он,  Иван,  Рюрикович древнего
рода,  не  более  чем  принятой бедный  зять  в  доме  богатого тестя.  И,
вспоминая величественную стать,  тяжелые руки  и  властный взор  покойного
Микулы Васильича,  Иван с  замиранием сердца прикрывал очи.  Он и  теперь,
после гибели Микулы на Дону, продолжал люто ненавидеть тестя, тем паче что
был обязан ему всем: волостьми, богатством, молодою женой, так ненавидеть,
что порою тяжко было и вздохнуть. Ничем, ничем! Ни властью, ни почетом, ни
яростью бранной,  ни тем паче богатством не был он,  Иван, равен покойному
Вельяминову!   И  днесь,   уже  после  смерти  Микулы,   все  одно  должен
притворяться он,  князь,  перед  боярской  дочерью  (и  княжеской,  да,  и
княжеской!),  все  одно  должен притворы строить и  таить в  себе,  давить
гибельную нелюбовь к родителю юной жены!
     Смежил очи,  отокрыл.  Все так же висел на недрогнувших женских руках
золотой пояс,  который она теперь,  на миг забывши даже о  муже,  любовала
взором.  Тяжелый пояс. Мужской. Знак благородства и власти. С капторгами и
самоцветами.  Паче княжего самого! Глубоко вздохнул, опоминаясь. Бледнота,
залившая было чело,  теперь от  прилива крови сменилась жарким румянцем...
Полвека пройдет,  не  забудет он  пояса  того!  Но  и  многих  других зато
заставит попомнить!
     А  у  отца  Иванова,  родителя-батюшки,  своя  явилась  зазноба  -  к
Акинфичам.
     Взял  под  себя  Белозерское княжество великий князь Дмитрий.  Не  по
праву взял! Акинфичи подговорили, тот же Свибл! Дак мало того: нынче Свибл
обаживает князя, хочет юную Аграфену Александровну (одну из сестер убитого
на  Воже  Дмитрия Монастырева) сватать за  Ивана Андреича Хромого,  хоть и
думного боярина,  а  старика,  уже за сорок летов,  вдовец!  А  главная-то
зазноба в том еще, что в приданое хотят забрать волость Ергу на Белоозере,
огромную волость! Опять же не по праву! Малолетние братья Мити Монастырева
Иван  с  Василием останут  ни  с  чем!  Лишает  их  вотчины  Иван  Хромой!
Всеволожам в том - обида кровная, родичи все же!
     Так-то сказать:  по младости Вани с Васей опекуном обоим белозерскому
князю быть!  Но князь, Федор Романыч, вместе с сыном Иваном убиты на Дону,
остался малолетний внук, Костянтин. Но его-то московиты и свели с удела! И
все повторяется, как некогда с можайским ихним родовым княжением!


                              ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     А у Дмитрия Иваныча...  У Дмитрия Иваныча голова об одном болит:  где
взять серебра для Орды! (Давеча, после победы на Дону, свою монету затеяли
чеканить,  а  то  все дымом с  Тохтамышева разорения!)  На этом и  задумал
сыграть - и сыграл - Федор Свибл.
     - Дак  вот,  княже!  -  Свибл  опасливо смотрит в  хмурый княжой лик.
Митрий-князь раздобрел опосле всего того,  пакости той  татарской,  да  не
по-доброму раздобрел,  вишь! И мешки под глазами... Детей-то делат однако!
Молод ище, авось и оклемает опять!
     На  всякий случай присматривался Свибл  и  ко  княжичу Василию.  Мал,
десять летов давно ли и минуло, дак ежели не дай Бог... А что ежели? Отрок
княжой на  все масленые подходы только супит взор да  таково-то поотмотнет
головою...  <Да!  Не полюби я ему!  - думает Свибл. - Дак у князя ребят-то
полон короб!  Не  на  тебе одном,  Васильюшко,  свет-от клином сошел!  Ето
батька твой был един как перст, а тут - из кого хошь выбирай!>
     Вышел  княжич.  А  то  все  стоял  упрямо,  слушал  речи  Свибловы да
родительские.  И не цыкнешь, и не выгонишь наследника-то! Полегчало Свиблу
без отрока. Вольнее баялось с князем Дмитрием наодинку.
     - С Белоозера,  княже,  ноне можно собрать гривен...  гривен... Ежели
новогородского серебра...  -  прикидывает Свибл,  вслух  называет сколько.
Смотрит опять, по нраву ли пришло сказанное?
     Беседа идет  в  покое  княжом.  На  правах близкого друга сидит,  как
равный с князем,  на лавке единой за столом дубовым,  несокрушимым, браною
скатертью  на  шестнадцать  подножек,  тканною  коломенскими  мастерицами,
покрытым,  за  оловянным жбаном с  легкою медовухой.  В  мисках глиняных -
привозной изюм,  морошка,  брусница...  Обеднял князь!  Зело  обеднял!  Ни
ковров ширазских,  тех, прежних, да и ел, почитай, на серебре всегда да на
белом,  из далекого Чина привозимом,  как-то и не выговорить слова того...
Черепок-то  аж  просвечивает насквозь,  чисто стекло!  А  одначе глина!  И
синими узорами писан:  там и птицы,  и люди,  и богомерзкие змии, и домики
чудные, каких на Руси не бывало николи... Да-а-а...
     В  слюдяное  оконце,  писанное травами,  течет  разноцветный гаснущий
закат.  Великая  княгиня  Евдокия  входит,  вносит  на  серебряном круглом
аварской работы подносе узкогорлый, серебряный, чеканкою искусной покрытый
кумган с чарками двумя, ставит с поклоном. Боярин встает, кланяет княгине,
благодарит,  а  сам  и  тут  проверяет  настороженным быстрым  промельком:
каково-то глянула на него супружница князева?  Жена в  постели такого мужу
может набаять -  тремя думами не пересудишь!  Но вроде бы Евдокия добрее к
нему  первенца  князева...  Пока  береженое фряжское  разливают по  чарам,
мыслит,  прикидывает Свибл:  сейчас ли сказать, али погодить? Да таково-то
складно бы!  На Белоозере надобен свой глаз, свой человек, не то и серебра
того не соберешь,  а тут таковое-то дело!  И,  решась, при Евдокии, в ноги
князю челом:
     - Не обессудь,  княже!  Просьба у меня великая к милости твоей!  Не у
меня,  у всех нас,  всем родом молим!  Брату,  вишь, Ивану Хромому невесту
приглядели мы,  вси  родовичи!  Оно,  вишь,  с  приданым  ейным,  с  Ергою
волостью,  будет у нас, у тебя, княже, свой муж на Белоозере! Иван, хоша и
возрастием не юн,  но на рати стоял,  на Дону бился без пакости,  плечи не
показывал ворогу,  и боярин,  тово! Мыслим, добрый будет муж Аграфене! Дак
благослови, княже! Будь сватом и отцом родным! Всему нашему роду!
     Говорит Свибл,  а сам краем глаза на великую княгиню и в поклоне ей -
мол, княгинюшка, помоги и ты, осчастливь согласием!
     А Евдокия не ведает,  медлит. Девушку бы нать спрошать переже! Хоть и
то,  что воля родителева,  а тут как сказать?  Княжая воля! Дмитрий молчит
связанно,  сопит.  Обадили, окружили его Акинфичи, обстали, яко медведя, и
не уйти уже, и Белоозеро надобно, ох, как надобно в днешней-то трудноте!
     - Баяли с Аграфеной? - прошает грубо и прямо.
     - Дак,  княже...  Так-то  сказать,  и  баяли!  Да у  девицы какой ум?
Краснеет да молчит!  Как старшие постановят,  так и  будет!  Жениха какого
иного нету у нее!  - досказывает торопливо, почуя малую промашку свою. (Не
корова все ж,  да и волость Ерга - жирный кус! Всеволожи, верно, проведали
уже!  Поди землю роют,  князю в  уши  невесть чего и  набаяли!  И  надобно
теперь,   сейчас,  настоять,  выстоять,  на  коленах  вымолить...  Неволею
принудить князя великого! Дмитрий Иваныч сватом - кто станет противу?)
     А у Дмитрия забота одна - ордынское серебро! И не корова, не телка, а
продали,  запоручили девушку за маститого боярина, за вдовца, за строгого,
как насказали невесте,  хозяина,  что и  сохранит,  и охранит,  и прибавит
добра того,  родового!  А  что хромой (кличка та пристала сызмладу,  когда
повредил стопу,  упавши с коня), дак не плясать же ему! Куда ехать, дак на
коне верхом, в седле сидит - загляденье! А и так крепкий мужик, ражий муж,
в полной силе еще, сумеет удоволить молодую жену!
     Так вот, в обход, в обход Всеволожам и получил Ергу с молодою женою в
придачу  Иван  Андреич  Хромой,  тем  сугубую  зазнобу  сотворив  старшему
Всеволожу.
     Но хоть и по князеву слову решилась свадьба та, но не на князя Митрия
огорчился сердцем Дмитрий Александрович Всеволож.  На князей не обижаются,
не  то  волостей ся  лишить придет!  А  вот  на  Акинфичей и  пуще всех на
возлюбленника княжого Федьку Свибла огорчился сурово!
     Единожды на  сенях столкнулись нос к  носу,  и  такое подступило!  От
укоризн едва не дошли до кулаков.  А  и  тут княжая спесь токмо и удержала
Дмитрия. Зазорно показалось драться не орудием, а пястью, подобно смердам!
     Свибл тоже  понял,  криво усмехнул,  оправил потревоженный соперником
зипун вишневого рытого бархата, прошел мимо, высоко задирая плечи...
     Вечером баял  князю  о  безлепой сшибке на  сенях,  иного,  небылого,
прибавляя излиха.  Великий князь  слушал хмуро,  сопел.  Подумал,  головой
отмотнул:
     - Дмитрий Всеволож из  князей,  из  Рюриковичей!  Дрался на  Дону,  в
передовом полку!  Что ж я героя чести лишу?  Тебе головой выдам? Что тогда
старшая дружина скажет! Безлепицу молвишь, Федор! - осадил.
     Хотя Белоозеро,  почитай,  из рук Акинфичей им получено!  А  то,  что
младшего брата,  Ивана Хромого, наградил молодой женою да волостью Ергой в
придачу,  -  вся ли плата, княже, за огромный Белозерский удел? Гневен был
Федор,  но сдержал себя на сей раз. Князя раздражать - себе навредить. А и
Всеволожи стоят  костью  в  горле!  У  брата  Дмитрия Всеволожа,  у  Ивана
Лексаныча, вишь, волости под Переславлем, ближе некуда! Впору друг у друга
скотину с чужих полей гонять да дружине на пожнях кольями биться!
     И  вот  еще  для  чего надобна вышняя власть,  чтобы господа,  бояре,
забывши про общее дело, не разодрались друг с другом и не изгубили страну.
Не предали запустению язык и землю русскую.  Всегда надобен,  во все века,
князь ли,  царь -  глава!  И  от Господа чтоб!  В роду едином!  Митрополит
Алексий, покойник, понимал таковую нужу хорошо. Понимали ли это, становясь
боярами, принятые, пришлые смоленские и литовские княжичи?
     Дмитрий был прост,  и это,  как ни странно,  помогало непростому делу
объединения страны. Ссорились и при нем! Но взаболь натравить князя одного
на других - было трудно.  Посопит,  похмурит брови да и промолчит. Понимай
как знаешь!  И вчерашние вороги нехотя,  да смиряли взаимную прю. Так было
часто.  Хотя  и  не всегда.  До сей поры нет-нет да и вспоминается Дмитрию
неправый суд над Иваном Вельяминовым,  тем паче что  и  погибший  тогда  в
одночасье великокняжеский младень нет-нет да и восстает перед очи.
     О  ссоре  Акинфичей с  Всеволожами Дмитрий  не  то  что  забыл,  а  -
отодвинул от себя.  Не тем голова полнилась.  Серебро для Орды требовалось
во все возраставших количествах.  Федор Кошка безвылазно сидел в Сарае,  и
приходило,  пришло нынче то,  о  чем  вчера еще и  думать было непереносно
Дмитрию. Приходило старшего сына Василия отсылать в Орду.


                              ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

     Сейчас во всем княжеском тереме суета,  идут сборы.  С  юным княжичем
едут  бояре лучших родов.  Едет  Александр Минич,  брат убитого на  Тросне
героя.  Данило Феофаныч Бяконтов уже готовит дружину.  Хлопочут клирики, с
княжичем  отправляется целая  ватага  духовных.  Собирают лопоть,  припас,
<поминки> -  дары ордынским вельможам и хану,  серебро,  серебро, серебро.
Ключники, посельские, чины двора, все в хлопотах и в разгоне. Договаривают
напоследях, кому что поручено и что еще надлежит содеять.
     К подъехавшему ко крыльцу Дмитрию кидается путевой боярин:
     - Княже!  Придет до Володимира коньми ехать!  А там-то,  бают,  уже и
Волга прошла, уже и по Клязьме, ниже-то города, ото льду путь чист!
     Дмитрий молча кивает (управят и  без него!).  Тяжело сползши с  коня,
подымается по ступеням терема,  отдает слуге суконный дорожный вотол, дает
стянуть с  себя  мокрые сапоги (в  Красном едва  не  провалился под  лед),
протягивает руки к рукомою. Думает.
     В верхних горницах вся семья уже в сборе.  Тревожно-внимательная, как
всегда  перед  большими событиями,  Евдокия.  Кормилица держит  на  руках,
столбиком,  запеленутого Андрея. Тот вертит головенкой, пытается выбраться
из  свивальников,  пыхтит.  Обе  девочки,  маленькая Маша робко,  Сонюшка,
которой уже десять летов,  смелее,  приникли к коленам отца.  Он рассеянно
тяжелой рукой ерошит и оглаживает головенку Юрия,  тоже приникшего к отцу,
взглядывает на несчастного -  верно,  повредили во время родов -  Ванюшку,
что смотрит жалобно,  кивая раздутою головенкой на  тоненькой шее.  Нянька
поддерживает его за плечи.  Думали,  не жилец!  А и не знай, лучше ли жить
такому?  Ну, да Богу видней! Может быть, иной раз и от какого зла отведет,
устыдишь,  глянув  на  несчастного малыша,  что  сейчас медленно,  несмело
улыбается, увидавши наконец и признав родителя.
     Старшего,   Василия,   нет.   Одиннадцатилетний   княжич,   наследник
московского престола,  должен вот-вот  воротиться.  Поскакал с  дворским в
Симонов монастырь.  Баяли,  давеча игумен Сергий явился с  Маковца.  Князь
давно приучил себя  не  обижаться на  причуды преподобного.  Будучи зван к
великому князю,  беседует тамо с  хлебопеком,  почитая то не менее важным,
чем отъезд княжеского сына в Орду.
     - Батя,  а  я тоже поеду в Орду,  к хану?  -  Юрко подымает пытливый,
разгоревшийся взор,  и у Дмитрия промельком проходит в уме: как-то поладят
между  собою  старшие братья,  когда его,  Дмитрия,  не  станет на  свете?
(Допрежь того  вовсе  не  думалось о  смерти-то!)  Покойный батько Олексий
крепко наказывал: не делить княжества на уделы, не рушить с такими трудами
созданного единства земли!  Юрко,  Юрко!  Не тебе, Василию достоит приняти
вышнюю власть на  Руси!  Ежели удержу!  Ежели не  отберут у  меня  великое
княжение Владимирское!  Ежели не погибнет все дело Москвы! Батько Олексей!
Повиждь с выси горней, повиждь и вразуми малых сих!
     А погибнет Василий в Орде (о таковом и помыслить соромно!  А все же?)
- и  тогда  -  Юрию!  Или  вот  этому,  что  упорно возится,  выбираясь из
свивальников,  Андрейке. Ежели не погибнет земля. Ежели устоит княжество и
не  расточится  власть,   добытая  трудами  многими  и   многих...   Ежели
двоюродник,  Владимир Андреич,  не подымет какой колготы (нет, нет! Только
не он!).
     Несчастного Ванюшку  подводят к  отцу.  Дергая  головенкой,  он  тоже
приникает к коленам родительским, пуская пузыри, трется щекой о руки отца.
И  у Дмитрия где-то там,  внутри,  становит щекотно и жарко,  как бывает в
детстве,  когда подступают слезы.  Но  вот нянька уводит Ванюшку.  (А что,
коли один бы такой вот и  остался наследник у него?  Тогда что?!  И кому?!
Михайле Тверскому?  Олегу?!  И все даром, дымом, попусту, все, что творили
батюшка,  и дядя,  и владыка Олексей,  и деды, и прадеды... Не может земля
быти без своего главы!  И не можно землю кажен раз передавати другому!  По
то  и  погибла великая киевская Русь!  Это из наставлений Олексиевых понял
крепко.)
     - Не погинет тамо?
     Не  след  бы  Дуне  прошать о  таком!  Да  ведь и  у  самого в  душе,
задавленный,  придавленный, - тот же вопрос. Поступки нового хана, чужого,
далекого,  из  Синей Орды,  недавно ни за что ни про что разорившего Русь,
кто возможет с  уверенностью предсказать?  Словно со  злосчастного погрома
Москвы все воротило на древние круги своя,  и снова степь,  костры,  дикая
конница, ужас испуганных беззащитных рубленых городов, сожидающих приступа
и  огня,  полоняники,  по пыльным степным дорогам бредущие к рынкам Кафы и
Солдайи,  дабы быть продану и исчезнуть где-то там, в далекой Сирии, стать
ли  рабом жидовина-купца,  служанкой в  каменном тереме франкского рыцаря,
наложницею-рабыней в  гареме сорочина-бессерменина или  закованным в  цепи
гребцом на  генуэзской галере...  Словно вернулось все на  столетье назад!
Столетье побед и борьбы,  столетье катастроф и усилий,  и, Господи, дозела
ли ты испытал ны?  И  сколь еще мужества и  терпения потребно явить в себе
несчастной русской земле!
     Внизу теперь  из  обложенных  камнем погребов выносят кожаные мешки с
новогородскими гривнами.  По двору проводят двинских жеребцов.  Проносят в
накрытых платами клетках красных терских чилигов и кречетов,  обученных на
боровую и болотную птицу и  дичь.  Хану  повезут  для  потехи  медведей  в
дубовых клетках. Все как и прежде, все как и встарь!
     Но  вот,   кажется,   воротился  Василий!  Дмитрий  мягко  отстраняет
девчушек,  Соню с Машей,  от своих колен, кивает няньке увести детей. Юрию
на прощанье с бледным окрасом улыбки на лице говорит:
     - Поедешь и  ты!  Подрасти маленько!  С новым ханом нам вместях долго
теперича жить!
     Уходят с нянькою девоньки,  и Дмитрий смутно думает,  глядя им вслед,
что в недолгих уже годах Соне надобно искать жениха, и ежели бы удалось (и
как не  хочется,  и  как бы  надобно!)  выдать ее  за литовского нынешнего
великого князя Ягайлу...  Да нет,  там, слышно, чужая, латынская плетня. И
то,  что отодвигал от себя,  чем небрегал,  чему не верил никогда,  хоть и
говорили, и упреждали его многажды святые старцы, - отпадение всей великой
Литвы в католичество, - такожде смутною тревогой вошло в душу.
     Кормилица уносит Андрейку. Дуня подходит к нему. Он молча обнимает ее
за бедра, прижимает к себе, думает. В глазах щекотно от подступающих слез.
(Что бы я вершил без тебя,  донюшка!) Бояре, дума, дружина, послы, ханский
баскак,  торговые гости, это все будет потом, а ему сейчас, как в детстве,
как в юности ранней,  надобно,  чтобы его,  попросту пожалев, погладили по
голове,  и это может содеять только она,  донюшка, и только перед ней он и
может позволить себе на миг быть беззащитным и слабым...
     Молча,  кивком,  он  отсылает наконец Евдокию от себя,  отрывается от
нее, суровеет ликом. Сейчас взойдет сын, и давать себе ослабу нельзя!
     На улице холод и солнце.  Яркое,  горячее весеннее солнце,  а земля в
снегу,  и  Москва-река еще скована льдом.  Холодный северный ветер не дает
пройти ледоходу.  Василий входит разгоревшийся с холода, глазенки блестят.
Сын,  сын!  Того ли  я  хотел для тебя!  Мыслил ли  отсылать старшего сына
ханским заложником, как в прежние, недобрые времена!
     - Слушай бояр! - наставляет отец. - Перед ханом не заносись, а и себя
не  низь излиха.  Москву сожгли,  язык не  порушили!  Дядя твой,  Владимир
Андреич,  вишь,  разбил тогды татар,  дак живо ушли прочь!  После битвы на
Дону не токмо мы,  а и они нас страшатся!  Так что...  - И не знает более,
что сказать.
     - Батя,  а ты великий воин?!  - прошает сын. И так жаждется, и так бы
надо сказать,  что да,  конечно, я... И не может! В миг сей, миг прозрения
истины, не может...
     - Я в твои годы,  -  говорит, - ратью уже руководил. Великое княжение
владимирское добывали!
     - У суздальских князей? - уточняет сын.
     - У них.  И женился потом на матери твоей. И вот - ты. А в Орду ездил
еще поранее того!  С батькой Олексеем!  -  И замолкает Дмитрий. Не ведает,
что прибавить.  Батьку Олексея в ту пору держали в затворе,  в Киеве, чуть
что и  не уморили той поры!  А  ведь и  с владыкой Олексеем ездили в Орду!
Было!
     - Не робей тамо! - повторяет. - В седле татарском сидишь, откидывайся
назад,  так легше! На охоту там будешь ездить с ханом, да и самому... Нет,
сын,  я не великий воин! Воин - Боброк! Да и он ноне плох, бают, болесть у
ево долгая...
     - Не то бы он и хана Тохтамыша разбил? - прошает Василий.
     - Нет!  - усмехаясь, горько говорит Дмитрий. - Нет! И ему не разбить!
Силы там - что черна ворона! По то и едешь в Орду! Великое княжение нам ся
терять не след!
     - Ты ведь рубился на Дону!  -  упрямо,  с  ревнивым упреком повторяет
сын. (Похвала сына невольно приятна Дмитрию.)
     - Не я один! - отвечает.
     - Все одно! - супится сын. Ему надобно, чтобы его отец был героем.
     И, неволею подчиняясь сыну, Дмитрий досказывает:
     - Будет срок, разобьем с тобою и этого хана!
     - И даней не будем давать!
     - И  даней не  будем давать!  -  эхом отвечает отец,  и  сам  думает:
сумеешь ли ты, отрок, принять груз на свои плеча? Не уронишь ли?
     В  этот час,  краткий час прозрения,  понимает Дмитрий,  что власть -
прежде всего долг и великая мера ответственности перед всею землей и перед
всем языком русским. Смутно чует, что и он далеко не всегда был на должной
сану своему высоте и в делах,  и в думе,  и в распорядке княжеском. Как-то
ты,  сын,  будешь править без такого наставника, коим был покойный владыка
Олексей!
     Он,  вопрошая,  взглядывает в  лицо Василию,  и  тот понимающе кивает
головой:
     - Игумен Сергий будет сей час! Он уже выходил из монастыря, а от коня
отрекся.
     - Пеш  ходит!  -  кивает головою отец.  И  уже  не  думает,  слушает.
Кажется,  эта суетня,  какая-то новая,  внизу,  на сенях,  означает приход
преподобного.
     Василий вприпрыжку убегает встречать маковецкого игумена,  а  Дмитрий
медленно осеняет  себя  крестным знамением,  заранее каясь  в  проявленной
слабости и  мрачных мыслях нынешних,  ибо уныние такожде,  как и  гордыня,
грех, непристойный христианину.
     <Отче!  -  просит он  пустоту,  глядя на икону в  мерцающем жемчужном
окладе.  -  Отче!  Прости и укрепи! Что бы я делал и без тебя тоже, святой
муж,  среди  соблазнов и  страстей света сего!  Без  тебя  с  Федором!>  -
поправляет  себя  князь,   еще  раз  с  горем  понимая,  что  прощенный  и
приближенный  им  Пимен  никак  не  может  заменить  Олексея  на  престоле
духовного владыки Руси.
     Сейчас,  в присутствии игумена Сергея, Федора Симоновского, Аввакума,
Ивана Петровского,  Спасского архимандрита и иных,  бояр и духовных, будет
прочтена прежняя грамота, по которой Василию оставляется на старейший путь
само  великое княжение,  град Коломенский,  села,  угодья,  коневые стада,
борти и  ловища,  треть Москвы и  прочая,  и прочая,  дабы не исшаяла,  не
расточилась,  не растеклась вновь по уделам собранная воедино земля, чтобы
не изнемогла и не ослабла единая власть, без которой (все ли бояре великие
понимают сие?) не стоять Руси великой!
     Благословить Василия.  И  -  скорее в  путь!  Тверской князь Михаил с
сыном Александром уже давно устремили в  Орду.  В  Орде нынче ярославские,
ростовские и  суздальские князья,  и -  не устроили бы вновь какой пакости
Семен с Васильем Кирдяпой!


                            ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

     В  доме Федоровых суета.  В  числе свиты с княжичем Василием -  бояр,
кметей,  холопов и слуг,  толмачей, слухачей, поваренных мужиков, конюхов,
гребцов,  многоразличной обслуги,  духовных лиц и гостей торговых,  в Орду
отправляется и сын покойного Никиты Иван.
     Наталья Никитична у кого только не побывала,  устраивая сына в княжую
службу.  При  нынешней бестолочи в  делах митрополичьих,  при  том,  как к
новому владыке,  Пимену,  относился весь московский посад,  да  и  большая
часть  духовных (скаредность и  лихие  поборы  нового владыки не  радовали
никого),  оставлять сына под началом митрополичьей дворни ей  не  хотелось
никак. Но и служба, которую вымолила, выпросила, почитай, вдова Никиты, не
была премного почетней,  не  обещала долгих спокойных лет,  да и  легка не
была.  Требовалось сопровождать в Орду,  к новому хану,  княжого отрока, а
там,  по возвращении...  Да и что там теперича,  в Орде?  И захватить, и в
рабство продать могут! А ежели беда какая с княжичем Василием?! И князь не
простит!  (И себе не прощу тогда,  что отослала сына в Орду!) И даже такое
подходило - пасть в ноги сыну теперь: <Все брось, мол, оставайся дома!> Но
уже и чуяла, и понимала - поздно! Такого ей и сын не простит!
     На расставанье уже,  среди всегдашней бестолочи сборов, зазвала Ивана
в горницу. Стыдно баять было, но и не сказать - нельзя.
     - Попробуй, сын, подружись с княжичем Василием! Ему престол надлежит!
Не кори меня,  старую,  а наш,  михалкинский, род (уже себя не отделяла от
мужевых  предков)  силен  был  службою князьям московским!  Федор Михалкич
грамоту на Переяслав князю Даниле добыл,  дак вот с  того!  И  другом  был
князю с отроческих никак летов. А и Мишук, дедушко, а и батя твой, Никита!
И  еще  сильны  были  мы,  Федоровы,  щедротами   Вельяминовых.   Помнишь,
маленького  водила  к Василь Васильичу?  А тысяцкое ушло,  и ихней заступы
уже,  почитай,  не стало...  Сам понимай!  И терем тот продан,  в  коем  я
останавливала,  бывало,  на  Москве...  И  еще  держались  волею покойного
владыки Алексия!  Мне он подарил ладу моего, тебе - жизнь. Казнили бы в те
поры Никиту, и ты не был бы никогда нарожден на свет! Дак вот ото всех тех
оборон что осталось ныне?  Матерь  твоя  довольно  навалялась  в  ногах  у
сильных людей, и...
     - Понимаю, мамо! - перебил Иван, глядя сумрачно вбок - не в силах был
зреть материн обрезанный, беззащитный взор.
     - И не кори!
     - И не корю,  мамо!  Прости и ты меня.  По младости чего и не понимал
допрежь.  Тебе-то и за данщика владычного, и у себя, в Островом, сработать
ле?
     Бледно усмехнула:
     - Маша поможет!  Неуж мы, две бабы, за одного мужика не потянем! Да и
тесть Офанасов обещал помочь,  ежели какая нужа придет!  Езжай, не сумуй и
помни материн завет!
     ...Потом были суматошные прощания, суматошные сборы. Машины рыдания у
него  на  плече,  ничего не  понимающий,  но  доверчиво-беззащитно (сердце
сжалось  от  того  сладкою  болью)  прильнувший к  нему,  с  рук  на  руки
переданный сын Ванюшка,  Ванята,  Иван Иваныч! Когда-то, - подумалось, - и
увижу тебя теперь!
     Но и  домашние заботы,  и прощания -  все отступило посторонь,  когда
началась бесконечная работа на княжом дворе. Кули и укладки, дары и снедь,
кони, возы, ячмень и справа, завертки, новые гужи, обруди, подковы - запах
паленого рога аж въелся в платье,  перековывали,  почитай,  всех коней. До
Владимира путь!  Так же ли дедушка силы клал,  когда отправлялся в  Киев с
владыкою али еще куда?  Всех-то путей еговых и не ведал, не запомнил Иван!
И отцовы-то дела от матери понял, почитай...
     Но вот и потекло,  и двинулось,  и по последнему, долежавшему-таки до
конца апреля плотному снегу пошли,  завиляли,  потянулись друг  за  другом
возы и возки,  кошевки и сани,  розвальни и волокуши с княжеским добром. И
стало  тяжким  напоминанием,  нужою  несносною  материно  -  <подружись  с
княжичем!>  А как?  Что ли распихать бояр да влезть в возок княжеский?  По
шее древком дадут, да и службы лишить ся придет!
     До Владимира дотянули. Там, под городом, почитай, по земле волоклись.
Иные возы едва-едва,  припрядывая коней,  вытягивали из весенней,  жидкой,
остро пахнущей всеми ароматами пробуждения грязи.  И новая суета началась,
когда  кладь  и  добро  перегружали в  речные  суда.  По  великому счастью
Иванову,  пришло  ему  попасть гребцом на  княжой паузок.  А  и  тут:  как
исполнить материн завет?


                            ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

     Подрагивая,  ежась  от  холодного шалого  весенего ветра,  глядел он,
кутая  плечи в  дорожный вотол,  на  стремнину прущей полно в  подмываемых
берегах весенней влаги,  дивясь  силе  реки,  гадая,  так  ли,  с  тем  же
удивлением озирали волжские берега отец и дед, первый-то раз? И не заметил
сперва отрока,  остановившегося вблизь,  опершись,  как и  он,  о  дощатый
набой,  за  которым  тугими  масляными струями ярилась,  завивалась белыми
барашками синяя взволнованная вода. Не сразу и понял Иван, что отрок сей -
это и  есть княжич Василий,  будущий великий князь московский,  и надобно,
верно, заговорить с ним. Дак - не о чем! Хоть и хочется заговорить (уже не
от материных наставлений,  а  самому пала жалость в ум погордиться чем али
указать на что юному княжичу).  Да пока гадал да мечтал,  не заметил беды.
Отрок, спасибо, крикнул ему звонко:
     - Голову нагни, кметь!
     Парус,  тяжело хлопнув и качнувши палубу, перелетел на другую сторону
судна. Нижняя райна прошла у него над самою головой.
     - Спасибо, княже! - произнес, покраснев, Иван. Все пошло совсем не то
и не так, как мечталось.
     - Первый  раз?  -  вопросил княжич  с  беглою  улыбкой  мальчишечьего
превосходства. Его, видно, позабавили смущение и растерянность незнакомого
молодого московского воина.
     - На Волге -  первый!  -  возразил Иван и быстро, чтобы не показаться
совсем уж серым недотепою перед отроком-княжичем,  добавил:  - У меня батя
покойный много ездил! С покойным Алексием был в Киеве, спасал владыку... -
сказал  -   и  поперхнулся  Иван.  Не  знал,  дале  говорить  али  дождать
вопрошания?
     - Как звали-то батю?  - повелительно, ведая, что ему отмолвит готовно
(и не только готовно, но и с радостью) всякий и всегда, вопросил княжич.
     - Никита Федоров!  - сникая, отмолвил Иван. Почудило - облило горячим
страхом: а не ведает ли княжич о том, давнем, убийстве Хвоста?
     Василий подумал, сдвигая русые, еще по-детски светлые бровки, видимо,
пытался вспомнить.
     - Батя еще Кремник рубил!  - подсказал Иван торопливо. - Тот, старый!
И дедушко наш тоже...  -  И,  уже с отчаянием,  сникая голосом, теряя нить
разговора,  домолвил:  -  А  прадедушка наш,  Федор  Михалкич,  грамоту на
Переяслав князю Даниле привез... С того ся и прозываем Федоровы!
     В глазах отрока-княжича мелькнул интерес.  Все это было так далеко от
него,  при прадедах!  И  ничего он  не ведал,  ни о  какой грамоте,  батя,
кажись, и не баял о том!
     - Расскажи!  -  требовательно повелел он.  И тут Иван едва не оплошал
вторично.
     - Ну,  дак...  - начал он, запинаясь, с ужасом понимая, как мало и он
сам ведал о  грамоте той.  Но  -  слово за  слово -  к  счастью,  никто не
торопил, не звал, начал сказывать.
     Поскрипывали  снасти,  колыхалось  судно,  перла  и  перла  стремнина
волжской воды, и тянулись, медленно проходили мимо далекие зеленые берега.
Пустыня!  Редко  мелькнут тесовые  кровли  недавно  восстановленных хором.
После  татарских  упорных  погромов  испуганные  нижегородские  русичи  не
рисковали,  как прежде,  вылезать на глядень,  хоронились в  лесах,  по-за
топями,  на  малых  реках.  И  все-таки  тутошняя жизнь упорно пробивалась
сквозь все преграды,  укреплялась и  лезла,  неодолимо превращая татарскую
реку Итиль в русскую Волгу...
     Быть может, как раз это зримое упорство местной жизни и помогло Ивану
оправиться и  найти верные слова,  лишенные хвастовства (ведь не  сам,  не
отец даже -  дедушка отцов!),  но и  той избегнуть противной,  унижающей и
унизительной скороговорки,  с которой торопятся иные перед властным лицом,
боярином,  князем ли,  умалиться уже  и  до  неуваженья к  пращурам своим.
(Противное свойство, выродившееся в последующее: <Мы ста сермяжные!>)
     - Дак  вот...  Переслав  то,  вишь,  тогдашний великий  князь  Андрей
Саныч...  Не,  што я!  Андрей Ярославич, должно... Не! Саныч! Брат старшой
князю Даниле...  Словом,  хотел под себя забрать, выморочно дак! А Иван-то
Митрич умирал и дяде Даниле отписал свой удел.  Нашему деду и вручил перед
смертью грамоту -  скачи,  мол!  Он и поскакал. В ночь. Кажись, имали ево,
дак утек!  А на Москвы долго в терем княжой еще не пускали, уже Вельяминов
помог, Протасий... С того и рать послали москвичи к Переславлю! Передолили
Андрея,  словом...  Дак ищо в пору ту,  кажись, Акинф Великий под Переслав
подступал, уже было передались ему! Дак деда опять с грамотою пробирался в
город,  весть давал.  С того и Акинфа разбили,  голову подняли на копье! А
наш дедушко той поры на Москву перешел жить, ко князю Даниле...
     Княжич  слушал внимательно,  вглядывался все  уважительнее в  ладного
рослого молодца.  В  иное время,  быть может,  и  внимания бы не обратил -
кметь и кметь!  Но тут,  на роковом пути в чужую,  страшную Орду, к чужому
хану,  -  и  не  в  одиннадцать летов можно бы  было  оробеть!  Когда сама
встревоженная душа искала невольно, к чему и к кому прилепиться, - рассказ
незнакомого воина звучал иной,  доселе непонятной Василию мудростью.  Быть
может,  и его спасет,  оградит, заслонит от случайной стрелы татарской или
гибельного сабельного замаха (или  хоть  грамоту передаст в  руки далекого
родителя,  оставшего там,  на Москве!)  такой вот (да и не этот ли самый!)
простой ратник?  Ежели и сам престол наш,  государей московских,  когда-то
решился мужеством простого ратника переяславского, не пожелавшего изменить
прадедушке Даниилу!
     Мальчик,   забыв  на  мал  час  о  достоинстве  своем  -   наследника
великокняжеского престола,  -  даже  придвинулся ко  кметю,  почти вплоть,
ощущая идущую от того силу и тепло стройного, ладно сработанного тела.
     - Ты женат? - вопросил.
     - Да!  - кивнул ратник, добавив, зарозовевши, со смущенною гордостью:
- И сын нарожден!  Будет кому, ежели что, ежели какая судьба, отомстить за
отца!
     - Ты будешь служить мне?  -  ясно поглядев и трогая Ивана Федорова за
рукав, вопросил княжич.
     - Да!  -  отозвался Иван и добавил, поспешно кивнув головою: - Да! Я,
как и батя,  как и мы все...  -  И замолк, и не знал, сказывать ли теперь,
как батюшка спасал покойного владыку Алексия и  как погиб в ратном споре с
Литвой. Не прозвучал бы его новый рассказ зряшною выхвалой.
     К несчастью, к счастью ли, княжича позвали, и он, вновь ясно и весело
посмотрев на  Ивана и  кивнувши ему дружески головой,  убежал вприпрыжку в
беседку,  откуда укоризненно уже  выглядывал сенной боярин,  приставленный
ежечасно охранять княжича от всякой дорожной беды,  а такожде и знакомств,
невместных сыну великого князя московского, к которым тем паче склонны все
отроки в его-то возрасте любопытства и первого знакомства с жизнью!  Слава
Христу,  кметь,  кажись,  не бражник,  не тавлейник, худому чему не научит
княжича, а все ж таки опас поиметь стоило...
     Вперед Иван,  хоть и  на едином корабле будучи,  с  княжичем Василием
почти не встречался,  и познакомиться ближе им довелось уже только в Орде,
когда после долгих и увертливых торгов,  споров-перекоров, хитрых подходов
с  непременною раздачей <поминок> направо и налево,  в которых юных княжич
не  мог  понять ровно ничего,  прояснело наконец,  что  дарами и  серебром
великим одолевает все-таки,  одолела уже  Москва!  И  за  сказочную цену в
восемь тыщ  серебра (о  чем  бояре,  скакавшие туда  и  назад по  пыльным,
прихотливо извитым  ордынским  степным  дорогам,  все  лето  сговаривали с
далеким  батюшкою) Тохтамыш оставляет владимирское княжение по-прежнему за
Москвой, за великим князем Дмитрием.
     Одолевает, одолела уже Москва, но к осени глубокой, когда с особенною
томительной силой потянуло на родину - так потянуло, что глядеть в молодой
жестокий лик  нового  хана  стало  Василию совсем уж  невмоготу и  обрыдли
бесконечные приемы с  бараниной и  непременным питьем кумыса,  бесконечные
степные охоты-облавы,  что радовали и развлекали его попервости, - к осени
выявилась,  приблизила новая беда,  горчайшая и тяжелейшая первой: великий
хан  Тохтамыш порешил оставить княжича Василия наряду с  тверским княжичем
Александром и  суздальскими князьями  Дмитриевичами у  себя  при  дворе  в
вечных заложниках,  как поступали очень часто повелители земель восточных,
но как совсем не водилось допрежь того на Руси, ниже и при хане Узбеке. Не
жили русские княжичи яко заложники от своих отцов при дворе ордынском!


                            ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

     Тверскому князю  Михаилу Александровичу в  нынешнем году  должно было
исполниться пятьдесят лет.  Много это или мало?  Как поглядеть!  По  жизни
смотря! По успешливости ее или же неуспехам. В успешной, ладно построенной
жизни,  поди,  и  немного совсем!  Не то в жизни,  исполненной поражений и
неудач. Начинать заново в пятьдесят - трудно!
     Ежели бы  не  безлепый погром Москвы Тохтамышевой ратью,  ежели бы не
шатания в митрополии,  не изгнанье Киприана и прочая,  и прочая,  навряд и
решился  бы  князь  Михайло  порушить прежний договор с  московским князем
Дмитрием и  устремиться в  Орду,  дабы  вновь  добиваться ускользающего и,
похоже,  вовсе  ускользнувшего от  тверской  княжеской  династии  великого
княжения владимирского!
     И  еще сказать,  помня прежний плен ордынский и  выкуп,  что собирали
потом по всему княжению,  вовсе истощив тверскую казну, не решился Михайло
повезти с  собой наследника,  княжича Ивана.  Забрал второго,  Александра,
Сашу,  и  -  как в воду глядел!  Сына,  слава Богу,  второго,  не первого,
пришлось-таки оставить в Орде.
     За  долгое  лето  князя  измучили пыль,  жара,  степные сухие  ветра,
причуды нового хана, подчас не желавшего понимать самое очевидное, обрыдла
крысиная возня подкупов,  полуизмен, доносов (при Мамае и то не было того,
вернее -  не так лезло в очи!). Обрыдло, что все эти степные эмиры и беки,
вовсе позабывшие о  достоинстве и  славе минувших веков,  об одном мыслят:
как бы ухватить,  вымучить,  выпросить подарок от осадивших в свою очередь
ордынский престол русских князей.  Мелкие  беки,  толпясь у  дверей  шатра
ханского,  прямо из рук вырывали проносимые мимо них порты и узорочье.  За
уздечку,  отделанную бирюзой,  за кинжал, за бобровую русскую шапку в Орде
нынче мочно было легко купить человечью жизнь,  и  никто не  почел бы того
даже преступлением,  но лишь выгодною торговою сделкой.  За Сашу,  почасту
выезжавшего за город, он ежечасно трепетал и молил Господа не попустить!
     Возвращаясь к себе,  усталый и пыльный,  пропахший  насквозь  конским
потом и душными овечьими запахами, ополаскивая лицо, валился на постель, с
отвращением вздыхая и тут тот же неотвязный запах бараньих шкур,  которыми
было застлано княжеское походное ложе, закрывал глаза, и в глазах начинали
плыть песочного цвета минареты,  украшенные затейливой кирпичною  вязью  с
яркими  пятнами  глазури  по  ней,  обшарпанные  глиняные дворцы ордынских
вельмож,  овечьи плетневые загоны, юрты и мазанки, рои мух над ободранными
скотьими  тушами,  смрад  и  вонь  базара...  В  уши плыли надрывные вопли
зазывал,  рев ослов и крики муэдзинов, призывающих верных к молитве, - вся
сутолока   когда-то   разоренного   и   с  торопливой  небрежностью  вновь
отстроенного степного города...
     Он устал! И уже не верил в победу. У московитов - он видел это теперь
особенно ясно -  было упорство,  которого не  хватало ему.  Теперь?  Или и
всегда не  хватало?  Они дрались за будущее страны.  Он -  за себя самого.
Много - за детей. И он проигрывал, проиграл. И чуял - надобно смириться.
     С Федором Кошкою,  бессменным послом московским в Орде (главным своим
ворогом,  так-то сказать!) ,  виделись они часто, но все больше на приемах
или  охотах  ханских,  когда  и  не  поговорить путем,  а тут,  когда уже,
почитай,  все было кончено и прояснело,  что он проиграл и  даже  серебром
нынче  не  пересилить  ему  московского  соперника  своего  (<Я поустрашил
Дмитрия,  - заявил Тохтамыш на последнем приеме,  - а ныне пусть каждый из
вас да держит отчину свою>.  Зачем же было тогда и громить Москву!  Дурень
заволжский!  - выругался про себя Михаил),  нынче Федор Кошка не  зван  не
ждан  забрел  ко  князю,  сам  напросился  на гостеванье и теперь сидел на
лавке,  чуть пригорбя плечи,  отдыхая,  но и не теряя почтительности перед
как-никак  великим  князем тверским.  (То - утешало.) А Михайло слушал его
полулежа,  утонув в обрыдлых курчавых овчинах, и по красивому, твердому, в
красивой седине подступающей старости лицу тверского князя проходили волны
дум и обид,  словно  тени  облаков,  волочащиеся  по  земле  вослед  своим
облачным повелителям.
     - Торжествуешь,  боярин?  -  недобро кривя сивый ус,  прошал тверской
князь.
     - Нет,  княже!  - устало и просто отвечал Федор Кошка. - Скорблю! Был
бы ты - служил бы тебе верою-правдой. А только, княже, Русь-то у нас одна!
Тут,  в Орде,  ежели годы пробыть,  как я, много больше понимать приходит,
чем дома,  где нам,  ни  тебе,  ни Митрию,  власти не поделить!  А  Русь -
одна...  Я  Руси служу,  князь!  Уже давно ей,  а не князю своему.  Князья
смертны,  как и  мы  вси.  Не веришь,  княже,  а  послушай меня,  старика!
Молодость и от меня ушла, а земля осталась. И останет после меня. Конечно,
я  в почете и славе от князя свово,  вишь вельяминовский терем купил!  А и
исчезни все -  и почет,  и зажиток,  и власть - по слову Спасителя нашего,
горнего судии,  Исуса Христа,  повелевшего лишь те богатства сбирать, коих
ни  червь не тратит,  ни тать не крадет,  -  исчезни все,  и  что останет?
Земля,  родина!  Гляжу вот тут на  полоняников наших,  давно гляжу!  Вник,
понял!  Надобна власть!  Единая!  Дабы тех вон женок с дитями не угоняли в
полон!  Поверишь,  княже,  а  хошь и не верь!  Люб ты мне!  Ты и князь без
порока,  и воин прямой,  а -  не твое время нонече! Ну, и взял бы ты у нас
великое княжение володимерское!  И  что с  того?  Долго б им володел?  Али
Ягайле передать землю русскую?
     (<Эх,  боярин,  боярин! Ведал ты, чем меня укорить!>) По суровой щеке
княжеской,  по  уже  немолодой,  загрубелой,  прорезанной  морщинами  щеке
скатилась,  блеснув,  предательская слеза.  На днях дошла весть из далекой
Литвы,  что Ягайло расправился с  тестем Ивана,  Кейстутом,  уморив дядю в
затворе,  и любимая сноха,  Марья Кейстутьевна,  жена старшего сына Ивана,
осталась сиротой. Суровый Ольгерд никогда бы не пошел на такое!
     Прав  боярин!  Хоть  в  этом одном,  да  прав!  И  Орда теперь чужая,
Тохтамышева Орда!  Ему уже не помогла!  И не отдаст он,  Михайло,  русскую
землю  Ягайле,  убийце  великого дяди  своего,  последнего рыцаря прежней,
языческой Литвы! Хоть и сам приходит Ягайле дядею!
     Ненароком  смахнувши  нежданную,  стыдную  слезу,  усмехнул  Михайло,
глянул  на  московского  боярина.  Тот  сидел,  задумчиво  утупив  взор  в
столешню, - верно, не видал али не пожелал узреть невольной ослабы князя.
     - Ты тута, в Орде, не обесерменился невзначай? - вопросил.
     - Нет,  князь!  - без злобы отмолвил Федор Кошка.  - Хоша и то скажу,
что всякая вера - вера. И у бесермен своя, и у мунгалов своя, и у тех, что
в  Индии живут,  еще другояка вера!  И все люди,  и все Богу веруют,  и не
скажу,  что мы одни люди,  а иные прочие нелюди,  нет,  и того  не  скажу!
Насмотрелси!  Всякой  есь  народ  и у их!  И тоже есь,  што нас за нелюдей
считают!  И токмо как уж я правой веры держусь, дак и тово, в ней родилси,
в ней пущай и похоронят меня! Веру порушить - весь язык загубить! Без веры
народ - что полова под ветром! И ты, князь, веры православной не отступишь
своей, и я не отступлю!
     - По  то  и  пришел?  -  вновь  скользом оглядывая боярина,  вопросил
Михайло.
     - По то и пришел!  -  подтвердил Кошка,  кивая не столь князю,  сколь
думам своим. - Одинакие мы, вишь!
     - Здесь, в Орде, да... - нехотя подтвердил Михаил. И замолк, и что-то
пронеслось, повеяло незримое. (Девять летов спустя младший отрок Михайлов,
Федор, будет обручен с дочерью Федора Андреича Кошки. До того много летов,
но не здесь ли,  не теперь повеяло меж родителями будущих жениха и невесты
тем  духом  взаимного понимания,  которое токмо  и  содеяло возможным этот
брак?)
     - Скоро уезжаю,  Федор!  - примирительно произнес князь Михайло. - Не
то у вас с Дмитрием на посулы да поминки и серебра недостанет, тово!
     - Серебра достанет!  -  раздумчиво отверг боярин. - Иного недостает у
нас на Руси!
     - Через кровь,  Федор,  трудно переступить! - отмолвил, перемолчавши,
тверской князь.
     - Через кровь - да! - вымолвил Кошка в свой черед.
     - Сына оставляют у меня в Орде! - с упреком произнес Михайло.
     - И  княжича нашего  Василия тоже!  -  возразил Кошка.  -  И  Василья
Кирдяпу!  Тохтамыш ото всех сильных князей по сыну, вишь, берет! Мыслит, с
того  ему  легота  настанет  Русью  править...  Не  ошибся  бы  только!  -
раздумчиво домолвил боярин.  -  А и тута княжичам,  нашему да твоему,  при
таковой нуже не след бы враждовать!
     (Вот ты  за  какою надобью приволокся ко  мне!  -  догадав,  мысленно
возразил Михайло. Но зла на Кошку как-то не было.)
     - Ростовчан-то  отпускает?  -  спросил.  -  Ну,  да те ему не опасны,
вишь...
     Сколько богатств оставили нынче в Орде князи русские!  А зачем? Чтобы
получить из  рук  нового хана  старые уделы  свои,  коими  и  допрежь того
володели!
     И оба,  князь и боярин, опять молча глянули друг на друга, почуявши в
этот миг,  что какими бы злобами ни разделяла их нынешняя судьба, но они и
при этом одно,  единое,  чему и надобно быть не поврозь,  а вместе,  и имя
чему - Русь.


                           ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

     В  мае,  да и  в июне было ни до чего.  В разоренном войною княжестве
следовало взорать и  засеять всю  пашню,  заново  срубить порушенные избы,
добыть откуда-то скот,  и  Дмитрий сутками не слезал с  седла,  мотался по
волосткам,  объезжал села,  строжил и  раздавал наказы,  рассылал семенное
зерно  и  коней  взаймы,  до  новины.  Весь  скот,  забранный на  Рязани и
додержанный до  весны,  теперь  пошел  в  дело,  растекаясь по  деревням и
слободам,  наполняя живым  радостным мычанием выморенные по  осени хоромы.
Всю  зиму возвращались выкупаемые князем московские полоняники.  Получивши
месячину  из  монастырских запасов,  мало  поотдохнув,  брались  за  дело.
Восставало княжество!
     Хозяином Дмитрий был хорошим.  Родовое,  семейное,  от  князя Даниила
идущее без натуги проявлялось в нем,  сказывалось во всем. Понимал с ходу,
кого подобно поощрить,  кого окоротить, кого и скрутить, устрашив. А иному
ленивцу  хватало  доброй  княжеской оплеухи,  от  которой  непроворные как
подкошенные  летели  с  копыт  и  боком,  боком,  раком,  раком  отползали
посторонь,  разом на  чуточку поумнев.  Трудился князь,  трудились бояре и
смерды,  и  уже  ровными платами голубой зелени  поднялось яровое,  и  уже
заколосились озимые,  и  когда уже стало ясно,  что главное,  на чем стоит
земля, хлеб, нынче спасен, стало мочно вздохнуть, перевести дух и принять,
по давно обещанной просьбе,  нижегородского архиепископа Дионисия со своим
духовником игуменом Федором Симоновским ради дел, от коих, как предупредил
Федор, будет зависеть сама судьба русской земли.
     Сергия не было в этот раз на совещании иерархов церковных,  пришедших
ко князю с единым требованием:  сместить наконец с митрополичьего престола
Пимена  и  заменить его  архиепископом Дионисием,  оказавшим после  своего
возвращения из Константинополя сугубое рачение о  делах церковных.  Сергия
не  было,  но  за  всем,  что говорилось и  как говорилось тут,  стоял он,
незримый, вдохновляя речи Федора Симоновского, ободряя иных, колеблющихся,
освящая авторитетом своим  личность самого Дионисия,  столь  долго бывшего
духовным главою Суздальско-Нижегородского княжества, что и помыслить о нем
инако князь Дмитрий без Сергиевой понуды и  вовсе бы  не  смог.  Но Сергий
прислал грамоту,  и духовная весть преподобного,  облеченная в плоть этого
невеликого куска пергамена, дошла до князя.
     Дмитрий сидел в креслице,  взглядывая из-под лохматых бровей, изредка
сопя,  ибо как-то  все не  умещалось в  сознании!  Не по его ли княжескому
наказу пискупа Дионисия имали всего-то  три лета тому назад!  Но  и  Пимен
поистине не  вызывал  сочувствия Дмитриева.  Пимен  был  убийцей печатника
Митяя,  хоть и не сам давил давнего возлюбленника княжого.  Обстоятельства
дела  давно  уже  были  выяснены  на  правеже,  и  непосредственные убийцы
наказаны лютою смертью...  И все же!  Некого было нынче защищать князю, не
за кого биться с  иерархами!  И токмо одного,  возвращения Киприанова,  не
хотел Дмитрий,  ощущая,  как груз недавних трудов, конской скачки и хлопот
тяжело давит на плечи, зовет его сгорбиться в княжеском седалище своем. И,
не  давая  повады усталому телу,  князь  все  прямее и  прямее отгибался в
золоченом креслице,  грубыми большими руками  охапив резные львиные головы
подлокотников.


     Собравшиеся  иерархи  в   лучших  своих  облачениях,   в  клобуках  с
воскрылиями,  с тяжелыми,  на серебряных цепях,  крестами и панагиарами на
груди,  были торжественны и суровы. Шел суд, и судили отсутствующего здесь
главу русской церкви,  самого митрополита,  хотя по  правилам и  не  имели
присные права его  судить.  Осудить Пимена и  лишить сана мог только собор
цареградских  иерархов  под  водительством патриарха  константинопольского
Нила,  да и  то в  обязательном присутствии самого Пимена.  И  все же тут,
перед лицом великого князя, творился духовный суд, где поминалось скопом и
кучею все,  чем Пимен истерзал терпенье клириков:  и симония,  и грабленье
обителей,  и поборы с сельских иереев, и неуменье утишить стригольническую
ересь,  в  том  же  Пскове укрепившуюся ныне даже и  в  ряде монастырей (и
первом из них Снетогорском),  что уже вообще не умещалось ни в  какие меры
подобия...
     Дмитрий слушал не  прерывая,  с  горем  вспоминая покойного печатника
своего. Как мало минуло лет! И сколь много совершилось великих и горестных
дел,  воистину отодвинувших прежние  его  хлопоты церковные в  неизмеримую
глубину времени!  Отче Олексие!  А ты бы как решил и что содеял днесь? Или
послушать  печальника  твоего  Сергия,  довериться гневу  (или  мудрости!)
старцев  общежительных  обителей,  которые  нынче  все  более  забирают  и
набирают силу на Руси?  Что-то такое нашел,  почуял, понял игумен Сергий в
жизни  сей,  ощутимое  как  твердота перед  лицом  быстробегущего времени!
Отречение от  себя?  Ради  Господа!  И  пискуп Денис с  тем  же  посылывал
учеников своих, дабы воздвигали общежительные обители по Волге, Унже, Саре
и иным большим и малым рекам, где теперь, бают, и починки и слободы растут
вокруг тех потаенных обителей!  Сердце не по-хорошему ворохнулось в груди.
Князь,  склонивши голову, прислушался к себе. Какие же годы, в самом деле,
три  десяти летов!  А  вон и  нити серебра у  него в  бороде находит нынче
заботливая Авдотья,  и  силы те,  что  еще  до  роковой битвы с  Мамаем не
приходило считать, нынче нет-нет да и предупреждают его об исходе своем!
     Вдруг, нарушая чин и ряд, пугая синклит иерархов, он громко вопрошает
Дениса, возможет ли тот и не зазрит ли давешнего гонения, воздвигнутого на
него великим князем.
     - Княже!  - суздальский архиепископ глядит на него с суровым упреком.
- Егда мог бы аз ся огорчить тою, давешнею, безлепостию, не был бы достоин
места сего! Не мне, но великой Руси то надобно, дабы на престоле владычном
был муж,  достойный сана сего и воин Христов, ибо тяжка судьба земли нашей
и  не скоро возможет Русь,  воздохнув,  опочить в славе и спокойствии лет!
Уже и теперь не мыслю я о разделении земли,  о коем хлопотали подчас князи
суздальстии!  Земля,  язык русский,  должны быти едины суть!  С тем лишь и
дерзаю помыслить о вышней власти!
     Дмитрий выслушивает Дионисия,  склонивши тяжелое, с набрякшими веками
чело. Медлит, думает. Говорит наконец, припечатывая решение духовных:
     - Быть по сему!


                            ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ

     А  несчастья в это лето сыпались на него одно за другим.  Едва успели
отправить в  Константинополь архиепископа Дионисия с Федором Симоновским -
о  чем,  разумеется,  Пимен тотчас узнал и,  встречаясь с  князем,  глядел
теперь на  него с  тем подло-жестоким выражением,  при котором не ведаешь,
чего ждать.  То ли тебя предадут, то ли убьют из-за угла, то ли кинутся со
слезами гнусными целовать руки,  умолять,  и  это  последнее было страшнее
иного,  потому  что  безмерно подлей!  Не  дай,  Господи!  Видеть  таковое
унижение властителя духовного было вовсе непереносно Дмитрию.  Расставаясь
с  Пименом -  и благословения его были точно Каинова печать или же поцелуй
Иуды, - расставаясь с Пименом, Дмитрий долго приходил в себя, отругивался,
яростно рычал в  успокаивающих Дуниных объятиях...  А  в лугах косили,  на
Москве строились,  жизнь,  казалось, налаживалась понемногу, но, не успели
проводить духовных послов, новая беда обрушилась на него!
     Недели не прошло с отъезда тех, как горестный вестник на двор: пятого
числа  июля  месяца  скончался  тесть,  старый  суздальский князь  Дмитрий
Костянтиныч.  Тестю исполнился шестьдесят один год,  он долго болел, перед
смертью посхимился с именем Федора,  и все-таки эта давно ожиданная смерть
подкосила Дмитрия.  Разладилось разом  все  хрупкое равновесие отношений с
нижегородским  княжеским  домом,   добытое  усилиями  предшествующих  лет.
Предатели (иначе не скажешь!) Василий Кирдяпа с Семеном,  хоть и родичи, а
предатели,  сдавшие Тохтамышу Москву,  могли  теперь  потребовать себе  по
праву  наследования все  нижегородское княжение  с  Суздалем  и  Городцом.
Потребовать у  Тохтамыша в уплату за давешнюю лесть,  за погром Москвы!  И
этот наглый татарин -  почему бы ему и  не дать,  и не расплатиться щедрой
рукою,  оторвавши Москву, да что Москву, весь удел Владимирский от выходов
к Волге,  от торговли ордынской,  от Сарской епископии, от гордых замыслов
дольних, ото всего!
     Дуня  рыдала.  Она  любила  отца,  прощая тому  все  безлепые шатания
последних лет.  Рыдала,  уткнувшись в алые взголовья княжой постели.  А он
сидел  рядом,  гладил ее  большою рукой  по  рассыпанным волосам (была без
повойника) и молчал. Слова не выговаривались. Тупо думал о том, что делать
теперь.  Ежели,  ежели... И Василий в Орде! И Кирдяпа с Семеном! И Михайло
Тверской!  А ну как они все,  вкупе...  И пискуп Денис,  который в днешней
нуже мог бы, верно, защитить, удержать, теперь уже где-то там, за Окою...
     Странно, сперва совсем не подумал про Бориса Костянтиныча. Дядя своих
буйных племянников,  давний враг Москвы,  он и  ныне сидел в  Орде с сыном
Иваном,  хлопоча перед ханом о вотчинах своих... Но теперь, теперь! Теперь
ему  надобно было помочь усесться в  Нижнем!  Занять тестев стол!  Хошь на
время,  на срок малый,  пока не осильнели опять,  отодвинуть от себя и  от
княжества сущую эту беду!
     В  сенях встречу попавшегося Свибла (всегда лезет на  очи!)  сгреб за
грудь,  в готовую расхмылить почти родную хитрую морду выдохнул: <Не ты ли
меня продаешь,  Федор?> И откинул, отшвырнул от себя, едва устоял на ногах
боярин, и уже издали, с оборота, крикнул повелительно: <Думу собирать!>
     К вечеру сидели с боярами. Тут вот ощутил только, что в тревоге не он
один,  озирая готовно-зоркие лица Всеволожей (Свибловой зазнобы!  Знал все
нелюбия     боярские!),     внимательный    лик     осанистого     Мороза,
спокойно-настороженный,  без обычной улыбки своей взор Тимофея Вельяминова
(пришел ныне с  Юрием Грункой,  младшим братом,  и  с племянником,  Иваном
Федорычем Воронцом),  и  далее по  лавкам:  Ивана Родионыча Квашню,  Ивана
Федорыча, Собаку Фоминского, Семена Окатьевича и целую дружину Акинфичей -
Федора  Свибла,   Ивана  Хромого,   Александра  Остея  и  других.  Дмитрий
Михайлович Боброк,  высушенный долгою болезнью,  сидит по  правую руку  от
князя.  Смотрит отрешенно и строго, в никуда. Игумен Севастьян поглядывает
то  на  него,  то  на  великого князя.  Двоюродный брат Владимир,  пышущий
здоровьем,  сияющий, один только и не сдерживает порою невольной, рвущейся
с  уст улыбки.  День какой!  А  в лугах,  где косари,  рядами,  со смехом,
пестроцветные, в праздничных одеждах своих ходят женки с граблями и поют -
как  поют!  Аж  досюда доносит!  В  лугах,  где голову кружит от  медового
аромата  вянущих  трав,  в  лугах  каково!  Эх,  не  вовремя помер  старый
суздальский князь,  в осень бы лучше!  И вся земля тово, в пору ту, словно
грустит. Не вовремя!
     - Кошка-то ведает?!
     На правах брата и  володетеля вопрошает Владимир.  И не окоротишь,  и
вопрос не нелеп:  без Федора Кошки,  без его трудов ордынских ныне и вовсе
бы пропасть! А и от Данилы Феофаныча из Орды нету вестей. Как там Василек,
наследник?  Не соскучал,  не изнемог в татарской земле? Не в состоянии там
от кого иного?  В  Сарае по злобе ли,  по зависти и  убить могут,  а там и
концей не найдешь!  (Дуню давеча с  трудом отговорил от поездки в  Нижний.
Тестя уже схоронят,  лето,  не станут сожидать доле трех ден, а соваться в
город при нынешнем безвластии и ей не след!) Дуня плачет,  дети в тревоге,
а у него и у бояр своя зазноба, княжеская, невесть, что и вершить.
     Остановили на  том,  чтобы  поддерживать перед ханом князя Бориса.  В
Орду поскакали срочные гонцы с  поминками.  В  ожидании и  страхе тянулись
недели,  не принося облегчения,  хоть и стояло в╕дро,  хоть и справились с
покосом  в   этот  раз.   Наконец  дошла-таки  весть,   что   хан  передал
нижегородский престол Борису  Кстинычу.  Но  и  вздохнуть не  пришлось!  С
вестью прискакал Федор Кошка. Мрачнее тучи был боярин и, оставшись с глазу
на глаз, вымолвил:
     - Беда, князь!
     - Кирдяпа с Семеном копают под меня?  -  начал было Дмитрий, но Кошка
небрежно отмахнул рукавом:
     - Копают,  конешно!  Как не копать!  Да хан и им не больно верит... А
токмо,  князь батюшка,  не обессудь!  Великое княжение закачалось! Надобно
серебро и -  враз!  Много серебра!  Хану без того,  вишь,  своих амиров не
удоволить, ну и... Сам понимай!
     - Сколь?
     Федор  поднял  тяжелый взор  (уже  не  молод!  Уже  и  морщью покрыло
прокаленное  солнцем,   иссеченное  ветрами  чело!),  поглядел  на  князя,
помолчал.
     - Осемь тыщ! - сказал. Сказал и умолк.
     - Столько не собрать!  -  бледнея,  отмолвил Дмитрий. И слышно стало,
как бьется в оконницу дуром залетевшая в горницы лесная зеленая муха. - Не
собрать!  -  с отчаянием повторил Дмитрий. - Мне все княжество разорить, и
то восьми тыщ серебра не достать нынче!
     Кошка вдруг молча сполз с лавки и упал на колени.
     - Князь батюшка!  Не кори! Иного измыслить не мог! Не переодолим коли
- и все истеряем!  Ведаю!  Ведал и сам!  А токмо -  всех обери,  по земным
грамотам, у кого хошь!
     - Был бы митрополит другой!  -  зло и мрачно отозвался Дмитрий.  -  У
фрягов, баешь?
     - Тыщи три дадут,  вызнавал!  Кой-чем поступиться придет...  И  греки
дают,  и бесермена, ежели по-годному попросить. Заможем на то лето отдать?
- поднял требовательный взор на князя.
     И  теперь их было только двое.  А там -  бояре,  князья,  стратилаты,
дружина,  города,  села,  купцы, смерды, и у всех... И все и все сейчас на
этих вот Иудиных тысячах зависло опять!  Когда же,  ну когда возможет Русь
попросту двинуть железные полки, изречь: <Не позволю!> И броня, и стяги, и
гнев ратный,  и,  с рогатинами, ряды пеших дружин, смерды, боронящие землю
свою. И чтобы никому ся не кланять! Ни хитрому фрягу, ни немцу прегордому,
ни злому татарину,  ни свирепому литвину,  ни бесерменину тому!  Того ведь
одного токмо и  жажду,  по то и бьюсь!  Величия жажду родимой земле,  Руси
Великой!  А  нет,  дак мне вон ета постель,  да  Дуня,  да  какой ни  есть
зажиток,  детей бы  гладом не поморить...  Много ли на себя-то самого идет
княжого добра!  За трапезою - те же каша да щи, и не надобно иного! Изюму,
да  ягод винных,  да  вин заморских,  из  фряжской земли привезенных,  чем
балуют иные бояре,  не надобно мне!  Но власти в  земле,  ежели,  по слову
батьки  Олексея,  все  должно  иметь  в  кулаке едином,  власти не  отдам!
Ошибаешься,  хан Тохтамыш, передолим и тебя! Не таких ломали! (Последнего,
даже и про себя,  баять было не след.  Таких, у коих вся степь, вся Синяя,
Белая и Золотая Орда воедино совокуплены,  в руках единых, таких не ломали
еще! И сил тех нет пока у Руси...)
     - Ладно,  Федор!  Прошай у  купцов,  гостей торговых,  займуй у всех!
Грамоты я подпишу! Сей бы токмо год и устоять нам с тобою!
     Почему  так  бывает  всегда?  На  подъеме языка  и  у  кормила власти
оказываются деятели,  достойные великих задач.  А низкая лесть, измена или
корысть не смеют поднять головы излиха. А там, в иных временах, глядишь, и
глава,  правитель земли,  про коего помыслить нелепо иное что,  - как этот
хозяин может  стать  предателем,  вором во  своем терему?  А  -  может!  И
предает,  и торгует землею своею,  спеша разрушить хоромину,  воздвигнутую
поколеньями героев,  уснувших в земле... И видно-то это становит издалека,
из глуби времен.  Ибо близ себя,  поблизку,  вроде бы те же и  корысть,  и
зазнобы,  и  котора княжая,  и  злоба боярская,  всего довольно,  и  всего
излиха...  Но и другое есть:  воля к соборному деянию всей земли.  И тогда
смолкают покоры и  ссоры,  и  уже плечо к плечу бывшие соперники,  облитые
ратным железом,  выходят в  поле,  защищая землю отцов.  И мне теперь хоть
прикоснуть,  хоть мечтою приблизить туда,  к  ним,  когда и  жизнь и добро
отдавали за други своя!


                            ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ

     Несчастья вослед позорному торгу ордынскому продолжали сыпаться.
     Собрали тяжкую дань и  данью той передолили тверского великого князя,
но во Владимир явился посол лют, родич хана Адаш Тохтамыш, и впору настало
не  хлеб  убирать,  а  прятать по  лесам  володимерских смердов от  лютого
татарского грабления.  И не вышлешь посла,  как встарь,  и не заткнешь рта
подарками,  и  не пригрозишь узорным кованым железом боевых рогатин,  дабы
потишел и унял зуд прихвостней своих...
     Генуэзские фряги меж  тем,  выручивши князя заемным серебром,  совсем
обнаглели.  На  вымолах  ежеден  -  ругань.  Московских гостей  посбили  с
причалов,  утеснили дозела. Дмитрий, проезжая торгом, каменел ликом. Прост
был князь и не вельми учен, но и потому тоже понимал смердов своих и посад
до слова. Иногда тяжело спускался с седла, заходил в лавки. <Потерпите!> -
говорил.  Не объяснял ничего,  и -  стихали.  Ведали -  свой,  видели - не
продает, и тяжко ему, как и всем. Этим вот, простотою, тоже держал землю!
     Уже  к  зиме ближе (в  начале ноября Борис Кстиныч воротил из  Орды с
пожалованьем,  и  Семен с  дядею прибыл.  Кирдяпу хан задержал у  себя,  к
тайному удовлетворению Дмитрия),  уже и  хлеб убрали,  и Михайло Тверской,
проиграв сражение кожаных  мешков,  набитых  серебром,  готовился покинуть
Орду, как произошло то, чего где-то в душе опасил все последние месяцы.
     Фряги,  мало сказать,  обнаглели.  Не  почитали уже почасту повестить
московским дьякам великокняжеским, кто и почто прибывает в Москву.
     Молодой сын  боярский Рагуйло Ухарь  пригнал из  Красного и  прямо на
княжой двор. Добился до <самого>. Дмитрий принял на сенях.
     - Некомат  Брех  на  Москве!  Села  свои  емлет!  -  огорошил Дмитрия
вершник, еще не отошедший с бешеной скачки своей.
     - И вы... - темнея ликом, начал князь.
     - Дак по грамоте!  -  Рагуйло аж руками развел.  - И ключник не велит
трогать... Токмо обидно, тово!
     - Ладно.  Пожди!  -  бросил,  уже поворачиваясь спиною:  - На поварню
пройди! Пущай накормят!
     Разговор с испуганными боярами был короток. В ответ на то, что фрягов
нынче  утеснять не  велено,  да  и  опасимся,  мол,  возразил,  негромко и
страшно:
     - А меня вы уже не боитесь? - И возвышая глас: - Умер я?! Сдох?!! - И
до крика: - Али мне черны вороны очи выняли?!!
     Уже  через два часа в  угасающих сумерках наступившего зимнего вечера
мчались   ведомые   прежним   Рагуйлою  вершники,   ощетиненные  сулицами,
потряхивая железом, имать давнего ворога великого князя московского.
     Дуня  встретила  заботная  (вызнала  уже),   глазами,  движением  рук
вопросила: в днешней трудноте не безлепо ли огорчать фрягов?
     - Что дороже,  - вопросил, уже не в крик, а тяжело и смуро, - серебро
али честь?  Честь потерять -  и серебра тово не нать боле.  Не для зажитка
живем - для Господа!
     Раздевались молча.  И, уже когда легли, когда вышла услужающая сенная
боярыня,  и нянька унесла маленького, и задули свечи в высоком свечнике, и
полог тяжелый,  тафтяной,  шитый травами, шерстями и серебряной канителью,
задернули, вопросила негромко:
     - Вспоминаешь Ивана?
     Дмитрий,  еле  видный  в  полумраке  мерцающего  лампадного  огонька,
кивнул,  не  размыкая глаз.  Долго  спустя (Евдокия уже  не  ждала ответа)
отмолвил:
     - Все было правильно...  А токмо своих губить не след!  Эту вот мразь
надобно давить!  Чтобы Русь...  -  не договорил.  Дуня поняла, робко, едва
касаясь пальцами,  огладила дорогое лицо. Такой вот, как теперь, был он ей
дороже всего. Многие слабости мужевы ведомы ей были. А любила все равно. И
гордиться ей было чем.  В  такие вот мгновения,  как нынешнее.  Не мог он,
понимала с  тревожною теплотою в  сердце,  не  мог,  казнив родича,  Ивана
Вельяминова, благородного мужа, которого любила вся Москва, пощадить, хотя
бы  и  ради  всех прехитрых расчетов ордынских,  пощадить теперь фряжского
негодяя, подговорившего некогда Ивана изменить князю своему.
     Некомата привезли ночью,  перед рассветом.  На  заре явилась в  терем
целая депутация фрягов с  настойчивой просьбой,  по  существу требованием,
освободить благородного мужа  Нико  Маттеи,  который,  не  бывши подданным
великого князя владимирского,  не  мог  быть и  изменником ему,  а  посему
заслуживал самое  большее высылки в  Кафу,  ежели  князь  не  мыслит более
обращаться к генуэзским гостям торговым за какою-либо помощью.
     Князь поначалу не  восхотел принять фрягов,  но  все  же  был  умолен
боярами выйти и  выслушать их  доводы.  Он  вышел,  выслушал.  Глядя слепо
сквозь  и  мимо  них,  спокойно  и  твердо  возразил,  что  великий  князь
московский волен казнить недругов своих, не прощая разрешения на то у кого
бы то ни было из государей или господ иных земель.  А  русские вымола ниже
Яузы,  безлепо занятые фрягами по  осени,  как  и  тамошние анбары,  велит
очистить тотчас,  не  стряпая,  и  впредь прошать о  всем подобном княжого
дьяка. Сказал и, не слушая боле ничего, покинул покой.
     Некомат Брех был казнен в тот же день,  к вечеру,  на Болоте.  Казнен
торопливо и совсем не празднично, в поднявшейся снежной буре на пустынной,
почти без глядельщиков,  площади. Ибо кому нужда была, кроме вооруженной и
окольчуженной  стражи,  провожать  проворовавшегося фрязина  на  последний
погляд,  тем  паче  что  многие и  не  ведали толком вины  Некоматовой,  а
летописец записал осторожно:  <казнен...  некий  брех  Некомат,  за  некую
крамолу>.
     И   возмущения  фрягов,   многими  ожиданного,   не   воспоследовало.
Натолкнувшись на  княжескую твердоту,  они  молчаливо отступились от  Нико
Маттеи, села которого князь Дмитрий забрал под себя.
     Твердость правителя,  оберегающего землю свою,  пристойная твердость,
подчас оказывается сильнее всех прехитрых ухищрений дипломатии,  тем  паче
когда за нею правда. И побеждает! Что бывало в истории не раз.
     А  дела шли  своим побытом.  Михайло Тверской выехал из  Орды шестого
декабря. Его сын Александр, Василий Кирдяпа, сын Олега Рязанского Родослав
и московский княжич Василий были оставлены ханом в Орде.


                            ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ

     На  чисто выпаханный монастырский двор  незримо,  чуть  взблескивая в
свете зимнего розового дня, опускаются пуховые невесомые снежинки. Высокие
костры дров, частокол ограды, кровли келий - все покрыто пушистою ласковой
фатой. Высокие строгие ели вокруг обители сейчас словно невесты в венечном
уборе.
     Сергий проходит двором,  заранее улыбаясь.  В  келье его  ждет Стефан
Храп,  и оттого радостно. Радостно от молодого зимнего снега, от роскошной
белизны полей, от порядка в монастыре, и оттого, что с ним, со Стефаном, к
нему  возвращалась  молодость,   дерзающая,   горячая,   со  своим  вечным
устремлением к неведомому, небылому, в далекие дали...
     Сейчас из этих дальних далей он и вернулся,  вызванный великим князем
не без его,  Сергиевой,  помощи. Стефан Храп! Выученик все того же вечного
Григорьевского затвора в великом граде Ростове,  откуда, поистине сказать,
вышли они все:  и он с братом, и молодой инок Епифаний, изограф и книжник,
почасту споривший со Стефаном Храпом еще во время учения,  и  многие иные,
духовно ратоборствующие ныне по градам и весям русской земли...
     Сергий подымается по ступеням.  Входит в келью. Троекратно лобызается
со Стефаном. Усаживается, любовно оглядывая доброго, ясного и ярого зраком
сорокалетнего мужа,  претерпевшего все,  и нужу,  и глад,  и поругания,  и
угрозы,   и   нахождения  язычников  многократные,   но  ни  во  внешности
проповедника, ни в речах, ни в лице, мужественном, все еще покрытом летним
загаром,  со  здоровым  румянцем во  всю  щеку,  не  чуялось  перенесенных
лишений,  и  в речах его не было жалоб,  лишь снисходительная насмешка над
главным местным жрецом, Памой, убоявшимся воды и огня.
     Сергий прикрывает глаза,  силится представить полноводную необозримую
Двину,  дикую и прекрасную Вычегду.  Боры, зырянские выселки на крутоярах,
обнесенные оградою из заостренных кольев,  кумирни с  конскими черепами на
ветвях дерев,  священную березу,  которую яростно рубил  Стефан,  такой же
вот,   сверкающий  взором,  с  развихренною  бородой,  неустрашимый  среди
мятущихся язычников.
     - Красиво тамо? - прошает.
     - Дивная,  несказанная,  истинно Божья красота!  -  горячо отзывается
Стефан. И снова рассказы, и снова Сергий словно бы вживе видит, как Стефан
крестит зырян, ставит часовни, строит храмы, учит читать новообращенных на
своем,  зырянском,  языке,  азбука которого нарочито была изобретена самим
Стефаном.
     - У  их  кумиры:  Воиполь  и  Золотая баба!  -  говорит Стефан.  -  В
Обдорской  стране,  бают,  идол  ейный  стоит,  из  золота  произведен,  и
поклоняются ему все, и обдорцы, и югра, и вогуличи... Деревьям ся кланяют,
камням,  огню, духам добрым и злым, как в первые времена, еще до крещения!
Доселе не ведают истинной веры!
     А  Сергий,  слушая  Стефана,  вспоминает Мефодия с  Кириллом,  первых
крестителей славян, которые тоже начали с того, что измыслили азбуку, дабы
преподать слово Божие неофитам на  понятном тем языке...  Сколько столетий
минуло! И вот уже Русь сама создает грамоту для диких народов, не ведавших
до того никакого иного письма,  приобщает к  свету и истине,  и делают это
наши люди, русичи, исхитренные книжному разумению, не где инуду, а такожде
в русской земле,  во граде Ростове (уже там Стефан и начал изобретать свою
пермскую грамоту!).  И как это чудесно!  Как славно, что народились уже на
Руси  свои  проповедники слова Божия и  понесли слово святое иным языкам и
землям!  Дикари,  не  ведавшие ни  времен,  ни  сроков,  учат у  него ныне
часослов,  осьмигласник и псалтырь на своем языке!  И все это:  и переводы
священных книг, и училища, и храмы - сотворено Стефаном!
     Князь  должен  заставить  Пимена  рукоположить  Стефана  во  епископа
Великой Перми. Иначе все поставленные им уже священницы и дьяконы не будут
истинными.  Три  года назад Стефан был посвящен в  сан иеромонаха Митяем и
снабжен  антиминсами и  княжескими грамотами.  Дмитрий  не  должен  забыть
пермского проповедника!  Да впрочем,  Дмитрию доложено уже. Надобно, чтобы
Храпа принял сам  князь (и,  значит,  надобно идти ему  самому в  Москву).
Тамошняя  духовная  господа  надумала  на   кафедру  епископа  смоленского
предложить  инока  Михаила  из  Симоновского монастыря.  Вот  бы  обоих  и
рукоположить! Проявил бы только князь Дмитрий достаточно воли!
     Сергий слушает и не может наслушаться, глядит и не может наглядеться.
Молча пододвигает гостю то  квас,  то  рыбу,  то  хлеб.  Стефан с  улыбкою
сказывает,  как пермяки заготавливают лососей и  что такое <кислая> рыбка,
от  которой дух точно от  падали,  но нежная на вкус и  прозрачная,  точно
кисель.  Сказывает,  как  приходилось порою  толочь  сосновую кору  вместо
хлеба,  и  в  какую пору  тает снег на  горах,  и  какие тогда буйные воды
несутся с Камня,  переполняя реки,  выворачивая с корнем мощные дерева,  и
как тогда не можно становит перебраться с берега на берег, и как он дважды
едва не  утонул,  когда опруживало утлый челнок и  приходило барахтаться в
ледяной воде,  цепляясь за корни влекущихся по реке дерев,  и как единожды
едва не утопил все книги, и какие понятливые становят зыряне, егда обучишь
их грамоте.
     А  Сергий слушает и тихо ликует,  вспоминая первые,  великие времена,
когда апостолы ходили по землям из веси в весь,  проповедуя слово Божие. И
словно само время возвратилось на круги своя, и вновь стала зримой и живой
молодость христианского мира!
     Троицкий игумен не  думал в  сей  миг,  как и  что он  будет говорить
великому  князю,   он   попросту  любовался  Стефаном,   прощая   тому   и
неразборчивость в  средствах,  которую подчас проявлял Стефан,  понеже все
было делаемо им  для просвещения язычников Христовой верою.  Улыбнулся еще
раз,  когда Стефан рассказал, как единожды принял все же <подношение>, ибо
крещеному  зырянину  Матвею  понадобились  портянки.  Себе  самому  Стефан
отказывал  даже  в  такой  малости,   а  насильно  оставляемые  <идольские
подношения> сжигал.
     - Ставлю и попов и дьяконов по разумению судя!  -  говорил Стефан,  и
опять такая сила выказывалась в  его голосе и  столько веры горело в очах,
что -  да! - понимал Сергий: Стефан хоть и не в сане епископа, но имеет на
себе благодать ставить и  рукополагать в сан!  И об этом надлежало молвить
князю! Стефана, дабы дело приобщения пермской земли к вере православной не
захлебнулось в  мертвизне канонических установлений и запретов,  следовало
как  можно  скорее содеять епископом.  Ныне!  Уже  твердо решил  про  себя
Сергий, когда в келью начали собираться старцы монастыря, содеялась, как в
далекие  прежние  времена,  общая  келейная трапеза,  и  Стефану  пришлось
сказывать о своих подвигах вновь и опять.
     Назавтра, после службы, причастившись святых таин, Сергий со Стефаном
Храпом отправлялись в Москву.  Снег шел всю ночь,  и путники приготовились
идти  на  лыжах.   И  опять  Сергий  залюбовался  тем,  как  умело  Стефан
прилаживает к ногам хитрый дорожный снаряд,  как скоро подогнал ремни, как
ловко перед тем  смазал лыжи  медвежьим салом.  Далась устюжанину жизнь на
севере!  Да впрочем,  южнее ли Устюг тех самых пермских палестин!  Он и на
лыжах шел  хорошо.  Сергию пришлось-таки  напрячь силы,  дабы не  выказать
перед  Стефаном  ослабы  своей.   Маковецкий  игумен  молчал,   а  Стефан,
соразмеряя свою речь с дыханием, продолжал сказывать о севере, каковые там
зимы да каковые чумы из шкур у бродячих вогуличей...
     Князь,  уже извещенный о приезде Стефана Храпа, встретил проповедника
хмуро (совсем недавно состоялась Некоматова казнь),  но  по мере рассказов
Стефана князев лик яснел и яснел, а в конце, когда Стефан повестил о более
чем  тысяче новообращенных зырян,  Дмитрий,  не  говоря иного чего,  обнял
Храпа и расцеловал.  Решение о возведении Стефана в сан епископа Пермского
по сути своей в этот день уже состоялось и было совершено владыкою Пименом
всего через несколько дней,  несмотря на  ворчание многих бояр,  что-де  и
вовсе не надобна тамошним дикарям своя грамота,  пущай учат русскую, умнее
будут,  и с Великим Новгородом не началось бы колготы, и прочая, и прочая.
Князь попросту отмахнулся от этих упреков, царственно возразив:
     - Когда-то и мы грамоты не ведали,  дак и что?  И греческий надлежало
учить?  Али латынь? Али еврейский? Коли только сии три языка признаны были
достойными для изложения слова Божьего!
     Чужих  языков Дмитрий не  знал,  и  возразить великому князю,  что-де
неплохо бы ему и ведать греческую молвь,  не решился никто.  Тем паче спор
шел  по  сути  не  столько о  языке  церковном,  сколько о  том,  будут ли
по-прежнему наезжие воеводы грабить зырян или нет, ибо слишком яснело, что
грамотных и крещеных зырян обирать станет премного трудней.  Ну,  а Стефан
Храп владел греческим языком свободно,  и  с  ним  о  богословских истинах
спорить было бы и вовсе мудрено.
     Разрешил Дмитрий Стефану сбавить дань  по  случаю нынешнего недорода,
разрешил и  закупить хлеб  на  Вологде для  своей паствы,  словом,  уезжал
Стефан Храп к  себе на Вычегду целым обозом,  в сане епископа,  признанным
духовным главою Пермской земли.
     С  Сергием они распрощались сердечно,  молча пожалев друг о друге,  о
невозможности дружеских бесед,  жаждая молчаливого присутствия,  духовного
содружества,  в  этот миг расставания постигаемого особенно сильно и тем и
другим.
     - Беру  тебя  в  сердце  свое!  -  вымолвил Сергий несвойственные ему
слова, и Стефан понял, молча склонил голову.
     Утих скрип саней,  оклики возничих и  глухой топот лошадей по укрытой
снегами  дороге.  Стефан  на  прощание с  частью  обозных вновь  заезжал в
Троицкий монастырь и отслужил обедню вместе с Сергием.
     Сергий,   проводивши  младшего  друга,   воротился  в  келью,  открыл
часослов,  сосредоточил свой ум на молитве.  Было хорошо, покойно. От того
источника воды  живой,  который  он  сооружал некогда  с  трудами великими
здесь,   на  Маковце,  заструилась  ныне  цельбоносная  влага,  и  уже  ее
настойчивое журчание пробрезжило в далекой пермской стороне!
     Было хорошо. Покойно. Жизнь, приближаясь к окончанию своему, начинала
являть зримое продолжение свое за  гранью земных сроков и  дел.  Тленное и
временное незримо перетекало в вечность.


                           ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ

     У Дионисия по мере того,  как они медленно, но неуклонно приближались
к  Константинополю,  начинало порою перехватывать дыхание.  Это было как в
молодости,  когда одолевала жажда постижения.  (Не получить, нет! Телесные
услады,  утехи плоти всегда,  даже к юности,  мало занимали нижегородского
подвижника.)  И тогда сердце,  старое сердце в изветшавшей оболочине своей
начинало  не  поспевать за  стремительными желаньями хозяина,  принималось
биться с  перебоями...  Неужели оно,  это  сердце,  уложит его  на  пути к
величайшей вершине всей  жизни  своей!  Одолевая плоть,  епископ вставал с
глазами,  обведенными синею тенью.  Ехали дальше.  Федор, тот даже начинал
порою и бояться за спутника своего:  доедет ли?  Но в старом теле молодого
духом   нижегородского  иерарха  находились  все   новые  и   новые  силы,
одолевавшие жару,  безводье,  пыль, тряское седло, одолевавшие и одолевшие
все истомы пути,  когда наконец замаячили перед ними вдали холмы, покрытые
коростою крыш, купола и башни вечного города.
     Кони  стали.  Дионисий выпрямился в  седле.  Федор  поглядел на  него
искоса. Ведь уже был, озирал, видел! Сбоку лик нижегородского архиепископа
казался  чеканен  и  строг.  Теплый  ветер,  напоенный  мириадами запахов,
отдувал его бороду,  шевелил платье.  Дионисий не шевелился. Замер и конь,
коему передалось торжественное безмолвие седока. Так его и запомнил Федор,
и потом,  каясь в бессилии своем спасти владыку, вспоминал именно этот миг
и  это  властное,  обращенное к  вечному городу чело человека,  всю  жизнь
упорно рвущегося к  единой цели  и  теперь,  когда цель  почти достигнута,
замершего,  точно  Моисей,  с  вершины Синая  озирающий обетованную землю.
Федор уже было раскрыл рот сказать,  что <время>, но Дионисий, точно поняв
упрек, сам без слова тронул коня.
     Все  последующие дни,  начиная с  того часа,  как копыта их  жеребцов
процокали по  каменной  мостовой Месы,  и  обняла,  и  поглотила невеликую
кавалькаду русичей людная и торговая суета великого города, были заполнены
мельтешеньем  встреч,   переговоров,  предложений,  просьб  и  требований,
увертливых отмолвок и недомолвок хитрых греков.  Хитрых, но уже бессильных
и перед властью папского Рима, и перед напором фрягов, и перед султаном, и
даже перед русским серебром.  Патриарх Нил тянул,  русские послы требовали
скорейшего поставления Дионисия  и  в  конце  концов  настояли  на  своем.
Зарекомендовал себя Дионисий уже в  прошлый свой приезд отменно,  и только
доброхоты  Киприановы  мешали  Нилу  рукоположить Дионисия  в  митрополита
русского.
     В конце концов,  однако,  было достигнуто соглашение, что оба прежних
ставленника,  и  Киприан  и  Пимен,  будут  вызваны  в  Константинополь  и
низложены,  а русскую митрополию вновь объединит нижегородский архиепископ
Дионисий, рукоположенный в митрополита русского тотчас, не сожидая приезда
вышеназванных.  Воля далекого князя Дмитрия,  напор послов и  власть денег
все  же  сделали  свое  дело,  хоть  и  пришлось  посольству  просидеть  в
Константинополе всю осень, зиму и весну. Рукоположили Дионисия уже в марте
следующего 1384-го года,  ибо сперва не можно было собрать синклит,  потом
долго пытались выцарапать из Киева Киприана,  а тот,  отлично понимая, что
ему  грозит,  все  не  ехал и  не  ехал.  В  конце концов решили,  что сам
Дионисий,  уже  рукоположенный,  отвезет  в  Киев  Киприану строгий  наказ
патриарха прибыть в Царьград на собор.
     Никто из  русичей как-то  не  подумал в  ту  пору,  что такое решение
станет роковым для Дионисия.
     Федору  Симоновскому  Константинополь  открывался  впервые.   Впервые
увидел  он  пестроцветье и  многолюдство древней столицы восточной римской
империи,  впервые измерял глазами мощную,  в  суровом чередовании зубчатых
прясел и  костров,  стену Феодосия,  как бы  пришедшую в  этот суетный мир
мелких торговцев и нищих из иных, великих времен. Впервые дивился каменным
палатам,  клетям и  клетушкам,  прижатым вплоть друг  ко  другу  так,  как
никогда не ставили терема и палаты на Москве,  дивился цветам и изобильной
зелени,  неведомой на  Руси.  Впервые,  когда они остановили в  Студитском
монастыре,  озирал  сводчатый потолок  и  ощущал  прохладу каменной кельи,
столь ласковую телу  после дорожной жары и  пыли.  Очень скоро перестал он
дивиться белому хлебу,  оливкам и кислому,  красному,  похожему на крепкий
квас  вину.  Привык есть  вареные овощи.  Испытал не  единожды раздражение
противу    волокиты   в    секретах   патриаршей   канцелярии,    премного
усовершенствовался в греческом языке,  только тут поняв, что язык нынешних
греков  значительно разнится от  того,  на  котором говорили и  писали  во
времена  Златоуста и  Григория Богослова.  Выучил  всю  сложную титулатуру
секретов, познакомился и с великим хартофилактом, и с казначеем. Лазал уже
и на развалины Большого дворца,  и на ипподром, обежал десяток монастырей,
побывал и  в  Галате,  и во Влахернах,  резиденции нынешних василевсов,  и
всегда,  и везде,  и во всем ощущал,  даже не видя, переживал, о чем бы ни
доводилось вести речь, великое творение Юстиниана, храм Софии, Премудрости
Божией.
     Именно здесь,  именно отсюда, невзирая на все шкоды и пакости греков,
невзирая на  торгашеский дух  обнищавшего великого города,  именно  отсюда
должна  была  проистечь  и  проистекала  великая  православная  вера!  Так
казалось и  так  виделось.  И  только ночью  подчас,  в  тонком сне  после
утомительного  дня,  наполненного  хождениями  и  суетой,  начинало  вдруг
брезжить далекое и родное:  лесные дали,  холмистый простор,  шум сосен, в
который  преображался тогда  шум  Мраморного  моря,  невдали  от  обители,
тишина,  и  сугубое,  полное мысли и  веры  одиночество окруживших Маковец
боров,  и тот, далекий сейчас, упоительно чистый воздух, воздух его юности
и  первых  монашеских подвигов.  И  тогда  начинала казаться душной людная
суета  царского города,  и  мелкая  морось  местной зимы  -  пакостной,  и
хотелось туда,  в  чистоту и тишину,  в крепкий мороз и яркое над голубыми
снегами солнце на столь чистом небе,  которого, кажется, никогда не бывает
здесь...  И  томительно хотелось на родину!  Но приходил день,  начинаемый
строго,  с  молитвы,  приходили злобы  дня  сего,  и  уже  вновь увлекала,
кружила, озадачивала незримым очарованием угасших столетий древность места
сего, уходящая в глубину веков, поэзия местного, истертого ногами прохожих
камня  с  проблесками  там  и тут языческой эллинской старины,  резвящихся
сатиров и  фавнов,  бесстыдно-нагих  нереид,  нежившихся  на  каком-нибудь
фронтоне   богатой   виллы,   не  страшась  знака  креста  над  мраморными
воротами... Впрочем, языческая древность, о которой он мало что и знал, не
так уж занимала Сергиева племянника,  больше всего потрясенного, как и все
русичи, святынями православия.
     И  было даже такое спустя несколько лет,  когда другой ученик Сергия,
Афанасий,  игумен монастыря на Высоком в Серпухове, посланный в свое время
в  Царьград,  купил там келью и  остался навсегда в вечном городе,  откуда
пересылал в  родной монастырь иконы и  книги,  которые сам и  переводил на
русскую молвь. Федор понял его и не осудил, хотя сам ни за что не пошел бы
на такое. Его место, и дело его, и боль были на родине, на Руси.
     Когда  наконец,  спустя  уже  почти  год  со  дня  отъезда,  Дионисий
засобирался на Русь,  Федор еще оставался в Царьграде, улаживая дела своей
обители,  которую мыслил подчинить непосредственно патриарху Нилу, дабы не
зависеть больше от  похотений и  самоуправства еще  не  удаленного Пимена,
который,  он не сомневался в этом,  захочет отомстить игумену. Кроме того,
ему  маячил  уже  сан  архимандрита,  что  тоже  было  нелишним в  днешнем
обстоянии русской церкви и сущих в ней несогласиях.
     Расставались они с Дионисием тепло. Вокруг бушевало уже в полной силе
южное  горячее  лето.  Пронзительно кричали  продавцы рыбы,  ревели  ослы.
Дионисий сошел с седла.  Они облобызались, веря, что вскоре увидятся, и ни
один из них не подумал в тот час, что видятся они в последний раз.


                           ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ

     В  Киеве,  куда  новопоставленный русский  митрополит прибыл,  как  и
надлежало ему,  с  причтом  и  свитою,  Дионисия грубо  схватили.  Местный
литовский князь  Владимир  Ольгердович,  едва  ли  не  последний сторонник
православной партии в  Литве (подготовка к  унии  шла  уже  полным ходом),
заявил  ему,  как  передавали потом:  <Почто  пошел  еси  на  митрополию в
Царьград без нашего повеления?> Явно,  за князем стоял Киприан, порешивший
драться за русскую митрополию до конца;  возможно,  стояли и  католические
прелаты,  не  желавшие допустить на  престол духовного главы  Руси  такого
энергичного деятеля,  как Дионисий; возможно, что и ордынцы, коим Дионисий
вечною костью в горле стоял,  приложили руку к тому,  -  словом, не хотели
Дионисия многие.  Да и Пимен содеял все возможное,  дабы помешать вытащить
своего соперника из затвора...
     А  князь?  Князю в  сей год было ни  до  чего.  По  всему княжеству с
насилием и  слезами собирали тяжкую дань  для  Орды.  <Была дань тяжкая по
всему княжению,  всякому по полтине с деревни,  и златом давали в Орду>, -
сообщает летописец,  умалчивая стыда ради о  тех  сценах,  что  творились,
почитай, едва не в каждом селении.
     Дмитрий,  надо отдать ему должное, содеял все, чтобы облегчить участь
московского посада и  смердов.  В Новгород были посланы виднейшие бояре со
строгим требованием взыскать с  непокорного города во  что бы  то ни стало
черный бор.  Сам фактический глава правительства Федор Свибл был отправлен
вместе с другими за данью.
     В Москве уже отошел покос, тут еще продолжали косить. За Городцом, по
всему необозримому полю до  Ковалева и  до  стен Славенского конца города,
косили,  гребли,  ставили копны и разохотившуюся свиблову чадь -  мордатых
дружинников,  порядком охамевших под  защитою своего удачливого господина,
встретили в  те же горбуши и  ослопы.  Избивали в Торгу,  гнали кольями до
ворот и за ворота, аж до самого буевища за Славною. (После уж, разбираясь,
заявлено было, что молодцы почали грабить лавки в Торгу.)
     Как бы то ни было,  избитые и  оборванные свибловы дружинники,  мигом
растерявши всю спесь,  бежали за Волотово и,  раздобыв коней,  дальше,  на
Бронницы,  а  оттоль  прямым ходом  дернули на  Москву,  бросив и  боярина
своего, засевшего на Городце, и прочих московских данщиков.
     К новгородцам выезжал Александр Белеут.  Долго толковали, долго ругмя
ругали и  татар,  и князя Дмитрия.  Все же договориться удалось,  и черный
бор, хоть и с грехами, был собран.
     За всеми этими,  часто стыдными,  хлопотами у Дмитрия (а сына Василия
все  продолжали держать в  ханской ставке!)  не  находилось сил  деятельно
заставить литовского володетеля выдать  полоненного митрополита.  Конечно,
слали и  грамоты,  и выкуп обещали дать,  хлопотали и нижегородцы,  но все
хлопоты разбивались о  волю двух лиц,  одного на  Руси,  другого в  Литве,
кровно  заинтересованных в  том,  чтобы  Дионисий оставался в  затворе,  -
Киприана и Пимена.
     Федор Симоновский покинул Константинополь осенью.  В Москву он ехал в
сопровождении  двух  патриарших  послов,   двух  митрополитов,   Матфея  и
Никандра,  а  также архидьяконов и  прочего клира,  дабы  снимать Пимена с
престола.  О  Дионисиевом пленении Федор уже знал и  тоже не  был в  силах
содеять что-либо.  Надежда была только на то,  что,  когда с Пимена снимут
сан, Дионисия неволею придется освободить.
     До  Москвы посольство добралось к  концу  декабря.  Дионисий сидел  в
затворе уже более полугода.  Федор (с получением архимандрии и подчинением
Симоновского монастыря непосредственно патриархии он уже стал неподвластен
Пимену) содеял все что мог и не мог,  но на князя Дмитрия обрушилась новая
беда,  горчайшая прочих.  На  него  поднялся многажды обиженный Москвою  и
нынче собравший силы рязанский князь Олег.


                             ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ

     Дважды разоренная московитами без всякой вины (и договор о  союзе был
порушен!)  рязанская  земля  взывала  к  отмщению.  Отмщенья  хотели  все:
потерпевшие бояре, поруганный посад, разоренные и разоряемые смерды.
     Земля  была  великая,   ежели  поглядеть  на   нее  с   выси  горней.
Всхолмленная,   покрытая  лесами,   плодородная.   С   холмов  открываются
необозримые дали,  извивы рек  и  степные острова,  прячущиеся там  и  сям
деревушки с  жердевыми стаями,  слепленными абы как мазанками,  чуть что -
бросить все и  дернуть в  лес!  И  отличные,  на хорошем ходу,  с высокими
краями  тележные короба,  и  степных кровей неприхотливые двужильные кони.
Чтобы уцелеть,  чтобы упорно и упрямо жить на этой земле.  Здесь не дорога
женская честь, но зато дорога молодецкая удаль. Земля и разоряемая хочет и
продолжает жить: упорно и упрямо пашет землю мужик, упорно и упрямо рожают
женки, хоть и не знают порой, не угонят ли их с дитями послезавтра в полон
пахнущие овчиной,  потом и  грязью дикие воины.  А  хлеб хорош в рязанской
земле!  И хорошо,  пышно,  пригоже все,  что родит земля. (И овраги еще не
располосовали обращенную в  степь  перепаханную отвальным  плугом  здешнюю
пашню!)
     В  тутошних широколиственных лесах встретишь и  татя  с  кистенем,  и
одинокого татарина, и беглеца, бредущего домой, в Русь, и разбойную шайку,
но и монаха с книгою, притулившегося где-нибудь в корнях неохватного дуба,
в  земляной яме,  вырытой им для себя,  где и похоронит отшельника,  когда
придет  ему  срок,  случайный доброхот-прохожий,  по  веригам,  по  книге,
исполосованной дождями,  догадавший,  что не  тать лесной,  но  святой муж
окончил здесь свои дни... Всего есть исполнена земля рязанская!
     Олег уже  прошлой осенью,  после московского погрома,  начал собирать
силы.  Он  не  спешил.  Давал  опомниться земле,  давал  Дмитрию  поглубже
увязнуть в  делах ордынских.  Холодное бешенство,  упрятанное на самое дно
души,  двигало им  теперь,  торопя  к  отмщению.  Не  должен  был  Дмитрий
татарскую беду свою вымещать на рязанском князе!
     Олег Иваныч отлично знал,  кто его главные вороги на Москве.  Слухачи
рязанского князя доносили ему обо всем,  даже и  о том,  что свиблова чадь
сбежала из  Новгорода.  Когда воеводою в  Коломне сел  брат  Федора Свибла
Александр Андреич Остей,  он  удовлетворенно склонил голову.  О  том,  что
Коломна была своя,  рязанская, и некогда отобрана московитами, помнили все
рязане.
     Олег не собирал полков у  Переяславля Рязанского.  Отсюда легко могли
донести о сборах Дмитрию на Москву. Дружины копились по мелким заимкам, по
селам, а то и прямо в шатрах, на полянах под защитою леса.
     Мела  метель.   Снегом  заметало  пути.  Княжеский  конь  то  и  дело
проваливал в  сугробы,  переставая чуять  под  копытами дорожную твердоту,
взвивался на дыбы.  Приходило соскакивать,  отстраняя стремянного,  самому
успокаивать жеребца.
     В путанице  полусрубленных  дерев,  за  засеками,  находили  укромную
тропу,  выбирались к ратному стану.  Лошади издали  чуяли,  приветствовали
ржанием  прибывающих.  Из  землянок,  из берлог,  поделанных из корья,  из
шатров,  прикрытых  срубленными  еловыми  и  сосновыми  ветвями,  вылезали
косматые ратники,  остолпляли князя. Воеводы казали сбрую и ратную справу.
Олег хлебал дымное  незамысловатое  варево  из  одного  котла  с  кметями,
отходил от дорожного холода, расспрашивал, тяжелым, зорким взглядом озирая
стан.  Сверху сыпался редкий снег. Загрубелой, такою же, как у его воинов,
рукою  Олег  брал  ломоть  хлеба из протянутых к нему рук,  доставал из-за
голенища свою  помятую  и  потемнелую  серебряную  ложку.  Ел.  После  сам
осматривал копыта коней: не загноились ли и как кованы? Учил рубить саблей
<с потягом>. Скупо давал советы: не сбиваться в кучу в бою, не медлить, не
увлекаться  на борони лопотью - мертвецов разволочить можно будет и потом.
Ратным воеводам,  уединяясь в шатре,  объяснял,  когда, куда и как двигать
полки.  Прощаясь,  поднимал  руку  в  вязаной  шерстяной рукавице,  сурово
оглядывал неровный  строй  ратников,  готовные,  решительные  лица.  Молча
склонял чело.  Обычно оставался доволен.  Знал, что московиты перетягивают
на свою сторону пронского князя.  Но и без  прончан  силы  нынче  хватало.
Народ был зол и к драке готов.
     Во  вьюжном феврале,  когда еще  лед был крепок,  Олег,  стремительно
стянув ратных в единый кулак,  перешел Оку.  Мела поземка,  и сторожевые с
костров не видели ничего в метельных сумерках исхода ночи,  когда особенно
дремлется и ратные не чают,  как и достоять до утра.  Не поспели оглянуть,
как уже со  всех сторон лезли по  лестницам,  вышибали ворота,  рвались на
костры.  В  узких  каменных  лестницах  лязгала  сталь,  кровь  лилась  по
намороженным ступеням.  Коломну заняли,  почитай,  без боя.  Уже на  свету
вязали ополоумевших московских ратников,  из  воеводской избы с  руганью и
дракой выволакивали полуодетого Александра Остея.  Воевода рвался из  рук,
плевался, материл всех и вся. Ему вязали руки.
     Олег,  въехавший в город на коне,  молча смотрел,  как уводили полон,
как волочили кули с добром и поставы сукон,  катили бочки, несли укладки с
дорогою скорой и узорной лопотью. Прикидывал, что одним коломенским добром
ополонятся досыти все его ратники.  Города было бы  все одно не  удержать,
это он понимал, но хоть сквитаться за давешний разор!
     Московская подмога подоспела,  что называется,  к  шапочному разбору,
когда дочиста ограбленный город весело полыхал,  а последние ополонившиеся
рязане уже покидали московский берег.
     Дмитрий  в  ярости  бегал  по  терему.  Спешно  стягивали войска.  От
Акинфичей в Переяславль Рязанский мчались гонцы поскорее выкупать из плена
московского думного боярина.
     ...Тут вот и стало Дмитрию опять не до полоненного Дионисия!


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ

     Девятого мая Пимен отправлялся в Царьград. Отправлялся, как пойманная
крыса,  в  сопровождении греческих клириков,  Матфея и  Никандра,  с целым
синклитом и свитою не то слуг,  не то слухачей и приставов, долженствующих
доставить опального русского митрополита на строгий патриарший суд.
     Ехали в судах по Волге до Сарая, чтобы уже оттоль конями через Киев и
Валахию добираться до Константинополя. В Киеве послы должны были захватить
с  собою  Киприана,  дабы  соборно  низложить того  и  другого с  престола
злосчастной русской митрополии.
     Однако сдаваться Пимен не собирался. Он думал. И все более приходил к
заключению,  что ему надобно во  что бы  то  ни стало опередить патриарших
послов,  а  тогда  в  Константинополе он  подкупит  кого  надобно  русским
серебром.  Заемными грамотами через фряжских и  греческих купцов,  дабы не
везти с собою веское серебро,  Пимен запасся еще на Москве, употребивши на
то  значительную  часть  церковной  казны,  собиравшейся  им  <с  насилием
многим>.
     <Деньги! Деньги решают все! Токмо уйти, токмо опередить!> - так думал
этот человек,  глава русской церкви,  и  не  было в  нем даже искры,  даже
догадки,  что далеко не все в  жизни решается серебром,  а  наипаче того в
делах  духовных,  в  делах  веры!  Даже  и  проблеска того  не  брезжило в
воспаленном ненавистью и вожделением мозгу духовного главы великой Руси!
     Да,  он умел хозяйничать.  Мы сказали бы теперь,  что он был неплохим
организатором, даже политиком неплохим, и даже умел привлекать к себе иные
сердца.  Но в нем не было главного -  не было света.  Он был темен,  темен
настолько,  что  до  сих  пор  не  почуял своего греха,  греха соучастия в
убийстве Михаила-Митяя.  И,  верно, с легкостью повторил бы преступление в
борьбе за власть и митрополичий престол.
     Он сидел в тесном корабельном нутре. Малое оконце под самым потолком,
к  тому же  ради водного бережения на  три  четверти задвинутое заслонкою,
почти не пропускало света.  Качался пол,  качались и  поскрипывали дощатые
стены.  Иеродьякон Горицкого Переяславского монастыря, преданный Пимену до
последнего воздыхания,  сидел напротив,  готовно уставясь в пронзительный,
набрякший,  будто бы притиснутый лик Пимена,  и  внимал жалобам и  гневным
филиппикам господина своего.  Что делать,  не ведали оба,  и оба все более
склонялись к единственному, как казалось им, возможному решению: раз уж не
можно подкупить сущих с ними греков,  следовало бежать, бежать и во что бы
то ни стало опередить патриарших послов!
     У Пимена через тех же фрягов-менял и торговых гостей,  имевших зуб на
великого князя Дмитрия после Некоматовой казни,  было подготовлено убежище
в Кафе, но как до него добраться?
     - И корапь дадут!  - говорил Пимен, суетясь неспокойными пальцами рук
и вздрагивая. - И корапь! - повторил он со страстною тоской.
     - Быть может, в Сарае? - начал нерешительно горицкий иеродьякон.
     - Следят!  Наверх изойду,  и  то следят!  К набою приникну -  глядят,
сказывают:  не упал бы в  воду!  Ведаю я,  о  чем ихняя печаль!  За кажной
ладьею,  за кажным челноком утлым следят! Слуги и то разводят руками! А уж
когда диким полем повезут... Тамо бежать - костью пасть в голой степи!
     Замолкли. Утупили взоры, слушая плеск воды и равномерные удары волн в
борт судна.
     - В Сарае надобно попытать!  -  сказал наконец горицкий иеродьякон. -
Токмо так!
     - Поймают, закуют в железа! - с безнадежностью выдохнул Пимен.
     - Разве  платье  сменить?   -   предложил,   подымая  взор,  горицкий
иеродьякон.
     <Грех!> -  подумали оба,  и оба промолчали.  В самом деле, семь бед -
один ответ!
     Так  вот и  получилось,  что в  шумном Сарае,  пока греческие иерархи
доставали лошадей  и  волов  для  долгого  путешествия,  митрополит Пимен,
изодевшись в платье бухарского купца и увенчавши голову чалмою,  вышел, не
замеченный стражею,  из  задней  калитки палат  сарского епископа (они  же
являлись и  митрополичьим подворьем в  Орде),  вышел в  сопровождении тоже
переодетого горицкого  иеродьякона и  исчез.  Исчезли  и  несколько  слуг,
верных опальному митрополиту, исчез ларец с грамотами и заемными письмами.
     И  ничего  не  оставалось делать,  как,  пославши покаянное письмо на
Москву великому князю Дмитрию и другое в Константинополь, ехать дальше, на
Киев.
     - Ежели и  Киприан не  сбежит!  -  невесело шутили послы.  -  Или  не
откажется ехать с нами!
     До  вечного  города  беглый  русский  митрополит добрался уже  спустя
месяцев  пять,   долгим  кружным  путем,  но  добрался-таки,  чтобы  найти
нежданную защиту себе в  главном вороге своем,  Федоре Симоновском.  Но об
этом - после.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ

     Полки Владимира Андреича были  стянуты отовсюду,  даже  с  литовского
рубежа.  Оку переходили по трем наведенным мостам,  и от множества ратных,
от бесчисленной конницы, от сверкания шеломов и броней, от леса копейного,
от  яркости знамен  и  одежд  знати  на  светлой зелени  весенних полей  и
покрытых зеленым пухом березовых рощ весело становило на душе.
     Рязанские редкие разъезды,  не принимая боя,  уходили в леса. Напуска
вражеских воев  во  время переправы,  чего Владимир Андреич опасился более
всего,  не произошло.  Боброк предупреждал, впрочем, что Олег скорее всего
оттянет войска с  обережья,  дабы пронский князь не ударил ему в спину.  В
припутных деревнях было пусто, жители ушли, уведя скот.
     Рати растягивались широкою облавой. Где-то там, за лесами, начинались
первые  сшибки,  и  Владимир Андреич скакал от  полка  к  полку,  строжа и
направляя.  Но сшибки как начинались,  так и оканчивались,  враг уходил, и
внутренним  чутьем  полководца  серпуховский  князь  уже  начинал  ощущать
смутную угрозу в этом непрестанном увертливо-непонятном отступлении.
     Ночь  (это  была  уже  вторая ночь на  рязанском берегу) расцветилась
кострами.   На  многие  поприща  растянулся  широко  раскинутый  стан.   В
воеводском шатре  за  походною  трапезой  начальные воеводы  ратей  -  кто
по-татарски скрестив ноги, кто прилегши на ковер, с удовольствием чавкая с
обострившимся после  Поста  аппетитом,  въедаются  в  жаренную  на  костре
кабанятину,  запивают квасом  и  медовухой,  обсасывают пальцы  (редко кто
припас с собою рушник). Поглядеть со стороны - те же степняки!
     - Одного не пойму!  -  говорит воевода левой руки,  боярин Андрей.  -
Почто от пронского князя ни вести,  ни навести! Обещал встретить нашу рать
еще вчера!
     Окольничий Яков Юрьич Новосилец,  отвалясь от трапезы и обтерев усы и
бороду, говорит раздумчиво:
     - Женок с дитями да с коровами далеко увести не мочно! Где-то есь они
тута! А коли смердов настигнем, то и Олегу от боя не уйти! Не бросит же он
своих рязан на расхистанье!
     Владимир Андреич,  до  того с  аппетитом обгрызавший кабанью лопатку,
хмурится.  То,  что они пришли сюда отвечать грабежом на грабеж, не больно
любо ему.
     - К прончанам послано!  -  возражает отрывисто.  - Должно уже нашим и
воротить!  (И  опять с  тревогою:  почто то долго нету вестей от пронского
князя?!)
     - Прямо на Переяслав идти,  да и вся недолга!  - возглашает кто-то из
пирующих. - Силы вон что черна ворона, неуж не возьмем с ходу?!
     - Взять-то возьмем!  - раздумчиво тянет Владимир Андреич и опять чует
прежнюю тревогу и неудобь. - Возьмем, конешно! А не того ли и хочет от нас
Олег?
     Замысел противника угадать -  половина победы. Но - не угадывалось! И
это долило паче всего.  Отбросив обглоданную кость, князь поднялся и вышел
из шатра,  в темь.  Тотчас к нему додошел от костра серпуховский воевода и
боярин княжой, Алексей Григорьевич. Владимир заговорил зло, дал себе волю:
там, в шатре, приходило молчать:
     - Полки раскиданы по  всей Мече,  аж  до Осетра!  Прончане не подошли
доселева, и где князь Олег - неведомо!
     - Прончане, чаю, и не подойдут! - угрюмо отозвался Алексей.
     - Почто?!  -  едва не выкрикнул князь и прежде ответа понял:  да, вот
оно, первое из того, чего опасался сразу!
     - А по то,  - возражает боярин, - что, видать, поладили с Олегом они!
Али и  не  ссорились вовсе!  Бой бы  был на  той стороне,  какое ни на есь
знатье дали нам!  А и мы б услыхали!  А так... И сторожа наша, что послана
встречь, почитай, вся в полон угодила!
     Говорит боярин,  и с каждым словом его понимает Владимир Андреич, что
тот прав...  И опять сблодили Акинфичи, что уверяли в якобы верности князю
Дмитрию пронского володетеля!
     И  что  теперь?  Михайлу  Андреича Полоцкого с  лучшими  силами  -  к
Переяславлю Рязанскому,  с  литовскою ратью,  с волочанами,  с коломенским
полком! Пусть тотчас переходят Вожу! Не выдержит Олег! Выманим!
     Приказал, и полегчало вроде, когда в стане началось шевеление и плохо
выспавшиеся ратные, ворча, истянулись торочить коней.
     <А   полк   с   Осетра  заворотить  назад,   пущай   охраняет  тылы!>
(Додумывалось уже по пути!)
     Сам,  не возвращаясь в шатер,  потребовал коня,  взмыл в седло. А все
долило:  чего-то,  главного самого,  не додумал!  Да и  теперь додумал ли,
посылая литвина с полком на Рязань?! Или уж всеми силами переходить Вожу?!
     Так и не спал уже до утра,  провожая и наряжая полки. А утром, почуяв
наваливший на него сон,  залез в шатер на час малый, дабы соснуть, и, пока
спал, все и произошло.
     Полк,  подвинутый к Осетру, обрел наконец противника и вступил в бой,
медленно продвигаясь вперед  и  совсем не  чая,  что  его  обходят другие,
множайшие силы.  Когда  воеводы обнаружили свою  промашку,  отходить стало
поздно.  Все  же  гонца с  просьбой,  вернее,  мольбою о  помощи,  воевода
отослать сумел.  И в те же часы и минуты на левом,  двинутом за Вожу крыле
войска,  куда  ушел  Михайло Андреич Полоцкий,  завязалась новая  яростная
сшибка.
     Когда Владимир Андреич,  чумной со сна, качаясь вылезал из шатра, бой
шел уже повсюду.  Где-то за лесом восставало дружное <А-а-а-а-а!>  -  туда
уходили конные дружины и  -  как  проваливали в  мох.  Противник отступал,
каждый раз встречая крупные силы. Но, отойдя, тотчас устремлял зайти сбоку
и в тыл.
     Надо было возвращать полоцкого князя и  строить  сражение  совершенно
по-иному,  но  молодой  Михайло  Андреич  уже ввел в дело все свои полки и
попросту не мог отступить, не порушив ратного строя. Бой громыхал по всему
растянутому на десятки поприщ окоему. Там и тут восставали яростные клики,
скакали  кони,  падали  сраженные  железом   всадники,   и...   противника
по-прежнему не можно было обнаружить!  Где Олег с главным полком, никто не
знал.  По-прежнему от первого же натиска московских воев рязане  на  рысях
уходили  в  леса,  растекались мелкими увертливыми ручейками,  заманивая и
уводя за собой московитов.  По-прежнему бой,  вспыхивавший то там, то тут,
нигде  не  принимал ясных очертаний большого сражения,  и по-прежнему было
совершенно непонятно,  куда направлять  главные  силы,  а  где  достаточно
легкого заслона из сторожевых дружин.
     Владимир  Андреич  скакал  вдоль  строя  полков,  пытаясь  оттянуть и
собрать  в  кулак  ратную  силу,  но  воеводы,  согласно прежнему приказу,
устремлялись вперед,  на поиски противника и полона и,  кажется,  никто не
понимал того, что давно уже понял он, а именно - что они терпят поражение.
     В конце концов ему удалось (конь, второй по счету, был запален и весь
в  мыле)  вытащить  полк,   ушедший  к  Осетру,   вернее,  остатки  полка,
потерявшего убитыми,  раненными и  разбежавшимися по  лесам почти половину
состава и  совершенно не годившегося к бою.  Удалось оттянуть чело войска,
хотя,  где здесь чело, где крылья, где передовой полк, уже не понимал и он
сам.
     Удалось  оттянуть,  перестроить ратных  и  повести их  вперед  кучно,
обходя острова леса, на соприкосновение, как полагал он, с главными силами
князя Олега,  и  даже показалось часу в седьмом,  что бой переламывается в
пользу начинавших одолевать московитов...  Казалось!  До  той поры,  когда
вестоноши донесли,  что  толпы  конных рязан  за  Вожей обошли левое крыло
Михайлы Полоцкого,  литвин просит помочи,  и  блазнит так,  что князь Олег
находится с великим полком своим именно там.
     Владимир Андреич -  ему  как  раз подвели третьего жеребца -  закусив
губу и  молча,  страшно начавши темнеть ликом,  взмахнул шестопером,  веля
заворачивать рать. Он уже рычал, отдавая приказы, тяжко дышал, запаленный,
точно конь,  и -  явись ныне перед ним сам Олег -  бросил бы,  наверно,  в
безоглядный напуск  все  наличные силы,  сам  поведя  ратных  в  бой.  Но,
казалось,  противник только того и ждал.  Когда уже полки москвичей начали
переходить Вожу,  справа и с тыла восстал вопль,  и густые массы рязанской
конницы   обрушились   сзади   на   поворотивших   и    нарушивших   строй
великокняжеских ратников.
     Два часа, бросаясь раз за разом в сумасшедшие конные сшибки, Владимир
Андреич спасал свой расстроенный нежданным ударом с тыла полк. Два часа не
ведал,  чем окончит эта слепая,  безобразная битва.  Где-то, в коломенской
стороне,  рязане уже грабили шатры и обозы московитов,  где-то еще скакали
на помочь,  где-то уходили,  рассыпаясь по кустам,  раменью и  чернолесью,
разгромленные полки.  День мерк.  Серпуховский князь то  врезался в  сечу,
кровавя свой воеводский шестопер, то останавливал бегущих, тряс кого-то за
грудки,  срывая с  седла,  орал сам неведомо что,  кого-то собирал вновь и
вновь,  вокруг него мгновеньями пустело все,  и  тогда открывалась полевая
ширь со  скачущими вдали в  разных направлениях кметями,  с  ковыляющими к
спасительной ограде  кустов  спешенными и  увечными  воинами,  с  какой-то
одинокой раненой  лошадью,  что  со  свернутым набок  седлом,  запутавшись
передними копытами в сбруе,  с диким ржанием прыгала,  взвиваясь на дыбы и
почти падая,  вся в пене,  со страшным,  кровавым, уже совершенно безумным
взором, и пронзительно, предсмертно уже визжала, призывая мертвого хозяина
своего...
     Отойдя за  лес  и  вновь собрав подручную рассыпавшуюся было дружину,
князь подумал,  что спасен:  новый московский полк на  рысях выкатил из-за
леса.  Скакали обретшие князя своего вестоши,  и следовало только медленно
отступать по направленью к Оке,  отступать,  собирая разбежавшихся ратных,
чтобы  затем всеми силами устремить на  помочь Михайле Андреичу Полоцкому.
Так еще можно было ежели и  не  одолеть Олега,  то,  по крайности,  спасти
рать.
     - Где Олег?  Где ты,  Олег?  Явись!  -  звал в забытьи,  сцепив зубы,
Владимир Андреич,  мечтая уже  об  одном:  окровавить саблю  в  поединке с
неуловимым противником. Он вырвал, сколотил, собрал еще один конный полк и
послал его на выручку полочанам и думал,  верил, что одолевает врага, пока
в  сумерках не воротил к  нему в окровавленном платье один из посланных им
воинов  повестить  о  том,   что  Михайло  Андреич  Полоцкий  (сын  Андрея
Ольгердовича) убит,  и полк неостановимо бежит,  потерявши своего князя, и
что уже некому и  незачем помогать за Вожею,  где,  кто не бежал и  не пал
костью, ныне угодил в полон.
     Князя  Олега  серпуховский  володетель  узрел  уже  только  в  ночной
темноте. Рязанский князь проезжал под знаменем в густой толпе своих кметей
и  остановился на  взлобке,  глядя из-под руки,  стараясь понять,  кто эти
воины, там, в обережье. Но ни сил бросить их на рязанского князя, ни уже и
желания  битвы  у  Владимира  Андреича  не  было.  Он  молча  поднял  свой
воеводский шестопер,  приветствуя противника,  и сам не ведал,  заметил ли
его Олег и ему ли кивнул шеломом,  украшенным пучком соколиных перьев. Так
они и разъехались, не вступив в бой. Видно, кони у рязанских воев были так
же до предела измучены, как и у московитов. А может быть и то, что Олег по
рыцарству  своему  не  похотел  позорить  пленением  уже  разбитого  им  и
сокрушенного дозела знаменитого московского полководца.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

     Над  степью плывут высокие,  неживые,  ватные облака.  Синий небесный
свод подернут пылью и  словно бы выцвел.  Вянут травы,  высокие,  по брюхо
коню,  сухо  шелестят,  цепляя  за  стремена  и  низко  опущенные  потники
монгольских высоких седел.  Вереница мирян и духовных с татарскою обслугой
неспешно движется к далекому еще Киеву. Редки селения, редки, по логам, по
руслам  степных  рек,  острова  леса.  Все  устали.  Греческие  клирики  с
русскими,  упустившими Пимена,  доругиваются напоследях. Греки, зная нравы
нынешней столицы православия, ожидают от сбежавшего Пимена многоразличного
худа...
     Издали,   струями   разрезая  траву,   со   свистом  несутся  татары.
Подскакивают к  сбившемуся в  кучу  каравану,  горячими,  жадными  глазами
ошаривают путников.  Кто-то из татар дергает за крест на груди митрополита
Никандра, пытаясь снять. Ругань, вопль...
     - Тохтамыш!  -  кричат,  берясь за ременные плети с заплетенными в их
концы шариками свинца сопровождающие караван ордынские воины. Подскакавшие
щерятся,   ярятся,  отступают  наконец,  когда  их  предводитель  получает
несколько серебряных флоринов,  с  протяжным криком  заворачивают коней  и
уносятся прочь.
     - Так и до Киева не доедем! - толкуют послы, покачивая головами.
     И   снова   шуршит  подсыхающая  трава.   Недвижно  парят  в   вышине
внимательные коршуны.  Пролетит на  самом окоеме,  почти не касаясь земли,
стайка джейранов,  вспугнутых конским ржанием, и опять тишина, ненарушимая
тишина шири  и  пустоты,  в  которой лишь  незримо льющаяся с  выси  трель
жаворонка и нарушает порою степное безмолвие.
     Не  скоро  еще  Киев!  Не  скоро встреча с  Киприаном,  которого,  по
строгому наказу Нила,  им надлежит забрать с собой,  дабы (как явствует из
прежних  соборных  решений)  лишить  наряду  с  Пименом  сана  митрополита
русского.  В  тороках везут патриаршью грамоту,  и  этот  клочок пергамена
становит сильней татарских сабель и гибельных стрел,  ибо за ним - <ограда
закона>.  И будут смуты,  свары,  грызня и подкупы,  но, когда дело все же
дойдет до  соборных решений,  решительное слово  свое  скажут установления
некогда живших и  уже  умерших людей,  решения соборов,  состоявшихся века
назад,    установления,    принятые   вереницею   патриархов,   синклитами
митрополитов и  епископов,  -  ибо  без  власти  закона  невозможна  жизнь
государств,  и империи рушатся в пыль,  егда властители посрамляют законы,
создавшие некогда их величие.
     Пыль, жара, сотни поприщ пути! И наконец перед ними на той, высокой и
обрывистой,  стороне Днепра  восстает город,  некогда красивейший всех,  -
мати градам русским,  когда-то  на  три четверти уничтоженный,  притихший,
утонувший в пустырях и садах и только ныне восстающий вновь...
     И  мы  никогда так и  не узнаем,  почему два греческих митрополита не
сумели (или не восхотели?)  вытащить из затвора Дионисия,  рукоположенного
Нилом  на  русскую митрополию.  Почему,  забрав-таки  с  собою  Киприана и
проследовав конями через  Валахию на  Царьград,  они  покинули того,  кого
должны были бы забрать с собою в первую голову?
     Да, князь Владимир Ольгердович не выпустил Дионисия из заключения, но
что  стояло за  этим?  Неужели так  уж  легко было в  пору ту  захватить и
держать в  узилище столь  важное  духовное лицо?  Католики?  Сам  Киприан?
Князь, упершийся, невзирая на все уговоры и угрозы? Как и почему греческие
послы не  настояли на  освобождении Дионисия?  Или уж  дело с  унией столь
далеко зашло, что властная длань католической воли сказалась и тут?
     Мы  не  знаем,  мы ничего не знаем!  А  подозревать?  Скажем,  тайный
разговор Киприана с литовским князем...
     - Для  православных великого княжества Литовского последняя надежда к
спасению -  иметь  собственного митрополита!  -  медленно,  с  обстоянием,
говорит Киприан, угрюмо взглядывая в мерцающий, внимательный взор <своего>
князя (Владимир Ольгердович православный,  а  подготовка к  унии с Польшею
идет уже полным ходом, о чем ведают тот и другой).
     - И Дионисий? - подсказывает литвин.
     - Уедет тотчас в Русь,  предав православных Литвы в руки католиков! -
Киприан сказал наконец все и ждет ответа.
     Владимир Ольгердович медлит,  но  не  для того,  чтобы возразить.  Он
обдумывает, отвечает наконец, спокойно и твердо:
     - Дионисий никогда не покинет Киева!  Ни теперь,  ни потом до смерти.
(Которую можно ускорить!)  -  Последние слова явно не  были произнесены ни
тем,  ни другим, но подумались обоими, ибо живой Дионисий даже и в железах
продолжал оставаться митрополитом Руси...
     Возможно  и  так!  Слишком  многое  стояло  на  кону  для  болгарина!
Выпустить Дионисия - значило для него окончательно лишить себя всех надежд
на  русский духовный престол...  Но мы не ведаем!  Слишком сурово обвинять
Киприана в  смерти Дионисия,  не  зная доподлинно ничего.  И  все же...  И
все-таки!  Или опять католики, и не так уж виноват Киприан, а деятельность
Дионисия во  Пскове была  замечена и  по  достоинству <оценена> латинскими
прелатами  из  Вильны  и  Кракова,   и  вновь  перед  нами  растянутый  на
тысячеверстные пространства и  столетия  времени  замысел  подчинения Руси
латинскому  престолу,   и   плен  (и  гибель!)  Дионисия  была  местью  за
<неподчинение> - неприятие унии с Римом?
     Греческие послы уезжают из Киева в Константинополь. Дионисий остается
в тюрьме.


                         ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

     Трудно и  даже страшно представить себе последние дни  этого яркого и
трагического человека.  Стрела, остановленная в полете; гепард, зависший в
прыжке;  слово,  замершее в  пространстве,  так и  не  долетев до  цели...
Никакие сравнения не  могут передать главной муки мужа,  лишенного деяния,
пламенного проповедника без паствы, духовного вождя, месяцами вынужденного
томиться пленом и неизвестностью!  И все попытки вырваться - тщетны, и все
старанья бежать оборачиваются провалами... И давно бы, ежели б не Господь,
не молитва, голову разбил о двери своей тюрьмы!
     Обмазанные глиной беленые стены,  на одной - черный деревянный крест.
Чашка воды и  кусок хлеба,  впрочем,  не  всегда и  съедаемый.  За  месяцы
затвора новопоставленный митрополит высох,  лик истончал до синевы. Глаза,
обведенные тенью,  стали огромными.  Когда его выводят в  церковь,  то  по
сторонам и  сзади  плоть в  плоть следуют вооруженные стражники.  Киевский
клир,   воспитанный  Киприаном,   сторонится  опального  митрополита,  его
молчаливый  призыв  о  помощи  гаснет  во  враждебной,   холодной  пустоте
отчуждения. Доходят ли его грамоты до Бориса, до великого князя Дмитрия?
     Он исступленно требует молитвенного уединения.  Его отводят в пещеру,
некогда ископанную для себя Антонием. Опоминаясь, оглядывая слоистый песок
сводов,  зачерненный тысячами свечей,  он требует <егда умру>,  похоронить
его именно здесь...  И  снова беленый тесный покой его тюрьмы с решеткою в
крохотном оконце, а там, за окном, за лесами: степи, боры - Русь! Рубленые
города,  великие  реки,  споры  стригольников  и  православных,  ордынские
угрозы,  движения ратей,  князья,  коих он хочет вразумлять,  земля, язык,
коему  он  жаждет  вещать  с  амвона  слово  веры  и  истины,   призывать,
пробуждать,  подымать к деянию!  И не может. И снова часы молитвы, тишина,
несъеденный хлеб, немотствующие, безответные стражи... А силы тела уходят,
уходят,  как пролитая вода...  Или не  уходят?  Или он  по-прежнему бодр и
упрям и ждет, неистово ждет избавления?
     Мы никогда ничего не узнаем,  кроме того, что сказано в летописи... 9
мая Пимен пошел в Царьград (через Сарай).  Дай Бог, в конце июня, ежели не
позже,  послы были в Киеве. Июль, август, сентябрь... Дионисий умер (убит?
отравлен?  не выдержало плена его бурное сердце?!) 15 октября в затворе, в
тюрьме.
     Князь  ли  постарался?  Наказ  ли  Киприанов тайный  исполнил кто  из
наперсников болгарина? Фряги? Католики? Римский престол?
     И  каковы были его  последние дни,  ежели он  знал,  ведал,  что  дни
действительно последние?  Мужался ли,  выпив  яд?  Или  разом сдало старое
сердце,  не выдержавшее муки плена?  И пришел ли в отчаяние он в последние
дни?  Или и тут сумел скрепить себя,  поручив мятежный дух Господу своему?
Уведал ли  наконец тщету  стремлений людских или  верил до  самого конца в
высокое предназначенье свое?  Обвинял ли врагов,  проклял ли,  или простил
перед неизбежным концом?  Да и считал ли неизбежным конец? Мы не знаем, мы
ничего не знаем!
     В  пещере,  некогда ископанной для себя Антонием,  прохлада и тишина.
Дионисий,  почуявший истомную  слабость в  членах,  ложится  и  прикрывает
вежды.  Тотчас над ним склоняется неслышимый,  но  осиянный светом древний
старец.  В  глазницах его  -  синие тени,  седая,  как  мох,  белая борода
светится, и весь он соткан из света и почти прозрачен.
     - Ты еси?  -  вопрошает Дионисий,  узнавая Антония и  -  не удивляясь
тому.
     - Аз есмь! - неслышимо отвечает девяностолетний старец (ибо Антонию и
теперь столько лет, сколько было в момент кончины).
     - Ты пришел утешить мя? - вопрошает Дионисий.
     - Я пришел тебя искусить! - возражает тот и вопрошает негромко: - Все
ли ты исполнил и все ли претерпел в жизни сей?
     - Отче! Завидую тебе! Главного я не свершил на земле!
     Пытается спорить Денис, ставший вдруг вновь юным и неразумным.
     - Неправда!  -  отвергает Антоний.  -  Ты,  как и я,  имел учеников и
умножил число славных обителей общежительных в родимой земле! Ты сделал не
меньше,  чем я,  и такожде претерпевал порою, и был гоним, и вновь обретал
достоинство свое!  Ты,  как и я,  был не токмо свят, но и грешен порою! Не
спорь, Дионисие! И ныне, днесь, дано тебе, яко Моисею, взглянуть с горы на
землю обетованную!  Токмо взглянуть!  Токмо прикоснуться к  вышней власти!
Задумывал ли ты о величии замысла Божьего?  О том,  почто не дано человеку
бессмертия лет?  О  том,  что,  живи мы  вечно,  жизнь принуждена бы  была
кончиться на нас одних? Подумал ли ты, что тот, Вышний, ведает лучше нас о
сроках, потребных каждому, дабы исполнить предназначенье свое на земли?
     - Отче!  -  молит Денис почти со слезами.  - Отче, не покидай мя! Или
уведи за собой!
     Сияющее лицо Антония тянется к  нему с поцелуем любви и прощания,  со
смертным поцелуем, как догадывает Денис. Тут, в Киеве, он когда-то начинал
свой путь пламенным юношей,  мечтавшим повторить подвиг Антония и Феодосия
Печерских.  Ну что ж!  Все сбылось!  И  не пристойнее ли всего ему скинуть
ветшающую плоть именно тут, в обители великого киевского подвижника?
     ...Быть может, было и так! Повторяю - не ведаем.
     Похоронен он был в Киевских пещерах,  <печорах>,  и летописец писал о
смерти его с  тем невольным и  немногословным уважением,  которое вызывают
только великие и  сильные духом личности...  А  виноват или  невиновен был
владыка Дионисий в своей несчастливой судьбе -  об этом судить не мне. Мир
праху его!


                           ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ

     Дмитрия  весть  о  разгроме  московских  ратей  сокрушила.  В  первом
нерассудливом гневе он  намерил было  немедленно собрать новую рать,  дабы
отомстить рязанскому князю, но очень скоро пришлось понять, что и собирать
некого ныне  и  даже  при  новой неудаче есть  опас потерять все,  добытое
усилиями   прежних   володетелей   московских,    включая   великий   стол
владимирский. Истощенная поборами земля глухо роптала. Новгород бунтовал и
грозил передаться Литве.  Многие князья отказывались повиноваться.  Татары
при  вторичном разгроме московского князя могли ни  во  что  поставить всю
собранную им  дань  и  передать  великое  княжение другому.  Наконец,  мог
пожаловать и  сам  Тохтамыш  с  войском,  и  тогда  -  тогда  трудно  было
представить себе, что наступит тогда! Он почти с ненавистью смотрел теперь
на  неотвязного Федора  Свибла,  уверившего  его  в  преданности пронского
князя.  Он  отмахивался от  бояр,  думал с  ужасом,  как  воспримет Андрей
Ольгердович  смерть  сына,  произошедшую  по  его,  Дмитриевой,  вине.  Он
воистину не  ведал,  что  вершить!  Земля разваливалась.  И  замены батьки
Олексея не было тоже! В Ростове умер тамошний епископ Матфей Гречин, Пимен
находился в бегах, и митрополия стояла без своего главы. Некому было силою
духовной   власти   укрепить   расшатанные   скрепы   молодой   московской
государственности.
     А жизнь шла.  Подходила пора сенокоса.  Воины, возвращавшиеся украдом
из-за  Оки,  полоняники,  кого за выкуп отпускали рязане,  тяжело и  смуро
отводя взгляд (стыдно было перед женой,  перед сыном-подростком!), острили
горбуши,  <отковывали>,  насаживали косы-стойки,  новый, входящий в обычай
снаряд,  -  все  готовились к  сенокосной поре.  Дмитрий часами  сидел  не
шевелясь,  не думая ни о чем.  Он не винил Владимира Андреича,  он впервые
по-настоящему винил только самого себя.
     Но  продолжалась жизнь.  Двадцать  девятого  июня  в  княжеской семье
явилось новое прибавление:  Евдокия родила сына. Младенца порешили назвать
Петром. Крестить княжича вызван был из Радонежа игумен Сергий.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ

     До  осени шли пересылки с  Олегом,  но  рязанский володетель не давал
мира Дмитрию,  требуя все новых и новых уступок.  Полон пришлось выкупать,
совсем истощивши казну.  От  западных земель текли  слухи о  новой моровой
язве,  надвигающейся на  Русь.  Из  Константинополя не  было ни вести,  ни
навести.  От  сына из Орды -  тоже.  Поговаривали (пока еще шепотом),  что
княжича держит у  себя  Тохтамыш потому,  что  так-де  хочет  Федор Свибл,
невзлюбивший наследника и  ревнующий его  уморить в  Орде.  Ослабу  сил  у
великого князя  нынче замечали уже  многие,  и  потому неизбежно,  хотя  и
невестимо,  неслышимо до поры вставал вопрос о восприемнике вышней власти.
Бояре  упорно  ездили взад-вперед,  стараясь задобрить Олега  и  заключить
столь надобный для Москвы мир,  но все уезжали с  пустом.  Рязанский князь
мира Дмитрию не давал.
     Подходила и  подошла жатва хлебов.  Проходил август,  затем сентябрь.
Леса и рощи разукрасились черленью,  багрянцем и золотом увядания. Дмитрий
(к осени ему стало лучше) понял наконец,  что боярская посольская волокита
ничего не содеет, кроме вящего посрамления Москвы, и послал за Сергием. Не
сам один посылал, решали малою думою государевой.
     Сидели в  этот раз в верхних горницах,  с выставленными ради прохлады
окошками.  Здесь хорошо продувало и  видна была  по-над  дощатыми кровлями
приречной стены вся  заречная сторона.  Иван Мороз взглядывал на  великого
князя  с  беспокойством:  сильно огрузнел Митрий Иваныч и  ликом  припухл,
отечен - нехорошо! И сидит тяжело, ссутулясь, словно чуя тяготу распухшего
чрева...  И видом -  не скажешь, что нету еще и сорока летов! Много старше
кажет великий князь!
     Матвей Федорыч Бяконтов потупился тоже, покусывает по привычке своей,
жует  конец  бороды,  думает тяжко.  Давешнее посольство Александра Плещея
ничем  окончило,  стыдом окончило,  правду сказать!  И  Акинфичи ничего не
сумели,  не смогли, и Зерновы отступились тоже... Федора Кошку вызывать из
Орды? Дак без его и тамо непорядня пойдет!
     - Съезди-ка  ты,  Тимофей!  -  оборачивает Иван Мороз лик  к  Тимофею
Васильичу Вельяминову. Но тот безнадежно и бессильно машет рукой.
     Семен Кобылин и Федор Сабур тупо молчат.
     Пятеро  бояр   не   могут   подать  дельного  совета  великому  князю
московскому.  Не след было посылать воев на князя Олега, дак содеянного не
воротишь!
     - Был бы жив батько Олексей! - произносит со вздохом Матвей Бяконтов.
     Князь,  доселе  молча  глядевший в  окно  на  далекие  синеющие  леса
заречья,  тут,  пошевелясь,  боковым зраком,  не  поворачивая толстую шею,
взглядывает на боярина.  Прохладный, полный лесных и полевых запахов ветер
овеивает ему  чело.  И  мысли  текут как  облака над  землею,  бессильные,
далекие,  уходящие за туманный окоем.  Батько Олексей,  верно, измыслил бы
какое спасенье княжеству! Да где... И кто? Сергий разве?
     - Сергия прошать! - произносит он вслух. И в то же мгновение - верно,
подумали враз и об одном -  трое бояр произносят согласно то же самое имя:
<Сергий>!  И,  произнеся,  чуть ошалело смотрят друг на  друга.  Ежели кто
возможет  из  духовных склонить Олега  к  миру,  то  ни  кто  иной,  кроме
троицкого игумена!
     Иван  Мороз,  переглянувшись еще  раз  с  Бяконтовым  и  Вельяминовым
(Зернов  с  Кобылиным под  его  взглядом  оба  согласно и  молча  склоняют
головы),  оборачивает проясневшее чело  в  сторону  князя.  Дмитрий  сидит
большой,  толстый,  с  отечными мешками в  подглазьях,  но  тяжелые длани,
доселе бессильно брошенные в колени,  ожили, крепко сжимают теперь резное,
рыбьего зуба, навершие трости. (Завел ходить с тростью нынешнею зимой, как
занемог и раза два падал, едва не скатился с лестницы, не держали ноги.) О
Сергии не думал допрежь,  сказалось само,  но, когда сказалось уже, понял:
единая надежда нынешняя - в нем!
     Так  вот  и  было  решено,  и  Федор  Симоновский в  недолгом времени
отправился на  Маковец призывать дядю  вновь к  земному служению,  о  чем,
впрочем,  дивный старец уже знал, уведал зараньше не от кого иного, уведал
внутренним наитьем своим.
     Уведал,  знал,  согласил, не спорил и с Федором, но телесная слабость
держала.  Застуженные во  младости ноги  этой  осенью  совсем отказывались
служить. И долгих трудов, и долгих переговоров стоило убедить преподобного
отступить в сей час великой нужи московской от правила своего непременного
- пешего,   вослед  апостолам,  хождения  по  земле  -  и  воспользоваться
княжеским возком.
     Уговаривали Сергия все иноки.  Уговаривал брат Стефан, седой как лунь
и  ветхий деньми,  уговаривал напористый келарь Никон,  сам князь многажды
присылал с поминками.  Выбрали,  преподобного ради, самый простой, темный,
бурою  кожею  обшитый  возок.  Уговорили.  И  вот  он  едет,  прервав свой
непрестанный духовный подвиг,  едет за сугубо мирским,  княжеским делом и,
вместе,  делом  всей  страны,  ежели  поглядеть наперед,  в  грядущую даль
времени.   И,   собственно,   потому  и  едет!  Сложив  на  коленях  сухие
изработанные руки,  ощущая всем  телом забытое,  юношескими воспоминаньями
полнящееся колыханье возка,  будто он еще там, за гранью лет, и еще только
готов принять на  плеча подвиг отречения.  В  слюдяные окошка возка бьется
осенний ветер,  вьюжно кружат тускло-багряные листья, и уже сквозь редкую,
не  сорванную  еще  парчовую  украсу  осени  проглядывает сизое  предзимье
оголенных  кустов  и  сквозистых рощ,  приуготовляющих себя  ко  мглистым,
сиренево-серым  сумеркам поздней  осени  и  к  неслышному,  словно  время,
танцующему хороводу снежинок над уснувшей землей.
     Сергий молчит. Молчит столь глубоко и полно, что спутники не решаются
его  о  чем-либо  прошать и  даже  между  собою  переговаривают,  почитай,
знаками.  Он  только перед Москвою размыкает уста,  веля везти его прямо к
великому князю.  С Дмитрием предстоит трудный разговор,  без которого и до
которого Сергий не ведает еще, поедет ли он вообще ко князю Олегу.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ

     А  тут  все  по-прежнему.  Суета (которую Сергий умеет не  замечать):
бояре,  походя благословляемые; осиротелая без старшего сына, задержанного
в  Орде,  княжая семья.  Евдокия,  падающая на колени.  Малыши,  со смесью
страха  и  обожания в  глазах  подходящие приложиться к  руке.  (О  Сергии
говорено и слышано досыти.) Ему подносят крестника. Малыш гулькает, тянет,
еще  плохо  видя,  выпростанною  из  свивальников  ручонкою,  нерешительно
притрагивается к  бороде...  Ох,  непростая судьба  ляжет  перед  тобою  и
непростой  выбор  предстоит  тебе  совершить,  когда  ты  вырастешь и  уже
остареешь, княжеский сын!
     Прошли  в  домовую княжескую церковь.  Сергий  попросил на  несколько
минут  оставить  его  одного.   Стал  на  колени,   замер  в   безмолвной,
безмысленной молитве.  Откуда такое  одиночество?  И  холод,  словно бы  в
тесной  княжеской молельне  повеяло  холодом  далеких,  чуждых,  внеземных
пространств...
     Он  сделал то,  что делал всегда:  перестал думать.  Медленно одна за
другою отходили заботы монастырские,  боярские,  княжеские.  Долго не  мог
позабыть,  отодвинуть  от  себя  лицо  племянника Федора.  Наконец  и  оно
исчезло.  Был  холод и  тишина.  И  в  этой  тишине тихо встало перед ним,
промаячило,   тотчас  замглившись,  лицо  Дионисия  Суздальского,  странно
измененное,  очень уже старое,  успокоенное лицо. Сергий стоял деподвижно,
слегка  опустив голову.  Слеза,  осеребрив сухие  ланиты старца,  медленно
скатилась по щеке,  запутавшись и утонув в бороде.  Дионисий был мертв или
же  умер  только сейчас!  И  как  с  его  смертью умалились иные  искатели
духовного престола!  Как  мал содеялся Киприан,  как совсем исшаял,  почти
исчез Пимен,  ныне  упорно пробирающийся к  Царьграду...  Их  всех держало
величие заключенного в Киеве нижегородского иерарха. Как не понять сего! -
почти вымолвил Сергий вслух,  подумав на  этот раз о  Киприане,  вероятном
убийце Дионисия...  Великое одиночество повисало над Русью с этой смертью,
которую Киприану вполне можно было не  торопить,  ибо Дионисий и  без того
был близок к  закату своему.  Люди в бореньях земных забывают о вечном!  О
чем необходимо непрестанно мыслить христианину! Воистину: много званых, но
мало избранных на Господнем пиру!
     ...Душевная боль все не проходила, и Сергию много стоило умерить ее к
приходу великого князя.  Он лишь коротко спросил Дмитрия,  нет ли вестей о
заключенном в Киеве митрополите, и, услышавши, что известий еще нет, молча
кивнул головой. Дионисий не был близок великому князю московскому.
     Они  молились.   Затем  Сергия  кормили,   а  он  все  молчал,  порою
внимательно взглядывая на великого князя,  изнемогшего и плотию,  и духом.
Когда остались наконец одни, вымолвил прямо и строго:
     - Я не стану молить Господа о неправде, князь!
     В  покое  нависла тревожная тишина.  Дмитрий мешком повалился в  ноги
радонежскому игумену:
     - Спаси! Княжество гибнет! Батько Олексей... Я виноват... Никто же не
смог умолить...
     - Встань,  князь!  Можешь ли ты поклясться днесь пред святыми иконами
самою страшною клятвой,  что отложишь  навек  нелюбие  ко  князю  Олегу  и
никогда,  запомни,  никогда  больше  не ввергнешь меч и не подымешь котору
братню?  Не часа  сего  ради,  скорбного  часа  упадка  сил  и  разора  во
княжестве,  а  навек!  И чтобы нелюбие навек изженить из сердца своего?  И
чтобы при новом приливе сил,  при новом  устроении  не  помыслить  послать
полки ко граду Переяславлю Рязанскому, как бывало доднесь и не раз?! Ибо в
горести и состоянии легко дать любую клятву!  Но нарушивший клятву, данную
Господу своему,  отметается святых таин и спасения в мире ином не обрящет!
Вот о чем должен ныне помыслить ты, князь!
     Сергий  говорил  жестко  и  знал,  что  надобно говорить именно  так.
Окончить нелюбие Москвы с Рязанью не можно было иначе,  чем полною правдою
и  истиной христианского смирения.  Ибо сказано горним Учителем:  <Возлюби
ближнего своего!> -  и князь Дмитрий ныне,  воротясь с побоища на Дону, не
имел  права  мыслить по-иному о  князе Олеге Иваныче Рязанском,  хотя  сам
этого и не понял вовремя.
     А Дмитрий лежал в ногах у радонежского игумена,  понимая ужаснувшеюся
глубиною души,  что Сергия не  можно обмануть,  и,  пока лежал,  мысли его
успокаивались и светлели.  Все ясней становила нелепость последних походов
на Рязань, да и всей этой безнадежно затянутой борьбы, которая не принесла
ему доднесь ни славы,  ни чести.  И...  и не может принести впредь? Да, не
может!  -  последовал впервые честный ответ  князя самому себе.  Мысли его
мешались, как вспугнутые голуби. Хотелось обвинить Свибла, иных бояр, даже
Боброка,  за  ту,  прежнюю,  победу  на  Скорнищеве...  Он  поднял голову.
Выпрямился, не вставая с колен.
     - Я виноват,  отче! - высказал. - Грех на мне! Можешь повестить о сем
князю Олегу!
     Сергий молчал,  спокойно и  долго.  Потом положил руку на  склоненную
голову великого князя московского, и Дмитрий, у которого сейчас сами собою
потекли слезы из глаз,  почувствовал себя словно в детстве,  когда строгий
наставник,  духовный отец,  батько Олексей,  заменивший ему  родного отца,
вычитывал княжича за очередную детскую шалость...
     Каждому человеку надобно знать,  что есть некто,  больший его самого,
пред  кем  достойно лишь  смирение и  кому  можно  покаяти  во  гресех,  а
набольший должен ежеминутно понимать,  что  над  ним Бог,  пред кем и  он,
набольший,  не  важнее последнего нищего.  Не  можно человеку,  не имущему
смирения в сердце своем, сохранить в себе дух и образ Божий.
     - Сможешь ли ты,  сыне мой,  дозела смирить гордыню и  утишить сердце
свое, что бы ни советовали тебе прегордые вельможи дома сего? - настойчиво
спрашивает Сергий во второй након.
     - Смогу!  -  отвечает Дмитрий.  И не лжет, ибо ему просветлело сейчас
неотменимое окончание земного  пути  и  та  истина,  которая  надстоит над
скорбями века сего.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ

     Сергий  сидит.   Олег  беспокойно  ходит,  скорее  бегает  по  покою,
перечисляя прежних посланцев Дмитрия:
     - Свибл приезжал, Иван Мороз, Федор Сабур, Бяконтовы не по раз, Семен
Жеребец...  Многих прегордых вельмож московских зрел я  ныне у  ног своих!
Дак  и  того мало!  Теперь послали тебя,  игумен!  Как нашкодившие отроки!
Тьфу! Да ведь не воронье гнездо ограбить - княжество мое разорили! Смердов
в полон увели,  коней,  скотину...  Сколь потравили обилия! Раз, второй...
Думал,  уймется...  Третий! Нынче брата послал, Владимира Андреича самого!
Воин! Пес подзаборный!
     Помысли, старец, помысли и виждь! Сколь велика, и добра, и плодовита,
и  всякого обилия исполнена земля  рязанская!  Сколь  широка и  привольна,
сколь  красовита собою,  сколь мужественны люди  ее!  Сколь храбры мужи  и
прелепы жены  рязанские!  Сколь  упорен народ,  из  пепла пожаров и  мрака
разорений восстающий вновь и вновь! Почто же нам горечь той судьбы, а иным
- мед  и  волога нашего мужества и  наших трудов!?  Чем  заслужила или чем
провинилась пред  Господом земля рязанская?!  Не  в  единой ли  злой  воле
московитов наша боль и  зазнобы нашей земли?  И  сколь можно еще  тиранить
нас?
     Дмитрий  Михалыч Боброк  приехал с  Волыни.  Воин  добрый!  Куда  его
посылают переже всего?  На татар?  Как бы не так!  Князя Олега зорить! Мир
заключили!  Сам Киприан, на Святой книге... Крестами клялись! На Дону моих
бояр было невесть сколь! Я ему, псу, тылы охранял! Ежели какой самоуправец
пограбил чего потом...  Мало ли грабили на Рязани!  Пошли бояр!  Исправу и
суд  учиним по  правде!  Нет!  Посылают меня  -  меня самого!  -  гнать из
Переяславля!
     А и переже того!  Кажен год,  чуть татары нахлынут - московский князь
на  Оке стоит!  Себя бережет,  гад поганый!  Коломну сторожит,  не  украли
чтоб...  Воровано дак!  Тохтамыша проглядели - снова я виноват? Броды ему,
вишь,  на Оке указал!  Без того бы потопли! Волгу, вишь, перешли, а на Оке
без подсказа угрязли бы! И не стыд баять такое!.. Пуще татар ничтожили мою
Рязань!
     Дак вот ему!  Рати побиты,  сын в Орде полонен, Новгород, поди, даней
не  дает,  Кирдяпа у  хана под него копает...  Алексия схоронил,  Киприана
выгнал,  на митрополии черт те кто у него,  бояре передрались...  И теперь
вдруг занадобился ему мир!  Дак вот,  не будет мира! Хлебов ему не позволю
убрать!  Татар наведу!  Литва будет у  него стоять на Волоке,  Михайло под
Дмитровом,  суздальцы засядут Владимир,  ордынцы - Переяславль, и кончится
Москва!  Досыти  московиты Рязанью  расплачивались за  все  свои  шкоды  и
пакости! Досыти зорили меня, пусть теперь испытают сами!
     Ты  не  зрел,  монах,  разоренных родимых хором,  скотинные трупы  по
дорогам,  понасиленных  женок,  сожженные  скирды  хлебов,  разволоченного
обилия! Не зрел своего дома, испакощенного московитом!
     - Зрел! - спокойно, чуть пошевелясь, отвечает Сергий.
     Олег  с  разбегу,  как  в  огорожу  дышлом,  остановил бег,  вперяясь
обостренным взором в сухой и строгий лик радонежского игумена, вслушиваясь
в его тихую, подобную шелесту речь:
     - Отроком был я малым,  и еще по велению Ивана Данилыча Калиты, когда
Кочева с  Миною зорили Ростов,  не  обошли и  наш  двор  боярский!  Окроме
ордынского серебра,  даром,  почитай,  забрали, изволочили с ругательством
велиим оружие, порты, узорочье... драгоценную бронь отцову, которой и цены
не было,  за так взял боярин московский Мина!  С того мы,  утерявши имение
свое,  и  в  Радонеж  перебрались.  Всю  мужицкую  работу  попервости сами
творили...  Рубить хоромы, лес возить, косить, пахать, сеять, чеботарить -
все приходило деяти!  И ныне я,  княже,  благодарен научению тому!  Ведаю,
почем смердам достается хлеб, и умею его беречь!
     - Смирил себя!  Что ж!  По Христовой заповеди подставил иную щеку для
заушения...  Но у  нас с Дмитрием был договор по любви!  Я поверил ему как
брату! Принимал ли ты, инок, заушения от ближних твоих?!
     - Принимал!  -  все так же глухо, почти беззвучно, отвечает Сергий, -
от родного брата своего, его же чтил яко учителя себе и старейшего, в отца
место!
     - И где ж он теперь?! - почти выкрикивает Олег.
     - Живет со мною в монастыре.
     - А в пору ту?..
     - В пору ту,  княже,  я, услышав хулы поносные, исшел вон из обители,
не сказавши ни слова.  И основал другую.  И жил там,  дондеже паки созвали
меня соборно назад,  в  обитель на  Маковце,  о  чем просил меня такожде и
владыка Алексий...  И брата своего, что мыслил было уйти вон, я сам умолил
остатися в обители, дабы владыка зла не поимел радости в братней остуде!
     Олег дернулся было высказать нечто, быть может, иную хулу... Смолчал,
пронзительно глядя  на  необычайного старца,  который говорил все  так  же
негромко и твердо, глядя не на князя, а куда-то в ничто, в даль времени.
     - И не корысти ради, и не труса ради, не по слабости сил человеческих
стал я служить великому князю московскому!
     - Почто ж?!
     - Родины ради.  Ради языка русского.  <Аще царство на ся разделится -
не устоит>.
     Это там,  у  католиков,  в латинах,  возможно кажному сидеть у себя в
каменной крепости и  спорить то с  цесарем,  то с папою.  У нас -  нет!  В
бескрайностях наших,  пред лицом тьмы тем языков и племен,  в стужах лютой
зимы, у края степей - надобна нам единая власть, единое соборное согласие,
не то изгибнем!  И  жребий наш тяжелее иных жребьев,  ибо на нас,  на нашу
землю и  язык русский,  возложил Господь самую великую ношу учения своего:
примирять ближних,  сводить в любовь которующих, быть хранительницею судеб
народов,  окрест сущих!  Вот наш долг и  наш крест,  возложенный на рамена
наши.  И  сего подвига,  княже,  нам не  избежать,  не  отвести от себя...
Поздно!  Величие пастырской славы или небытие,  третьего не  дано русичам!
Ибо Господень дар хоть и тяжек,  но неотменим! И не будет Руси, ежели сего
не поймем! И земля до останка изгибнет в которах княжьих!
     Старец  замолк.  Олег  горячечно смял,  откинул концы  шитого шелками
пояса,  точно рваные обрывки обид и  не  высказанных еще укоризн.  Он  был
невысок,  легче,  стройнее,  стремительнее  Дмитрия,  тем  паче  нынешнего
Дмитрия,  и  мысли его неслись столь же  стремительно легко,  обгоняя друг
друга.
     - Значит,  так:  грабежом  Ростова,  униженьем  Твери,  новогородским
серебром,  рязанскою кровью...  А  что же  сама Москва?  Иль,  мыслишь ты,
всякое зло  искуплено будет  объединением языка русского?  Грядущим,  быть
может,  величьем державы?  Но  не велика ли плата,  ежели,  тем паче,  все
неправедно нажитое добро,  и  сила ратная,  и  земское устроение,  и  даже
церковь попадает в руки таких, как Федор Свибл или этот твой Мина? А ежели
раскрадут страну и  затем побегут на  ратях,  отдавши землю отцов во снедь
иноверным?  Уже и  ныне Дмитрий кого только к себе не назвал!  И литву,  и
смолян -  не ошибся бы только!  Всю жизнь я  дерусь с  Литвой и вижу,  как
неуклонно налезает она на земли Северских княжеств,  мысля охапить все,  и
Рязань,  и Москву! Скажешь, смоляне - те же русичи, скажешь, что в Великом
Литовском княжестве русичей раз в десять поболе,  чем литвинов... Все так!
Но  почто  тогда  русичи эти  дали  себя  подчинить литовским князьям?  Ни
Полоцк, ни Киев, ни Волынь, ни Галич не спорили с Литвой! Отдались без бою
и  без  ропота,  почитай,  сами согласили идти под литовскую руку!  Чаяли,
Ольгерд их от татар защитит? А теперь ежели в Вильне одолеют католики, что
тогда?  Веру менять?  Язык отцов и навычаи предков?  И не станет так,  что
твой московский князь -  или  хошь сын ли,  внук,  правнук,  все едино!  -
забрав власть вышнюю в русской земле,  назовет иноземцев, а там посягнет и
на церковь святую,  и на обычаи пращуров...  И что тогда? Тогда, спрашиваю
я,  что?!  Что молчишь,  монах?! Или, мыслишь, не будет того, явятся бояре
честные,   ратующие  за   землю  свою,   станет  церковь  поперек  хотений
игемоновых,  и вновь устоит земля? Не молчи, скажи, так ли надобно, так ли
необходимо  объединять  всю  русскую  землю  под  единою  властью?  Власть
жестока!  И  не ошибаешься ли ты,  монах,  и  не ошибся ли твой наставник,
владыка Алексий,  приявший ради того непростимый грех на  душу свою,  егда
имал князя Михайлу чрез крестное целование?  Или,  мыслишь, великая судьба
надлежит  нашей  земле,  и  ради  нее,  ради  грядущего величия,  мы  все,
нынешние, обязаны жертвовать собой? Не молчи, монах! Я сейчас обнажаю душу
свою пред тобою!  Скажешь,  что  жертвовать собою пред Господом заповедано
нам  словами  горняго  учителя,  иже  воплотился,  дабы  спасти  этот  мир
добровольною жертвою своей?!  Возлюбить Господа своего паче самого себя? И
ты, монах, всю жизнь жил токмо по заповедям Христа, ни в мале не уклоняясь
и не смущаясь прелестью мирскою?
     - Да! - тихо ответил Сергий.
     - Но ты служишь Господу,  я же являю собою земную власть!  Достоит ли
князю то же,  что иноку?  Ты скажешь - <да>, ведаю, что теперь скажешь ты!
Напомнишь мне <Поучение> Владимира Мономаха...  Не подсказывай мне! Помню,
монах, не мни, что мало смыслен и некнижен есмь, чел я и послание Мономаха
Олегу Святославичу!
     Отойдя  к  окну,  не  оборачиваясь,  Олег  произнес  наизусть древние
пронзительные слова:  <Убиша дитя мое,  но не будеви местника меж нами, но
возложивше на Бога!  А русской земли не погубим с тобою! А сноху мою пошли
ко мне, да бых оплакал мужа ея, да с нею же кончав слезы, посажу на месте,
и сядет, аки горлица на сусе древе, жалеючи, и яз утешуся!>
     - Угадал я,  монах?  -  вопросил Олег,  вновь и  резко оборачиваясь к
Сергию. - И ты нудишь меня паки простить Дмитрия? Но ежели я не таков, как
твой  Мономах?  Ежели  я  не  прощаю обид,  ежели  я  лишен  христианского
смирения? Ежели я изгой правой веры Христовой?
     - Каждый русич  -  уже  православный!  -  отверг Сергий новую вспышку
Олеговой ярости.
     - Каждый?
     - Да!  Принявший крещение принял в себя и все заветы Христовы.  Токмо
не каждый понимает это, и потому многие грешат, но грешат по неведению, не
зная своих же душевных сокровищ,  не видя очами земными сокровенного света
своего!
     - А ты зришь сей свет и во мне, инок?
     - Зрю,  княже!  Ты сам ведаешь и сам речешь истину, я же токмо внимаю
тебе!  Недостойного князя может поддержать и наставить, достойный пастырь,
- продолжил Сергий,  -  даже  недостойного пастыря можно пережить,  дождав
другого, достойного! Я боюсь иного! Чтобы весь народ не возжаждал телесных
услад и  обогащения,  не  позабыл о  соборном деянии,  как то створилось в
Византии. Вот тогда нашу землю будет уже не спасти! Мы живы дотоле, доколе
христиане есмы,  и  потому  подвиг  иноческий достоит  каждому  из  нас  и
возможен, исполним для каждого!
     Князь Олег задумчиво и строго поглядел в очи сурового старца и первым
опустил глаза.
     - Значит, можно? - вопросил он.
     - Да! - снова ответил Сергий.
     - Но почему Москва!  -  паки взорвался Олег.  -  Почему не Тверь,  не
Нижний,  не Рязань,  наконец! Ну да, нам, рязанам, никогда не принадлежало
великое княжение Владимирское...  Погоди, постой! И книжному научению мало
обучены рязане,  суровые воины,  <удальцы и резвецы, узорочье и воспитание
рязанское>,  но несмысленные мужи,  но не исхитрены в  делах правления и в
мудрости книжной - все так! И, значит, Рязани не возглавить собор русичей!
Но Нижний?  Будь на месте Кирдяпы с  Семеном...  Да,  ты прав,  молчаливый
монах! Одна Тверь, ежели бы уцелел и сохранял престол Михайло Ярославич...
Вот был князь!  Не бысть упрека в  нем!  И  скажешь,  монах,  что тогда бы
воздвиглась брань  с  Ордою  и  Рязани стало  бы  вовсе не  уцелеть в  той
гибельной пре?  И, значит, все усилия наши, и спор с Литвою, и одоления на
татар впусте и  послужат токмо вящему возвышению Москвы?!  И людины,  весь
язык,  захотят сего?  Или,  мнишь,  ежели и не захотят, то именно стерпят,
зане христиане суть и  небесным учителем приучены к терпению, без которого
не устраивается никакая власть?  И будут жертвовать, и будут класть головы
во бранях, лишь бы стояла великая власть в русской земле? Но Литва?!
     - Зрел я в одном из молитвенных видений своих,  -  медленно выговорил
Сергий,  -  как,  проломив стену церковную, ломились ко мне неции в шапках
литовских. Мыслю, долог еще, долог и кровав будет спор Руси с Литвой!
     - И в церкву вошли?
     - Нет. Церковь обители нашей молитвою Господа устояла!
     Олег свесил голову, замолк. Долго молчал.
     - Ты зришь грядущее,  инок! - возразил Сергию наконец. - Поверю тебе:
Литву отбросят русские рати!  Но  Орда?  Мыслишь ли  ты,  что и  безмерные
просторы степи уступят некогда славе русского оружия? И что для сего - все
нынешние жертвы, и неправота, и скорбь, и горе, и одоления на враги?
     - Этому трудно поверить, князь, и трудно постичь истину сию, но скажи
мне:  попустил ли бы Господь нашествие языка неведомого и дальнего,  из-за
края земли подъявшегося на Русь, ежели бы не имел дальнего умысла в сем? И
ежели язык тот, мунгалы и татары, охапили толикую тьму земель и племен, не
достоин  ли  Руси  в  грядущем повторить подвиг  тот,  пройти  до  рубежей
далекого Чина, до дальнего сурового моря, о коем бают грядущие оттоль, яко
омывает оно края земные, и всем народам, сущим в безмерности той, принести
свет ученья Христова,  свет мира,  истины и  любви?  Не  в  том ли высокое
назначение Руси пред Господом?
     Теперь Олег сидит,  уронив на столешню беспокойные,  стремительные, а
тут враз уставшие руки.  В  радонежском игумене была правота (это он понял
сверхчувствием своим уже давно, почитай, сразу), и правота эта была против
него,  Олега,  и против его княжества. Новым, беззащитным взором глянул он
на непреклонного радонежского подвижника.
     - Стало,  мыслишь ты,  ежели я и добьюсь своего, то сие будет токмо к
умалению Руси Великой? Исчезнет Москва, и распадется Русь? И некому станет
ее снова связать воедино?  И,  ты прав,  тот,  иной,  будет опять утеснять
соседей,  подчиняя себе иные княжества и творя неправды,  возможно, горшие
нынешних!  Ты  это  хотел  сказать,  монах?  Ты  опять молчишь,  заставляя
говорить меня самого, ты жесток, игумен!
     Вот я  стою пред тобою,  и рати мои победоносны,  и я все могу!  Могу
отмстить,  страшно отмстить!  Могу не послушать тебя,  монах! И тогда душа
моя  пойдет  во  ад?  Ты  это  хочешь  сказать,  лукавый  инок?  Или,  сам
пожертвовав когда-то своею обидой, ожидаешь днесь того же и от меня? Почто
веришь ты,  что я  не Свибл,  не любой из моих воевод,  призывающих меня к
брани?  Почто так уверен ты,  что и тебя самого я не удержу и не ввергну в
узилище, как поступил с владыкою Дионисием киевский князь?
     - Дионисий уже не подвластен земным властителям! - возражает Сергий.
     - Умер?
     Настала   тишина.    Опустив   голову,   Олег   медленно   дошел   до
противоположной стены покоя,  задумчиво вновь глянул в  окно,  за  которым
внизу  под  обрывом  ярилась вздувшаяся от  осенних дождей  Ока,  невесело
усмехнул, вымолвил:
     - Или убит!
     - Или убит! - эхом повторил радонежский игумен.
     - Видишь, монах, как привольно злу в этом мире!
     Сергий не отвечает.  Мир создан величавой любовью и существует именно
потому,  что в  мире жива любовь,  не устающая в  бореньях и не уступающая
пустоте разрушительных сил.
     - Мыслишь,   зло  -   уничтожение  всего  сущего?   -  произносит  не
оборачиваясь Олег, угадавший невысказанную мысль Сергия.
     - Мыслю, так!
     - И посему надобно всеми силами не поддаваться злому? Но доброта - не
слабость ли?
     - Доброта - сила! - отвечает Сергий.
     - А ратный труд? А пот и кровь, иже за ны проливаемая во бранях?
     - Господь требует от  всякого людина действования,  ибо  вера без дел
мертва есть!
     - И  все-таки  я  должен уступить Дмитрию?  В  этом -  высшая правда,
скажешь ты? В этот миг, в час этот, когда Рязань сильнее всего, когда враг
мой угнетен и почти раздавлен, в этот миг велишь ты мне...
     - Не я, Господь!
     Оба замолкли.  Надолго.  Оба не ведали времени в этот час.  Только за
слюдяными оконцами желтело,  синело: там погибал осенний краткий день, шли
часы,  отмеренные природой и Господом. И Олег вновь говорил, многословно и
долго,  изливая упреки и жалобы и -  словно бы не было сказано реченного -
возвращаясь вновь и опять к истоку спора, спора с самим собой.
     И  Сергий  опять  молчал,   он  знал,   что  князю  Олегу  надо  дать
выговориться,  надо дать излить всю  горечь и  все обиды прошедших лет.  А
далее...  Далее сам князь решит,  как ему должно поступить!  А он, Сергий,
привезет в  Москву  желанный и  жданный мир  с  Рязанью,  в  очередной раз
совершив благое деяние во  славу родимой земли.  Привезет воистину прочный
мир,  скрепленный два  года спустя браком Софьи,  дочери князя Дмитрия,  с
Федором Ольговичем, сыном великого князя рязанского.
     Так Сергий свершил последнее великое земное деяние свое,  за которым,
впрочем,  последовали многочисленные, не оконченные и доднесь, деяния духа
этой  угасшей плоти,  вновь  и  вновь  в  труднотах веков воскрешая память
великого русского подвижника.
     И  уже  спустя  многое  время,  уже  едучи  домой,  улыбнется  Сергий
умученною,  почти неземною улыбкою и  подумает,  что князя Олега уговорить
было ему все-таки легче, чем селянина Шибайлу, укравшего борова у сироты и
упорно не желавшего возвращать похищенное...  Ибо духовная сила успешливее
всего там,  где встречает ответную, подобную себе духовность, и тогда лишь
люди, невзирая на взаимные злобы, но почуяв сродство высшей природы своей,
нисходят в любовь и уряжают к общему благу взаимные которы и споры.


                               Часть шестая

                              КРЕВСКАЯ УНИЯ


     Сейчас,  когда  в  стране  всеобщий развал  и  разброд,  бушуют самые
низменные страсти  и  творится  всяческая неподобь,  когда  уничтожают или
тщатся уничтожить не только тело,  но самую душу,  да что душу,  самый дух
нации,  когда повсюду слово Божие толкуют вкривь и вкось проповедники всех
мастей,  кроме православных, когда баптисты, униаты, католики, адвентисты,
иеговисты,   мормоны,   кришнаиты,  <язычники>,  <обновленцы>,  еретики  и
отщепенцы заполнили землю  нашу  и  саму  церковь Христову взяли в  осаду,
вновь встает все тот же клятый вопрос о личности и толпе,  вождях и массе,
водителях и ведомых, так и не разрешенный доднесь историками.
     Вновь придвинулись вплоть,  - и где оно, расстояние в шесть столетий?
-  настойчивые  тогдашние (как и нынешние!) попытки обрушить нашу духовную
опору,  сломить освященное православие, дабы полонить и истребить всех нас
дозела. И вновь надо повторять маловерам и легковерам, ослепленным блеском
западного  земного   изобилия   (изобилия,   поддерживаемого   ограбленною
Россией!), что не от кочевой орды, не с Востока, а именно с Запада, и таки
с Запада, надвигалась постоянная угроза самому существованию Руси Великой.
И,   вчитываясь   в   древние   строки,  пытаясь  понять  невысказанные  и
похороненные в них тайны прежних веков,  вновь  и  опять  остро  переживая
Кревскую унию,  отдавшую Литву и всю Киевскую Русь, принадлежавшую до того
Великим князьям литовским (Червонную,  Малую и Белую Русь,  по  позднейшей
терминологии),  в руки католического Запада, задумываешься над тем, какова
была во всем этом - и в удавшемся обращении  в  католичество  Литвы,  и  в
неудавшемся, хотя и аналогично задуманном подчинении Риму Руси Московской,
- какова была роль,  воля и ответственность пастырей народов,  и какова  -
народа,  обязанного  внимать правителям своим?  Почему получилось там и не
получилось  здесь?  Кто  в  самом  деле  творит   историю?   Какова   мера
возможностей и,  значит, мера ответственности правителей страны в творимом
ежечасно творчестве истории, творчестве бытия народа?
     И,  если опуститься с высоты абстракций к истине деяний человеческих:
чем связаны (и есть ли сама связь?)  Кревская уния с  загадочным пленением
Дионисия  Суздальского в  Киеве  и  еще  более  загадочным бегством Федора
Симоновского в  обнимку с  митрополитом Пименом из  Царьграда (с тем самым
Пименом,  о  снятии  сана  с  которого и  приехал Федор,  племянник Сергия
Радонежского,   хлопотать  в   Вечный   город,   воздвигнутый  императором
Константином равноапостольным на берегах Босфора!?).
     И  не  важнее ли все эти якобы разрозненные события самой Куликовской
битвы, как-никак выигранного сражения в проигранной войне?
     И  сколько весили на  весах  истории упрямое нежелание князя  Дмитрия
видеть болгарина Киприана на  престоле митрополитов русских или  неистовая
энергия Витовта,  всю жизнь забывавшего о  бренности собственной плоти?  И
что было бы, если бы...
     Вопросы теснятся,  обгоняя друг друга,  и  вновь уходят,  растаивают,
делаются прозрачными и  призрачными пласты позднейших столетий с их бедами
или с  их славою,  и вновь блазнит в очи исход четырнадцатого столетия,  с
его  героями  и  его  святыми,  с  его  предателями и  негодяями,  в  свой
неотменимый час равно уснувшими в земле, души же их ты, Господи, веси!


                               ГЛАВА ПЕРВАЯ

     И  вот весна,  распахнутые волжские берега,  все еще дикие,  с редкою
украсою   городов   над   осыпями   изгрызенных  водою   склонов.   Близит
Хаджи-Тархан,  уже  пошли неоглядные заросли камыша по  протокам волжского
устья,  скоро Сарай, куда юный Василий Дмитрич плывет заложником, пока еще
мало что  понимая в  сложной игре столкнувшихся здесь политических сил:  в
спорах   вновь   начавших  тянуть  вразброд  русских  князей,   в   грызне
золотоордынских эмиров  с  белоордынскими,  в  сложной борьбе  самолюбий и
страстей,  о  чем  его  бояре  знают  пока  куда  более самого московского
княжича.
     - Гляди, кметь, верблюды!
     Княжич  Василий  перевесился  через  поручни  дощаника,   разглядывая
диковинных зверей  с  тонкими змеиными шеями.  Иван  (очень  довольный про
себя,  что сумел вновь оказаться рядом с  княжичем) начинает сказывать про
тот,  давний,  бой  под  Казанью,  в  котором участвовал сам,  и  про полк
всадников на  верблюдах,  пополошивших русскую конницу.  Но княжич слушает
его в  полуха.  К  чему рассказ,  когда вот они,  с надменно запрокинутыми
мордами горбатые длинношеие звери.  Когда  вот  сейчас обнимет,  заворожит
густая разноязыкая толпа торговцев, пастухов и воинов, нищих в неописуемом
рванье и  знати  в  шитых  золотом халатах,  русских полоняников в  долгой
холщовой  сряде,   и  персидских,  бухарских,  фряжских  гостей  торговых,
закутанных в разноцветье своих одежд.
     В город,  когда-то заброшенный,  многократно разоренный, с воцарением
Тохтамыша  влилась  новая  жизнь.  Спешно  строились новый  караван-сарай,
мечети,  кирпичные дворцы знати. За жердевыми заборами теснились отощавшие
за  зиму  быки  и  овцы.  Ждали  свежей  травы,  ждали  ханского выезда на
перекочевку,  а повелитель,  наново объединивший степь, все не мог решить:
двинуться ли ему на Восток,  в белоордынские пределы,  к верховьям Иртыша,
или устремиться в  Заволжье,  к Дону,  туда,  где располагались постоянные
кочевья Мамаевой Орды?  Шла яростная борьба местных и пришлых вельмож,  но
местные,  кажется,  перетягивали, так, во всяком случае, повестили русичам
на  подворье,  куда потные,  захлопотанные и  порядком умученные московиты
добрались наконец к исходу дня.
     У княжича Василия,  поначалу кидавшегося на всякую диковину, к вечеру
разболелась голова.  Он мало что понимал в сложном церемониале встречи, не
вникая в толковню бояр,  живо обсуждавших, кто из эмиров хана их встречал,
а кого не было и почему?
     Сидели все  в  низкой горнице за  одним столом.  Ели  какое-то  остро
наперченное варево из баранины с  лапшой.  В баню Василия уже отводили под
руки,  и вымытый,  выпаренный, переодетый в чистые льняные порты, он так и
уснул,   ткнувшись  в  курчавый  мех  походного  ложа,  и  только  смутно,
провалами, продолжал еще чуять говорю над своей головой.
     - Уморило! Сомлел! Вишь ты, дитя ищо...
     Не успевши додумать и возразить гневно,  что он уже не дитя,  Василий
уснул и  спал,  беспокойно вскидываясь,  когда,  во сне уже,  окружала его
вновь и  вновь орущая и ревущая толпа людей и животных,  и чудные верблюды
вытягивали  над  ним,  покачивая  шеями,  свои  безобразные головы,  грозя
заплевать.  По-рысьи улыбался встречавший их татарин в парчовом халате, и,
укрощая гулы и  грохоты тяжелого сна,  подходила к ложу мать,  склоняясь к
изголовью:  благословить и  поцеловать спящего  первенца  своего.  Тут  он
улыбнулся,   сладко  зачмокал  и  затих.   А  распаренные,  в  свой  черед
ублаготворенные баней старшие бояре, сидя тесною кучкой вокруг стола, едва
освещаемого одинокою свечою в медном шандале,  пили квас, поминутно утирая
чистыми рушниками набегающий пот с чела, и, поглядывая на спящего княжича,
все толковали - кому и к кому идти с утра на поклон да какие нести с собою
поминки...
     С  заранья завертели дела.  Не успели выхлебать кашу,  как в  горницу
вошел,  не скажешь, скорее ворвался Федор Андреич Кошка: <Скорей!> Княжича
Василия вытащили из-за стола под руки. Кто-то торопливо обтер ему рушником
рот, двое натягивали уже на ноги праздничные зеленые, шелками шитые сапоги
с  красными каблуками и  круто  загнутыми носами,  кто-то  тащил  парчовый
зипун,  кто-то  набрасывал на  плечи  атласный голубой летник с  откидными
долгими  рукавами.  Пожилая  женка,  жена  ключника  княжеского  подворья,
отпихнув мужиков, расчесывала кудри Василию и, сунув ему под нос медное, с
долгою ручкой зеркало,  в  котором едва-едва можно было что-то  разобрать:
<Глянь,  тово!>  -  сама старательно натянула на расчесанные кудри княжича
алую  круглую  шапку  с  бобровой опушкою  и  вышитым по  черевчатому полю
золотою нитью крохотным изображением Михаила-архангела надо лбом.
     Из полутемной избы -  на солнце,  в ярость ветра и света.  Под руки -
закинули в седло.  И,  весь то в горячем румянце,  то в бледноте (вот оно,
главное,  подступило!)  Василий  уже  сам  подобрал  звончатые цепи  удил,
потянул, как учили дома, выпрямляясь и откидываясь в седле, и конь, сгибая
шею и кося глазом,  пошел красивою поступью, всхрапывая, готовый сорваться
в рысь или в скок.
     Боковым взором отметил Василий давешнего кметя, что толковал с ним на
корабле.  Тоже скакал обочь,  среди негустой дружины. Федор Кошка рысил от
него чуть впереди,  сидя в  седле с такою упоительною небрежностью,  какая
дается только годами и годами опыта.  Данило Феофаныч ехал чуть поотстав и
плотно  сидел  в  седле,  с  заметным  трудом  сдерживая гнедого  могучего
жеребца, норовящего вырваться вперед.
     - К Тохтамышу? - Почему-то Василий был уверен, что Великий хан примет
его тотчас. Однако ехали всего лишь к беглербегу, и, понявши это уже перед
воротами дворца,  Василий набычился и даже приуныл,  и весь прием,  слушая
цветистые речи на  непонятном языке,  стоял молча,  клоня голову,  изредка
взглядывая исподлобья,  и  не  вдруг опустился на  пестрый ковер,  неловко
скрестив ноги кренделем...  Надо было отведать кумыса,  взять руками кусок
дымящейся  горячей  козлятины,  пригубить  кубок  с  вином,  жевать  потом
кисловато-сладкую,  вяжущую рот,  какую-то вяленую восточную овощь.  Бояре
передавали  дары,  а  Василий  с  внутренним  сожалением  провожал  взором
серебряную  узорчатую   ковань,   струящуюся  серо-серебристую  броню   из
мелкоплетеных колец  с  полированным нагрудником,  запечатанные корчаги  с
вином  и  медом...  Бояре  толковали потом,  что  прием  прошел удачно,  и
беглербег остался доволен,  а  Василий чувствовал глухую обиду,  супился и
молчал.  И уже вечером,  становясь на молитву, поднял не по-детски тяжелые
глаза на Федора Кошку:
     - А что такое?  -  Он назвал запомнившееся ему татарское слово. Федор
перевел тотчас, посмотрел на княжича внимательно, подумал, решил: - Завтра
толмача пришлю,  учи татарскую молвь!  Не придет так-то... Как сей день...
Поди, забедно было не вникать в нашу говорю? - Улыбнулся, морщинки лукавые
потекли у глаз,  и Василий неволею улыбнулся в ответ. По-детски не мог еще
печалиться долго,  а ночью,  засыпая,  все твердил запомнившееся татарское
слово, поворачивая его так и эдак.
     К Тохтамышу на прием попали только в конце недели.
     Повелитель степи казался пронзительно молодым.  Гладкое лицо  с  туго
натянутою на скулах желтоватою, словно бы смазанною маслом кожею не давало
понять,  сколько ему лет.  Кабы не жены,  замершие на своих возвышениях за
спиною великого хана,  можно бы и вовсе юношею посчитать нынешнего хозяина
многострадальной Руси.
     Принимал московских бояр Тохтамыш не в кирпичном дворце, а в обширной
двухслойной  юрте.  От  горьковатого дыма  курений,  от  пестроты  шелков,
коврового узорочья и парчи кружилась голова.
     - Ты большой сын? - спросил Тохтамыш неожиданно по-русски и, выслушав
сказанное ему толмачом на ухо, уточнил вопрос: - Наследник?
     Василий  кивнул.  По  лицу  хана  прошла,  как  отблеск костра,  едва
заметная улыбка.
     - Будешь гость!  -  сказал он, и неясно стало, то ли это приглашение,
то ли приказ,  и что таится за словом <гость>, сказанным по-русски великим
ханом?
     Одно   лишь  уразумел  Василий,   возвращаясь  из   походного  дворца
Тохтамышева:  что надобно как можно скорее овладеть тут татарскою речью. А
бояре его в этот вечер долго сидели, не расходясь, за столом, сумерничали,
не  зажигая огня,  и  Данило Феофаныч вздыхал,  и  вздыхал Федор Кошка,  и
переговаривали друг с другом почти без слов;
     - Чую...
     - И я...
     - Эко, замыслил!
     - У Темерь-Аксака в еговом царстви таково... Всех старших сыновей...
     - Гостить тута!
     - И нижегородских,  вишь,  Семена с Кирдяпою собрал,  и Борис Кстиныч
тоже с сыном!
     - То-то,  что  Михайло нынче Александра привез!  Старшего-то,  Ивана,
дома оставил.
     - Умен.
     - Не скажи!
     - Бают,  в восьми тыщах...  Дак экую силу серебра не вдруг и собрать!
Княжесьво разорено, дак!
     - А ему што! Поход, вишь, замыслил! Куда-то на Хорезм! С Тимуром у их
спор...
     - Тимур, Темерь-то его и возвел на престол!
     - Дак... Как сказать? Того первого и бьют, кто помог! Тут все евонные
беки на дыбах ходят! Хорезм, вишь, еще Батыю даден был, под Золотую Орду!
     - Нейметце!
     Федор Кошка тянется к  оловянному кувшину,  давит на  относик крышки,
наливает  чары.  Данило  Феофаныч,  вздыхая,  берет  свою.  Они  чокаются,
отпивают, долго смотрят в глаза один другому.
     - Темерь? - вопрошает один.
     - А  уж боле и некому!  -  отвечает другой.  Оба молча допивают чары.
Там,  в  далях  дальних,  за  Аральским морем,  за  разливами песков,  где
глиняные города и узорные минареты, где непонятно-страшный железный хромец
покоряет языки и народы, может, оттуда придет нежданное спасение Руси?
     Впрочем,  Василию о страхах своих бояре пока не сообщают: не стоит до
времени печалить княжича!
     Потянулись дни,  полные хлопот,  пересылок, увертливых полуобещаний и
подкупов,  перемежаемых  выездами  на  охоту  с  бешеной  скачкою  степных
двужильных  коней,  с  молнийными падениями  ручных  соколов  на  струисто
разбегающуюся дичь в высоких,  волнуемых ветром травах.  И княжич Василий,
кусая губы в кровь,  старался не отставать от татарских наездников,  почти
со  слезами переживая свое  неумение так  вот,  безумно,  скакать верхом в
твердом монгольском седле.
     Федор  Кошка  уезжал  на   Русь  и   возвращался  вновь.   Все  четче
определялась сумма в  восемь тыщ  серебром,  под  которую московские бояре
чаяли сохранить за Дмитрием ярлык на великое княжение Владимирское.
     Василий скакал на коне,  пропахший конским потом и  полынью,  валился
вечером  в  постель,  мгновенно засыпая,  твердил  татарские слова  и  уже
начинал складывать самые простые фразы. (По молодости язык постигал легко,
иные выражения схватывая прямо на лету и  пока,  слава Богу,  не скучал по
дому: некогда было!)
     В июле пришло письмо от матери.  Евдокия сообщала,  что умер дедушка,
старый Суздальский князь, Дмитрий Костянтиныч...
     <...Похороили твоего деда в  Нижнем,  в церкви Спаса,  которую же сам
созидал,  на правой руке от родителя своего,  а твоего прадеда, Костянтина
Василича.  А еще матерь твоя,  государыня великая княгиня,  хочет сказать,
что  соскучала по  своему дитю (Евдокия письмо диктовала,  писал,  видимо,
кто-то из духовных,  и Василий, сопя, медленно разбирал витиеватые строки,
явно  включенные писцом в  простую и  задушевную речь матери) и  шлет тебе
поминки:  чистую лопотинку исподнюю,  льняную,  что сама шила, рубашечки и
порты,  образок,  Спасов  лик,  и  пряников медовых печатных да  киевского
варенья, что матерь твоя пекла и стряпала, дабы милому дитю в далекой Орде
память была о доме родимом...>
     Василий грыз пряник,  засохший так,  что  и  зубы скользили по  нему,
смахивая невзначай набегавшие слезы,  и впервые с отчаянием и тоской думал
о доме. Таким его и застал Данило Феофаныч, неслышно подступивший сзади и,
глянув на грамотку, тотчас понявший состояние княжича.
     - Не  сумуй!  По  осени  воротим и  к  дому!  -  Высказав,  помолчал,
прибавил:  - Купцы, вон, по году и больше тута, в Орде, а тоже дома у их и
семья и дети малые...
     Василий хотел возразить,  не смог и, сунувшись лицом в грудь старику,
прижимаясь к твердым пуговицам выходного боярского опашня,  разрыдался.  А
Данило  только  оглаживал  вихрастую русую  голову  наследника московского
стола, приговаривая:
     - Ну,  будет, будет! - И резко отмахнул рукавом в сторону скрипнувшей
двери, когда кто-то из слуг вздумал было сунуть нос в горницу...
     Вечером,  когда  все  уснули,  старый боярин,  отложив тяжелую книгу,
которую  читал  вечерами,   как  уже  не  раз,   подошел  к  ложу  отрока,
перекрестить,  прошептать молитву. Но Василий, как оказалось, еще не спал.
Сонно улыбнувшись, протянул горячую со сна руку, охватил пальцами шершавую
твердую ладонь боярина, и потянул - положить себе под щеку.
     - Спи,  чадо!  - прошептал Данило. (Горница наполнилась храпом бояр и
послужильцев, не хотелось кого-то будить громким зыком.) - Спи!
     - Дедушко Данило! - тихонько позвал отрок, удерживая его за пальцы. -
Дедушко Данило,  а я теперь, как мой деда умер, наследник буду ему, да? На
Нижегородском столе?
     - Спи!  -  повторил, усмехнувши, боярин. - Тамо и окроме тебя... - Не
кончил,  задумался. Княжич уже опять провалил в молодой безоглядный сон, а
боярин все стоял над ним, покачивая головой. <Одначе!> - токмо и вымолвил,
а думалось многое.  <Князь растет! Под рост княжеству! Кабы нам осильнеть,
дак без Нижнего никак нельзя! И Дионисий ныне тому не помеха! Ежели займет
митрополию,  на  место  Пимена>...  Еще  раз  вздохнул боярин,  глянул  на
раскинувшегося во сне паренька уважительно:  этому,  поди,  толковать иное
что  и  не  придет,  сам  поймет!  Худо,  что Свибл не  торопит родителя с
выкупом.  Поди,  свой какой умысел блюдет?  <Не боись, Василий, не выдадим
тебя,  хоша и Федьке Свиблу!> -  Поворчав про себя,  Данило Феофаныч убрал
книгу <Мерило праведное> и, перекрестясь на образа, отправился спать.
     И так оно шло до осени.  Тохтамыш уходил в поход на Хорезм, с успехом
ли, нет, - толковали наразно. Только к весне вызналось, что вернувшийся из
Персии Тимур выбил из Хорезма Тохтамышевых воинов,  многих попленив,  мало
кто и воротил назад.  Далекий Железный Хромец оказывался сильнее  молодого
монгольского хана!
     Сдавшись,  уехал наконец из Орды Михайло Тверской. Москвичи, почитай,
выиграли спор с Тверью.  И Нижний был передан Борису Кстинычу, а не Семену
с Кирдяпою,  ворогам московского князя...  Потихоньку разбегались, уезжали
на  Русь бояре и  дети боярские,  что прибыли вместе с  Василием,  увозили
своих холопов,  и кучка людей вокруг московского княжича все больше менела
и таяла. И только когда потекли серо-серебряные потоки метелей среди рыжих
осенних холмов,  и  крепкие забереги сковали волжские ильмени,  и  режущий
холод степей,  несущий ледяную пыль,  смешанную с песком, не давал открыть
глаз  и  леденил  руки,  прояснело,  что  отпускать Василия домой  хан  не
намерен, оставляя княжича у себя в заложниках на неведомый срок...
     Дул  ветер.  Мглистою  чередою  шли  облака.  Василий,  недавно  лишь
уведавший о своем плене,  ехал верхом,  грея руки о шею коня,  и, почти не
размыкая ресниц,  вглядывался в тяжелый, стонущий на разные голоса вьюжный
сумрак.  В душе у него было взрослое, глухое отчаяние, и что делать теперь
- он не знал.


                               ГЛАВА ВТОРАЯ

     Иван только тут,  в Сарае,  понял, что значит дорожная княжая служба.
Чистить коней,  молоть ручными жерновами сырую  рожь,  собирать плавник на
берегу дров ради,  возить, а то и носить на себе припасы с рынка, ходить с
водоносами,  исполнять,  не  разбираючи,  и  воинскую  и  холопью  работу,
мотаться  в  свите  того  же  Данилы  Феофаныча по  ордынским эмирам,  где
приходило подолгу стоять у дверей,  глотая голодные слюни, разве Александр
Минич  сунет  когда  после пира  русскому ратнику полуобглоданную кость...
Всего и не исчислить, что приходило деять в Орде!
     С княжичем Василием виделись они,  почитай, кажен день, да что толку!
Позовет когда:  <Эй,  кметь!> - Прикажет  одно,  другое,  на  все  попытки
заговорить  али  рассказать  што лишь отмотнет головой.  Грехом,  не раз и
каял,  почто ввязался в эту каторжную работу!  Стоял бы нынче на стороже у
Фроловских ворот в Кремнике, а сменясь, в избе молодечной, наевшись сытных
мясных щей с кашею,  резался в зернь али в шахматы с сотоварищами...  А  и
косить  в княжих лугах за Москвой-рекою было бы не в труд,  не сравнить со
здешнею морокой! О жене, о сыне токмо и вспомнить ночью когда...
     Веселых женок, что на базаре, позвякивая браслетами и начернив брови,
зазывали охочих гостей, так и не отведал ни разу, не было серебра, а там у
их  клади  диргем и не балуй.  Раза два,  торопливо озираясь,  ночью,  под
забором,  а то в кустах обережья любился с местными  рабынями  из  русских
полонянок,  что  с  тоски холопьей хоть такой были рады ласке,  принимая в
объятья,  по говору хотя,  своего,  русича, а не татарина бритого. Одна из
них,  отдаваясь ему молча,  бесстыдно,  сцепив зубы,  потом долго плакала,
упав в колени Ивану лицом,  просила: <Увези отселе! Куды хошь! Рабой буду!
А то и брось,  да хоть до родины довези!> И он долго утешал, объяснял, что
в себе не волен,  слуга при княжиче,  а княжича и самого невесть, отпустят
ли ищо из Орды! А она все не верила, трясясь в рыданиях, упрекала: <Все вы
такие,  кобели, на один раз!> Потом встала срыву, отпихнувши Ивана локтем:
<Уйди!>  - почти выкрикнула,  когда он попытался ее догнать,  объяснить...
Тем и кончилась эта его короткая любовь... Да и что бы он мог! Что он мог!
Лучше уж те, рыночные, что за серебряный диргем...
     С княжичем выезжали за город.  Глядели,  как по степи,  сминая траву,
вздымая тучи бурой пыли,  движутся неисчислимые стада,  рысят на  мохнатых
низкорослых лошадях степные воины,  словно рождаясь из травы,  и  чуялось:
надорвись Русь,  собери всех,  кого можно собрать,  разбей в новой Донской
битве эти неисчислимые полчища,  и  тотчас выстанут,  придут откуда-нибудь
из-за Камня,  с далекого Алтая,  с Иртыша новые и новые воины, и нет им ни
конца,  ни края.  А комонные шли и шли,  гнали быков, гнали овец - ходячий
корм  воинов,  -  скрываясь  муравьиною  чередою  за  далекими  барханами.
Тохтамышева рать двигалась на Хорезм.
     Ночью  степь  озарялась кострами,  чадил кизяк,  тек  медленный говор
тысяч людей,  топотали кони.  От обилия конских табунов, разгоряченных тел
тек ночами по земле знойный пахучий ветер...
     С Васькой они столкнулись нежданно-негаданно.  Не чаяли оба.  Васька,
отправляясь в поход, заскочил в город, проведать кое-кого, да и налетел на
Ивана. Оба замерли враз, вглядевшись, веря и не веря. Потом дружно и молча
спрыгнули  с  седел,  хоронясь  за  спинами  коней,  крепко  обнялись,  не
сдерживая слез.
     - Как ты?
     - Ты-то как?
     Торопливо сказывали друг другу домашние вести.
     - Лутоха жив?
     - Детями осыпан! Крестьянствует! То-то обрадеет теперь! На Русь когда
мечтаешь? Брат-от ждет!
     Васька отемнел ликом.
     - Не ведаю,  Иван!  Служба,  вишь! Десяток кметей под началом ноне! -
Бегло усмехнул собственной выхвале.
     - И не тянет?
     - А!  Не спрашивай!  Не ведаю теперя, коли вернусь, чем и заняться на
родине! Ото всего отвычен!
     - Как чем?  В  дружину княжую возьмут!  Да и толмачить можешь!  Разве
што... Женку-то не завел?
     - Да нет... Не стоит... Ну, а ты? Женат?
     - Сын! Иваном назвали!
     - А здесь?
     - С княжичем, не знай, то ли в дружине, то ли в хлопотах...
     Оба  жадно  оглядывали друг  друга,  отмечая  следы  мужества  и  уже
начинающейся,  у  Васьки,  заматерелости в  морщи  лица,  в  твердо сжатых
подсушенных губах...
     - Ну, прощай! Недосуг мне! - первым решился оборвать Васька. - Сотник
ждет! Буду жив, беспременно заеду к тебе на княжий двор!
     - Заезжай...
     И вновь они,  не выдержав оба, кинулись в объятия друг другу, до боли
тиская плечи,  чуя  мокрую непрошеную влагу на  лицах.  Слов уже не  было.
Васька первым взлетел в седло.
     - Прощай! Жду! - прокричал Иван ему вслед. Васька - слышал ли, нет, -
приобернулся на рыси,  взмахнув рукою с зажатою в ней ременною плетью,  не
то проститься,  не то подогнать коня.  Так и ушел вторично, показавшись на
малый миг,  ушел  походом на  Хорезм и  уже  не  возвернулся назад,  когда
возвращались усталые и потрепанные Тохтамышевы рати. Убили? Увели в полон?
Услали куда в  иное место?  Некого было и спросить о том!  Все ж и на этот
раз чуялось Ивану, что Васька по-прежнему жив, не погинул в степи.
     С княжичем отношения, как ни старался Иван, так и не устанавливались,
и к осени,  познав тщету своих усилий,  Иван начал понемногу отдаляться от
Василия.  Не  лез на очи юному наследнику московского стола,  не заходил в
горницы,  когда можно было не заходить,  да и думы о Ваське долили. Казнил
себя,  что не остановил,  не удержал,  не уговорил... А можно бы и на Русь
отослать украдом!  Купцы  нашлись знакомые,  коломенчане,  уговорить,  дак
взяли бы с собой!
     С Руси наезжали бояре,  толковали о восьми тыщах,  обещанных,  да все
еще не собранных Дмитрием,  вздыхали,  взглядывая на княжича. Возлюбленник
Великого князя  Федор Свибл уговаривал через гонцов повременить,  дождать,
когда соберут выкуп. По слухам, тяжкою данью нынче обложили всех, с каждой
деревни брали серебром по полтине,  а кто баял,  что и по рублю, а все еще
не хватало...
     В ожиданиях,  спорах,  вспышках взаимной ненависти от истомы полонной
проходила зима.  Иван порою завидовал княжичу:  не приходило тому,  леденя
руки на ветру,  в  сырой сряде рубить закостеневший плавник,  не приходило
опускать длани в  теплые внутренности только что зарезанной овцы,  лишь бы
отогреть немеющие персты,  не дубела на нем облитая выплесками из водоноса
суконная сряда...  А порою думал, что ему, Ивану, за непрестанными трудами
и  легче,  переноснее дается неволя ордынская,  чем  княжичу,  запертому в
четырех стенах и  только за чтением псалтири да часослова отодвигавшего от
себя отчаяние невольного плена...
     Василию помогали княжеские охоты.  Бешеная скачка коней, проносящиеся
в  снежном тумане  тени  сайгаков,  режущий уши  свист,  лицо,  обожженное
ледяным ветром,  предсмертно взмывающая на  дыбы,  затягивая аркан на шее,
добыча.  Так и не научился просто,  по-татарски,  перерезать горло жертве,
сцеживая густеющую кровь.  Каждый раз  приходило делать над  собой усилие.
Резал, прикрывая очи, дабы не видеть устремленных на него страдающих глаз,
и каждый раз от усилия - комок в горле, вот-вот стошнит!
     На охоты приходило ездить как на приемы,  отказаться было нельзя.  И,
дичась,  кивая издали,  здоровался с соперниками:  Сашей,  сыном Тверского
князя,  с  заматеревшими  двоюродными  нижегородскими дядьями,  Семеном  и
Васильем  Кирдяпой.   Последнего  ненавидел  особенно  и  по-глупому,  сам
понимал!  За то только, что не всегда отвечал Кирдяпа на кивок московского
мальчишки.  Возносился,  а  чем?  За предательство,  за лесть под Москвой,
помогшие сдаче города,  что  получили они  с  Семеном?  Сами сидят тут,  и
Нижний отдан Борису Кстинычу, а вовсе не им!
     Подходила весна с новыми надеждами,  с неясным томлением, с высокими,
промытыми голубеющею синью небесами,  со щедрым солнцем,  съедающим снега,
со  щедро расцвеченной степью.  Караваны птиц,  тянущие к  плавням,  белый
битый лед на  синей воде Волги,  грозно выступающей из берегов,  и...  так
опять потянуло на родину!
     Василий чуял в  себе глухие перемены плоти,  из  дитяти превращался в
юношу.  Подолгу замирал,  привставая в седле, слушая шумы и шорохи, обоняя
пахучий  ветер.  Начали  тревожить безразличные до  того  веселые женки  в
монистах,  с насурмленными бровями. Он вытянулся за зиму. У старого зипуна
домашнего пришлось надставлять рукава. Сам иногда разглядывал свои ставшие
большими красные от ветра руки.  Рос. По-татарски он уже говорил свободно.
И, не без страха, решался теперь заговаривать с Тохтамышем, на приемах, на
его родном языке.
     Тохтамыш улыбался одобрительно, узил глаза. <Ты мне люб! - говорил. -
Живи у меня! Найду невесту тебе, князь!>
     И неведомо было: взаболь бает али насмешничает над Василием?
     Отшумели крыльями птичьи стада.  Лебединые и гусиные караваны улетели
на Север.  Отцветала степь. Из Руси доходили смутные вести о нятье в Киеве
владыки Дионисия,  что  шел  на  митрополию на  Москву после поставленья в
Царьграде,  о спорах отца с Великим Новгородом. Приходили материны письма,
всегда с  немудреными поминками,  повергавшие Василия в  приступы звериной
тоски  по  дому.  Временем отвлекла и  увлекла княжича первая  чувственная
любовь,  которую устроили Василию по  почину Александра Минича.  Перед тем
Александр долго спорил с  Данилой,  уговаривая старика допустить грех ради
истомы телесной.
     - Так-то  оженить  надобно!  Вишь,  и  батюшко  оженился четырнадцати
летов, да где ж тута, в Орде.
     В конце концов Василия определили спать в особую горенку, приставивши
к  нему круглорожую девку из холопок,  и  по юному смущению Василия,  и по
гордой поступи девушки,  что бегала, выставивши груди и независимо задирая
нос,  Иван понял,  что  приобщение княжича ко  взрослой жизни совершилось.
Впрочем,   и  это  не  сблизило  его  с  Василием.   Все  реже  раздавался
требовательный оклик княжича: <Кметь!> - за которым приходило исполнять ту
ли,  иную просьбу али причуду Василия.  Даже и дворовые перестали дразнить
его,  спрашивая:  <Не зовут?>  Иван <тянул лямку>,  как тянут ее  бурлаки,
ведущие груженые мокшаны вверх по Волге,  тянул, перемогаясь, как и все, и
не видя просвета в затянувшейся ордынской истоме. Двоюродный брат так и не
воротился в Сарай, хотя Тохтамышевы беки и выкупали по весне свой полон, и
к концу второго лета Иван вовсе перестал ждать Васькина возвращения...
     ...Сухо  шелестят желтые выгоревшие травы.  Дует  ветер.  Идет время,
дни,  месяцы,  годы,  века.  И  жить  здесь  можно только так,  как  живут
степняки,  не  ведая времени,  не  считая ни лет,  ни дней,  сбивая кумыс,
обугливая  на  вертеле  баранину  да  неутомимо  соревнуясь в  скачках  на
празднике байрам,  когда  степные богатуры несутся опрометью,  перекидывая
через седло живую тушу  блеющего барана,  сшибаются конями,  летят в  пыль
истоптанных, сухих трав,  а  их степные женки и  девки,  разгораясь лицом,
следят за соперниками и  гортанными криками и плеском ладоней приветствуют
победителя.  А  то воины начинают плясать,  ставши в круг и положивши руки
друг  другу на  плечи:  борются,  обнажив масляные от  пота  торсы,  кидая
противника через  себя,  стреляют из  луков,  ловят  и  объезжают коней...
Только так и  возможно жить в  степи!  Плодить чумазых чернокосых детей да
ходить в походы на богатые города иных стран...
     Весть  о  набеге  Олега  Рязанского на  Коломну возмутила томительное
течение жизни маленького русского мирка. Бояре разных князей заездили друг
ко другу,  спорили,  аж за грудки брались -  как там и что?  А когда дошла
весть о  походе московских ратей на  Рязань и  разгроме,  учиненном Олегом
Владимиру Андреичу, толковня не утихала несколько дней. Виноватили многих,
кто и Серпуховского князя, кто и самого Дмитрия. Спорили так, что на время
забывалось,  кто боярин,  а кто простой кметь.  Холопы, и те обрели голос.
Женки срамили мужиков:  <Сидите тут!>  Словно бы  те скрывались в  Орде от
ратной службы.
     - Свибл виноват во всем! - кричал Иван, забывшись вконец (чести ради,
не  один он и  виноватил маститого боярина),  но тут попало неловко -  при
княжиче сказал,  да и иное добавил,  мол,  слушает Дмитрий боярина своего,
идет за ним, как овца за бараном, а тому - землю за Окой забрать любо, а о
княжесьви и думы нет. Свою корысть лишь блюдут! - Шваркнул дверью, а - нос
к носу - княжич Василий встречь.
     - Как ты смеешь,  смерд!  - с провизгом аж, ломающимся в басы голосом
выкрикнул Василий. - Не тебе судить!
     Остоялся Иван и,  темнея ликом,  мгновением помолчав,  глухо и твердо
отверг:
     - Смею, княже! Не Федор Свибл, не сидел бы и ты в Орде!
     И полетело в раздрызг все,  чему учила матерь, чего добивался некогда
сам, словно бы и сам покатил с высокой горы:
     - Смею!  А ты, хоть и княжич, сосунок еще несмыслен! И я таков же был
в твои-то годы.  Водят тебя на паверзи, а куда приведут? Хан, Литва, Федор
Свибл,  - мало ли! Михайло-князь уехал, тово! Должон помыслить путем: кому
надо держать тебя подале от Москвы?  Батюшко-то здоров ли? Али как? И того
не ведашь?
     Василий смотрел на  ратника раскрывши рот.  Поразило,  что  кметь  (с
запозданием вспомнил,  что зовут Иваном) говорил без обиды,  хотя сурово и
зло.  Остерегая,  но  уже  и  отрекаясь как бы  от  службы придворной,  и,
потрясенный Василий, неведомо как для себя самого, пробормотал:
     - Ты прости, Иван, погорячился я...
     Иван глянул,  раздул ноздри,  вскинул голову, перемолчал тугой клубок
внутри себя и сникающим голосом (тоже винился перед княжичем) домолвил:
     - Понимай, княже, нас-то много, а ты - один! Князя другого мы себе не
выберем!  Иначе опять резня пойдет! По то и говорю! Не с обиды совсем... И
все-то  тебя берегут по то же...  А  я  боюсь,  держат тута нас неспроста!
Родитель, как отъезжали, был ли в добром здравии?
     - Доносят, в добром ныне... Задышлив токмо стал...
     - То-то!
     Новым холодом страха за отца повеяло на Василия.
     - Я  мнил,  -  отводя глаза и  весь заливаясь темным жарким румянцем,
молвил он,  - что ты мне в службу набивался... ну... корысти ради... чинов
там, боярства, когда осильнею... А ты...
     - И это было!  -  подумавши,  с легкой грустью согласил Иван. - Матка
наказывала, вишь, когда посылала в поход, <подружись тамо>. Ну и все такое
прочее...  Да, не гожусь я, видно, в Свиблы! - устало домолвил он. - Али в
кого там ищо!  Словом, не гожусь! Нынче и понял. Ты уж извиняй, княжич, на
правдивом слове!  Служить могу, а услужать - нет, не выходит етого у меня!
Да и - скушно, тово!
     Василий слушал кметя удивленно,  сам  еще  не  разбираясь в  той буре
чувств,  которую разбередил в нем этот ладный молодой воин.  Да не впервые
ли  и  слыхал  Василий  подобные слова?  Перед  ним  заискивали,  льстили,
взглядывали с  прищуром,  когда и недобро,  как Свибл,  а чтобы так вот...
скушно,  мол, - кажись, никогда и не было. И невольно именно теперь, когда
Иван  отрекался перед  ним  от  дальних материных замыслов,  Василия остро
потянуло к этому чуток неуклюжему нравному кметю.  Сердцем понял,  что да,
он,  Василий,  еще сосунок перед Иваном,  хоть и будущий великий князь!  И
сказать мечталось в  сей  миг  что-нибудь  взрослое,  княжеское,  а  -  не
высказывалось ничего.  То  хмурил  брови,  то  улыбался он  самому себе  и
молчал,  и только когда Иван, не высказавши более слова, срядился покинуть
горницу, вымолвил тихо вослед:
     - Ты приходи! Не сержусь!
     Иван глянул, улыбнулся криво, одной половиной лица, отмолвил:
     - Приду! Куда ж денусь, княже! Тута мы все хошь не хошь - как в мешке
едином завязаны! - И вышел, не давая Василию больше возразить.
     А  княжич еще  долго сидел,  передумывая и  порою встряхивая кудрями,
точно  спорил с  самим собою,  чуя,  что  как  раз  теперь,  отвергшись от
искательств служебных,  прикипел ему к  сердцу нравный кметь...  То ворчал
про себя:  <Ну и  пусть!  Найдутся!>  Да  не  слагалось и  то,  ибо тотчас
наплывало прозрением: да найдутся ли иные такие-то?


                               ГЛАВА ТРЕТЬЯ

     Встреча с Иваном возмутила в Ваське самые глубины души.  Все то,  что
считал давно похороненным и  вспоминалось лишь  так,  в  грустную минуту -
родная  семья,  родина,  Русь,  -  вновь  властно  вступило  в  сознание и
требовало ответа: кто же он? И чего хочет? Вот, и русскую молвь начал было
позабывать!  Нынче  доверили  десяток:  заслужишь -  сделают  сотником!  В
Тохтамышевой рати русичу выслуживаться не просто, прошли те времена, когда
наших в  татарском войске было  навалом.  А  Иван словно все  это  рукавом
смахнул:  когда,  мол,  домой?  Лутоня ждет...  Лутоню он,  почитай,  и не
помнит!  -  отроком малым зарывал в солому,  хороня от литвина...  А нынче
мужик, дитями осыпан! Как там золовка еще поглядит?! Нет! Нету у него доли
в родимой земле!  А Ивану того высказать так и не смог.  Что не позволило?
Нынче и сам не понимал себя Васька!
     - Эй, лоб! Переметы поправь!
     Толстолобый непроворый ратник  Керим  более  всего  хлопот  доставлял
Ваське.  Те-то  два брата,  Тулун и  Кучак,  проворые,  их и  подгонять не
надобно,  к всякому делу хороши.  Бука ленив, но зато стрелок такой, каких
поискать:  птицу на лету сбивает без промаха. Хороши и те четверо - Ахмад,
Кюлькан, Сапар и Якуб, - все из бывших Мамаевых батуров. С Голотой, беглым
русичем,  верно,  из рабов -  пастухов, пришлось повозиться: сабли в руках
держать не умел!  Только по то и  не выгнал из десятка,  что свой,  русич.
Иначе -  куда пойдет? А мальчишка, Голсан, тот только и смотрит ему в рот!
Нет,  добрый десяток достался Ваське,  неча Бога гневить! С Богом, кстати,
тоже не  все было ясно.  Добро,  в  Тохтамышевой орде мало смотрели на то,
какой  ты  веры,  иначе  Ваське плохо бы  пришлось с  его  затертым медным
крестиком на груди...  Лучше было не думать!  Совсем не думать.  Во всяком
случае, до возвращения из похода. Или уж думать, чтобы сделаться сотником,
завести две-три сотни баранов,  табун коней, юрту, жену, нарожать таких же
вот черномазых парней от смуглой плосколицей татарки... А Русь? А Лутоня с
Иваном?
     Над  головою текли,  точно  белорунное овечье  стадо,  легкие далекие
облака,   тянули  к  югу  гусиные  караваны,   и  рыжая  неоглядная  степь
простиралась окрест, насколько хватало глаз. Армия шла на Хорезм.
     Так ничего и  не решил Васька.  Впрочем,  в походе было не до дум,  у
редких колодцев случались драки. Воду выпивали всю, до мокрого песка. Кони
заметно спали с тела, как и воины. Овечьи стада давно отстали от войска, и
сейчас воины пили,  почитай,  один кумыс да жевали безвкусный сухой хурут.
Сотники подгоняли десятских,  те -  простых воинов: скорей миновать пески,
не  то подымется ветер или,  того хуже,  Кара-Чулмус,  вихрь,  от которого
гибнут целые караваны!
     Закаты падали за  окоем,  меркла степь.  Глухо  топотали стреноженные
кони.  Васька спал в полуха,  проверял сторожу:  не заснула ли?  Сам будил
очередных -  хуже нет к  утру потерять какого коня!  Ругнув,  для порядку,
сторожу,  вновь заворачивался в конскую попону, валился на землю, раскинув
вокруг аркан,  сплетенный из  овечьей шерсти,  от змей и  ядовитых пауков.
Сухая земля еще хранила дневное тепло, медленно остывала к утру, когда уже
начинала пробирать дрожь.
     В  Хорезм  вступали роскошною позднею осенью.  Главные силы  ушли  на
Ургенч, они же потрошили сейчас отдельные поместья дехкан, разбросанные по
краю  пустыни.  Баловались,  рубили на  костры яблоневые сады,  лень  было
топить кизяком,  объедались дынями и виноградом.  Васька маялся животом. В
первые дни объелся сладкою овощью.  Забедно было отдавать приказания и тут
же бежать к ближайшему дувалу, развязывая штаны. Впрочем, и многие степные
воины,  не  навычные к  местной  еде,  маялись тем  же.  Кони  вытаптывали
пшеничные поля. Коней тоже пробовали для потехи кормить виноградом.
     Кмети  входили  в  дома,  срывали пестрые занавеси,  сворачивали,  не
обращая внимания на  хозяев,  ковры  и  торочили к  седлам поводных коней,
забирали из  ниш  в  толстых глиняных стенах луженую медную ковань,  чаши,
узкогорлые кувшины,  глиняные расписные тарели и  блюда.  Женщин ловили за
косы,  заваливали тут же,  на  серо-желтую землю под шатром из виноградных
лоз.  Упрямых избивали плетью. Ваське все это было внове и жутковато. Он с
острым волненьем оглядывал худых местных девок в долгой оболочине своей, в
красных рубахах и портках, дивился посуде и тому, что можно было брать что
угодно,  ни  за что не платя.  С  двумя-тремя из воинов своего десятка (по
одному все же  опасались ходить) забредали на  рынок захваченного селения.
Кмети  хватали дыни  из  куч,  наваленных прямо  на  земле,  били  смаху о
деревянный прилавок соседней лавки серебряных дел мастера, давно и дочиста
ограбленной еще  первыми  ватагами  Тохтамышевских воев,  дыня  лопалась с
сочным  хрустом.  Могол  (Тохтамышевы татары  звали  сами  себя  моголами)
грязной пястью выгребал середину с  семечками,  швырял в  пыль,  обливаясь
соком,  выжирал сладкое нутро.  Не доев,  бросал прочь,  ухватывая другую.
Жители  скользили тенями,  вжимаясь в  стены.  Старики  с  долгими  белыми
бородами немо смотрели на  все  это  непотребство из-под  морщинистых век,
изредка смаргивая.  Редко у кого при виде изнасилованной дочери или внучки
искажались черты  недвижного,  словно  из  твердого  карагача вырезанного,
морщинистого лица,  и  редкие слезы  падали тогда  в  горячую желтую пыль,
буравя в ней крохотные круглые ямки.  Ни криков, ни стонов... Что они тут,
привыкли к такому,  что ли?  Недоумевал Васька,  представляя себе такое же
вот на Руси,  и тогда ему становило жутковато и так нехорошо на душе,  что
еда не лезла в рот -  все эти пышные пшеничные лепешки, густая наперченная
лапша,  обугленное на  костре мясо местных баранов...  Не так же ли точно,
как они теперь, грабили их дом литвины, убившие отца и уведшие в полон его
самого с матерью?
     Он  и  сам польстился на  местную девку,  тискал ее  худенькие плечи,
стараясь не  глядеть в  беззащитные,  широко  открытые глаза.  Девчушка не
сопротивлялась совсем,  а  потом долго сидела на  корточках рядом с  ним и
что-то лопотала,  заглядывая в глаза,  пока Васька,  густо сбрусвянев,  не
сунул ей  серебряный диргем и  не  прогнал прочь.  Она  и  это приняла как
должное,  спрятала монету за щеку и  несколько раз оглядывалась,  медленно
уходя  -  вдруг  воин  передумает и  позовет?  Потом уж  припустила бегом,
подхватив рукою долгий подол...
     Девками,  впрочем,  обзавелись многие.  Полонянки,  надеясь на лучшую
участь: вдруг не продаст, а возьмет хотя младшею женой - хлопотливо бегали
за водой,  разводили костры, пекли в золе лепешки, что-то чинили и штопали
воинам. И все принимали грабежи и насилия как должное, словно иначе и быть
не могло!  Васька не ведал,  впрочем, что недавно Хорезм подчинял себе сам
Тимур и такое творится тут уже не впервые...
     И все равно было пакостно! Пакостно видеть своих же кметей, набравших
рабов и  рабынь,  пакостно встречать глаза стариков,  пакостно смотреть на
иную заплаканную девчушку,  на старух, не то старых женщин, с почерневшими
от  горя  лицами,  со  ртами,  прикрытыми чадрой,  что  суетясь  подбирали
разбитое  и  рассыпанное воинами  добро  или  недвижно  сидели  на  земле,
прижимая к  себе малышей и  немо глядя на  то,  что творили на  их  глазах
воины.  И  тогда поневоле думалось ему:  <Вот  мы  пришли и  уйдем,  а  им
доживать до  нового урожая,  и  чем-то засеивать поля,  и  что-то есть,  и
чем-то кормить детей...>  Хотя и  сам грабил,  собирал добро,  да и как бы
посмотрели воины на своего десятского,  не стань он делать того же,  что и
они!  Как бы и  сотник посмотрел,  не получи он свою долю добычи.  Армия в
походе живет грабежом.  Это знали все,  и все принимали это как должное. И
все  армии,  во  всех  государствах тогдашнего мира,  от  Китая  до  земли
франков, поступали так же... А пакостно было все равно!
     По  улицам бродили потерявшие хозяев ишаки,  изредка останавливаясь и
начиная оглушительно реветь.
     - В Ургенч бы попасть!  -  толковали ополонившиеся воины с завистью к
тем,  кто разорял сейчас столицу Хорезма. - Там и золота, и серебра, всего
набрать мочно!
     Добыча ценилась по  весу.  Золотые или  серебряные диргемы можно было
запихать в  пояс,  серебряную посуду сунуть в  переметные сумы,  а  ковры,
лопоть,  тяжелые расписные блюда - как увезти? Перекупщикам отдавали товар
почти задаром, лишь бы облегчить коней.
     ...Все дальнейшее произошло столь быстро, что Васька лишь позднее, по
кускам  восстанавливая события,  сумел  представить  себе  полную  картину
ихнего разгрома.
     Подвела его  вера в  непобедимость степной конницы.  Когда показалась
неровная череда  скачущих гулямов Тимура,  он,  собрав четверых из  своего
десятка,  тех,  что  случились рядом,  засел за  глиняным дувалом и  начал
пускать стрелу за стрелою, надеясь на помощь сотника и не догадав, что тот
сам уже ударил в бег,  и воинов его десятка,  приставших к сотне,  увел за
собою...  Не ведал Васька и того, убил ли он кого-нибудь. Один из скачущих
вроде бы пошатнулся в седле. Его очень грамотно окружили, расстрелявши его
отряд сзади, оттуда, где был пролом в стене.
     Неповоротливый Керим был  убит  сразу.  Тулун с  Кучаком -  во  время
бегства,  когда пытались перелезть через стену.  Его самого и Голоту, двух
русичей,  опутали и  связали арканами,  а  затем  тотчас развели врозь,  и
Васька остался один.
     Только теперь пришлось ему  увидеть Ургенч!  Теперь мог  он  вдосталь
налюбоваться и  зубчатыми стенами,  и круглыми башнями древнего города,  и
желтыми  минаретами в  кружеве  кирпичного узорочья,  уходящими  ввысь,  в
холодную голубизну,  и  теремами горожан  двух-  и  трехэтажными,  кое-где
украшенными цветными изразцами и  голубым,  тоже  узорным  куполом главной
мечети...  Да не до того было! Не евший с позавчерашнего дня, с пересохшею
глоткой,  об одном мечтал он,  как о несбыточном чуде,  когда его в череде
связанных арканом пленников вели через город по пыльной,  пахнущей мочой и
навозом улице, подталкивая древками копий: о едином глотке воды! Напиться!
Хоть из  лужи,  хоть из  копытного следа.  Пересохший рот горел,  и  когда
полоняники вышли  к  арыку,  в  котором плавали отбросы,  мокла утонувшая,
полуразложившаяся овца,  то,  невзирая за  пинки  и  удары,  все,  гуртом,
кинулись в  воде,  повалились ничью на землю (руки были связаны за спиной)
и,  свеся головы,  захлебываясь,  начали лакать по-собачьи, лишь прикрывая
глаза и постанывая от боли, когда Тимуровы ратники, осатанев, лупили их по
чем поподя нагайками и древками копий.  Кого-то забили в смерть, другой от
слабости долго не  мог  встать,  и  его,  поспорив друг  с  другом,  воины
оттащили прочь и  прирезали,  как овцу,  тут же,  на  краю арыка,  так что
густая кровь потекла прямо в воду.
     Полон снова собрали,  выстроили и  погнали дальше,  к  арку,  главной
крепости  городской,   где,  отворив  низенькие  решетчатые,  под  кованой
решеткою ворота, загнали в подземелье, вглубь, где им пришлось сползать по
шесту с перекладинами в глиняную темную яму-тюрьму зиндан, куда часа через
два кинули,  не разбираючи,  горсть лепешек,  и  пленники дрались над ними
друг  с  другом,  зверея,  грызлись зубами,  выдирая куски скудной пищи  у
сотоварищей и рыча, как голодные псы.
     В яме держали несколько дней. Вонь, лужи мочи и жидкого кала, слезы и
грязь.  Тощих,  дрожащих,  доставали потом по одному,  определяя в  добычу
воинам.  Счастлив был тот, кого хозяева тут же перепродавали купцам. Иных,
вызнавая, что знатец какому ни на есть ремеслу, опять заковывали в колодки
и  отводили в мастерские к огненному,  кузнечному ли делу,  гончарному или
иному. С полоном, видать, тут не церемонились вовсе, народу, нагнанного из
разных  земель,   хватало  с  избытком,   припасы  были  дороже:  снедного
пропитания никак не  хватало на всех,  и  потому жизнь человечья не стоила
ровно ничего.
     Васька тоже  угодил в  мастерскую,  нелегкая угораздила сказать,  что
умеет  выделывать стрелы!  Теперь он  сидел  с  пакостной цепью  на  ноге,
работал до  одурения,  чтобы  к  вечеру получить кусок черствой лепешки да
кувшин воды.  Редко  когда  кинут  еще  кусок дыни,  пыльную кисть ржавого
винограда или яблоко.  Ходу -  только до вонючего горшка,  что раз в  день
выносила за порог горбатая старуха.  И спали тут же,  на дерюжке,  кишащей
вшами. За месяцы, что сидел тут, вкус мяса и вовсе позабыл. Усох, поредели
волосы,  распухли десны,  и  зубы  шатались во  рту.  Слышал,  толковали в
мастерской,  что  будто  на  рыночной площади  выкликают Тохтамышев полон,
освобождая за выкуп...  Да до рынка дойди попробуй, когда с цепи, невзирая
на все мольбы, не спускают ни на час!
     Хозяин зайдет,  постоит, выпятив брюхо, поцокает, осматривая Васькины
стрелы,  покивает чему-то  своему,  на все слова только скажет:  <Работай,
работай!> Даже того,  худо ли,  хорошо сработано,  не скажет. Уйдет, остро
глянув  на  того-другого из  склонившихся над  своим  рукоделием мастеров.
Рядом с рабами трудились и вольные, за плату. Те вечерами уходили домой, и
тогда прикованные цепью полоняники сползались в  круг,  украдом резались в
зернь.  Единожды проигравшему на глазах у Васьки отрезали ухо, и тот, кого
резали, только покряхтел да залепил рану горстью пыли. Люди тут и самих-то
себя переставали жалеть!  Иногда хриплыми голосами, нестройно, выли песню.
Все больше приходили на ум мысли о конце...
     На счастье Васькино эмиру эмиров Тимуру занадобились воины.  Единожды
хозяин  взошел  в   мастерскую  с  гостем,   по  обличью  не  из  простых.
Мелкостеганый подбитый верблюжьей шерстью чистый  халат,  золотой тюбетей,
на небрежно брошенной через плечо перевязи -  кинжал в  узорных ножнах.  С
неохотою указывая на Ваську,  сказал,  видно, продолжая начатую за порогом
речь:  <Как же!  Из Тохтамышевых ратных!  Вот тот,  в углу, на цепи сидит!
Мастер добрый!  - домолвил с сожалением (тут только и похвалил впервые!) -
Стрелы-то великому джехангиру тоже нужны!>
     Гость усмехнулся в бороду,  пробормотал:  <Нужны,  нужны...> - Дернул
Ваську  за  цепь,  заставляя встать.  Узревши  светлые  глаза  полоняника,
вопросил:
     - Отколе? Русич? Нашему повелителю хочешь служить?
     Хотел ли Васька! Черту служить, и то бы согласил враз!
     Его повели. Шел на пьяно подгибающихся ногах. Боялся все, что упадет,
боялся,  что отведут назад,  в вонючую мастерскую.  Тогда -  конец!  Тогда
удавлюсь! - решил Васька. Но бородач в красивом халате только посмеивался,
глядя, как ковыляет Васька, отчаянно стараясь не упасть. Видал и не такое!
И ползали уже, да выставали, и добрые становились воины...
     Первый раз,  когда,  вымытый в  кирпичной бане,  где  его  намазывали
глиной, заставляя соскребать застарелую грязь вместе с насекомыми, побрили
и  выпарили,  переодетый в чистые порты и штопаный,  но тоже чистый халат,
получивший нож и короткое копье, Васька уселся с гулямами у котла с жирной
шурпой,  его аж затрясло,  не чаял и  ложку донести до рта.  Ел обжигаясь,
плача,  ел. В какой-то миг один из воинов за шиворот начал оттаскивать его
от котла. Васька рычал, рвался.
     - Погинешь! Глиняная башка! С голодухи-то!
     Ночью резало живот,  тихо стонал,  перекатываясь по  земи.  Обошлось.
Вперед уже так не кидался на пищу.
     Спустя время заметил,  что местные жители мяса-то  почти и  не  едят!
Мясом кормили воинов да  еще мастеров на тяжелых работах.  Сказывали,  что
Тимур,  когда возводили большую мечеть в Самарканде, велел землекопам, что
рыли рвы под фундамент для стен,  прямо в  ямы кидать куски вареного мяса.
Как псам,  прости Господи!  Впрочем,  сидя в давешней мастерской, Васька и
сам бы на лету ухватил подобный кусок...
     Воины толковали о своем, ворчали, что не посылают в Мазандеран.
     - Оттоле все с прибытком! А нам стоять тут, пустую степь стеречь!
     На Ваську поглядывали в такую пору почти с ненавистью, вроде бы из-за
таких, как он, вчерашних пленников, прочие лишены доброй добычи.
     Джехангира,  эмира эмиров,  Васька не видел ни разу,  и в Самарканде,
где  по  приказу Тимура согнанные со  всего мира мастера возводили узорные
мечети,  медресе,  усыпальницы и  дворцы,  ни разу не побывал.  О  Тимуре,
впрочем,  гулямы толковали уважительно и  со  страхом.  Сказывали,  как он
приказал в  Исфагане сложить башню из  живых людей,  переслаивая человечьи
тела  глиной,  как  он  дважды брал Хорезм,  как  подчинил Хорассан и  всю
Персию,  как  десятками тысяч  гнали  полон из  Индии,  Сеистона,  Карти и
Румийской   земли,   как   бесстрашен  джехангир   в   бою,   как   казнит
взяточников-вельмож у  себя в Самарканде.  Так и не решил для себя Васька:
какой же  он,  владыка Мавераннахра и  всех окрестных,  на  тысячи поприщ,
земель?  Горы трупов и медресе,  училища ихние,  холмы отрубленных голов и
беседы с мудрецами, со слагателями песен, которым дозволялось даже дерзить
повелителю,  как посмел Хафиз,  в  одной своей песне будто бы  отдавший за
родинку  милой  Самарканд с  Бухарою,  главные города  Тимуровы.  В  песне
отдавал! Сам-то явился к Тимуру в одном рваном халате своем. То-то можно и
пощадить было,  такого-то казнить,  велика ли корысть? - заключил для себя
Васька.  А башня из живых людей, мучительно умиравших под тяжестью глины и
чужих тел,  даже ночью приснилась.  Будто его  самого замуровали в  такую:
одна голова наружу,  и не крикнуть, все нутро сдавлено, воздуху не набрать
в грудь!
     Многого насмотреться пришлось,  пока нес Тимурову службу!  Как-то  на
главной  площади Ургенча казнили вора.  (Гулямы как  раз  оттесняли толпу,
сбежавшуюся поглядеть на казнь.)  Вору,  раскрыв рот и  запрокинув голову,
лили тузлук в  глотку.  Тать,  вытаращивая кровавые белки глаз,  судорожно
глотал, дергаясь в руках катов. Гулямы безразлично глядели, как надувается
под халатом живот жертвы.
     - Да,  что ж...  умрет?  -  Васька решился спросить,  ибо сам, вживе,
представил себе,  что это ему в глотку льют крепкий соленый раствор и там,
внутри,  начинает  нестерпимо жечь.  Воин,  к  которому  обратился Васька,
стоял, опершись на копье. Смачно сплюнул в пыль и процедил сквозь зубы:
     - Не!  Оставят в живых...  Сейчас сало в рот лить будут!  Ну,  а коли
второй раз украдет, ну, там уж без сала... Брюхо разъест - и с концом!
     Казнимому,  и  верно,  чуть  погодя стали лить в  глотку растопленное
баранье сало.  Его  долго  рвало потом.  Жижа  текла изо  рта  и  ноздрей.
Наказанного оставили  лежать  на  площади,  и  зрители  начали  потихоньку
разбредаться,   утратив  интерес  к   полуживому  человеческому  существу,
продолжавшему,  лежа в пыли,  бороться со смертью.  Гулямов увели тоже,  и
Васька так и не ведал:  оклемался ли тать?  Встал ли? Или все-таки умер на
глазах утратившей к нему интерес уличной толпы?
     В  конце  концов  старослужащие гулямы сумели,  верно,  избавиться от
новичков вроде Васьки. Весь боевой кул ушел к Самарканду, а недавно взятых
в  армию полоняников оставили и,  сведя в  особые части,  послали охранять
Джайхун.
     Стража  стояла тут  у  всех  перевозов и  переправ.  Джехангир строго
повелел пропускать путников только в одну,  самаркандскую,  сторону.  Пути
назад  были  заказаны всем,  ежели  не  было  нарочитого разрешения самого
Тимура.  Сделано это  было,  как  понял  Васька,  дабы  сдержать беглецов,
пытавшихся улизнуть из плена к себе на родину.  А бежали многие, и недаром
Джайхун -  Аму-Дарья -  стала в русских песнях той поры заговоренной рекой
Дарьей, через которую не может переправиться никто.
     Для Васьки потянулись скучные месяцы пограничной службы. Летом - жар,
зимой -  ледяная пыль. Умоляющие, сующие деньги, драгоценности, самих себя
предлагающие путники,  ставшие  будничными  казни  беглецов,  тут  же,  на
берегу.  Нарочитые дозоры из верных джехангиру воинов то и  дело проезжали
по берегу,  и горе было стороже,  польстившейся на подкуп!  Наказание было
для всех только одно - смерть.
     Воинам выдавали плату снедью и серебром. Иногда, сменяясь со сторожи,
можно  было  вырваться в  ближайший городок,  посидеть  в  чайхане,  сытно
поесть,  купить на час женщину.  Все остальное время,  ежели не резались в
кости,  не толковали о Тимуре,  о женщинах и делах службы,  занимали думы.
Васька  отупел  от  крови,   от  лицезренья  человеческого  отчаянья,   от
однообразия службы,  от  вида  пустыни,  ото  всего.  Послушно,  вместе  с
другими,  становился на  молитву,  бормоча  после  обязательного призыва к
Аллаху уцелевшие в  памяти слова русских молитв.  Как  он,  такой,  мог бы
явиться теперь хотя и  к своему брату?  А думы были все об одном и том же.
На службе эмиру эмиров ему не светило ничего.  Ежели бы еще взяли в поход!
Нет,  заставляют тут,  на переправе,  ловить и губить таких же,  как и он,
несчастных полоняников...
     Ездили по  берегу и  стерегли обычно попарно.  Так было легче,  да  и
безопасней.  А в этот день как на грех сменщик Васькин заболел, его ужалил
каракурт,  и соратники повезли мужика в дальнее селение,  где,  по слухам,
знахарь вылечивал от смертельных укусов страшного паука.
     Васька остался один на  переправе и,  когда завиднелся вдали всадник,
подумал,  что возвращается кто-то из своих.  Но и  конь был незнакомый,  и
всадник  в  долгой  сряде,   в  сбитом,   на  растрепанных  косах  платке,
оказавшийся женщиной... Спрашивать не надобно было, кто да почто. Поразили
синие глаза беглянки, как два чистые озера на измученном породистом лице.
     - Ну вот, еще одна... - пробормотал Васька по-русски, почти вслух.
     - Русич?!  -  вскинулась  женщина.  Сползши  с  шатающегося  жеребца,
кинулась ему в ноги.
     - На смерть идешь!  Не велено никому тута...  - Не вдруг и находились
русские слова. Она охватила его колени:
     - Спаси! Переправь! Все тебе, бери... Все... Боярышня я! - выкрикнула
совсем отчаянно: - Что хошь!
     Замер Васька.  И  дозор вот-вот,  и  -  как ее переправить?  В сердце
повернулось что-то,  впервые  подумал  так.  Миг  назад  попросту сдал  бы
дозорным, и вся недолга. Она стаскивала кольцо с пальца, морщась, выдирала
дорогие серьги из ушей:
     - На, возьми!
     Васька  оглянулся.  Позади Джайхун,  разлившийся от  дождей где-то  в
верховьях,  полно шел в  берегах,  подмывая осыпи.  С  конем плыть -  коня
утопить.  Лодку?  Лодка была,  да не тут, выше по течению, и взять ее... А
увидят на реке?  Самому,  что ли,  бежать с нею?  Лихорадочно и непривычно
работала мысль,  а  девушка неразборчиво-торопливо,  слова  текли  как  из
прорванной мошны,  молила, говорила что-то, объясняла ли, вдруг, побледнев
и  мигом  залившись румянцем,  с  последним отчаянием в  глазах приподняла
восточную долгую рубаху: - <Бери! - И обняла, потянула к себе и на себя: -
Бери, бери, ну! Не мужик разве!> - <Да стой, да...!> Женщины долго не было
у Васьки.  Она, закрывши глаза, отдавалась с неистовой страстью, бормотала
только:  <Бери,  бери! Всю... Больше ничего, больше нету у меня, бери...>.
Отводя глаза,  Васька наконец поднялся с земли,  прислушался:  так и есть!
Вдали топот.
     - Прячься!  -  велел.  За  руку сволок под обрыв,  пихнул в  пещерку,
вырытую тут  ими  для хранения разной надобной снасти...  Конь!  Забыв про
девушку,  кинулся к  коню,  поймал за узду,  привязал к  коновязи,  скинул
переметы -  не признали б чужого жеребца!  А так -  свой, мол, конь, и вся
недолга...  Оттащил переметы с нехитрым скарбом и снедью беглянки в кусты,
огляделся,  топот был  все  ближе.  Скоро из-за  бугра показался дозор,  и
дальше все пошло самым нелепым побытом. Всегда, бывало, глянут да проедут,
а тут заостанавливались, попрыгали с седел. Что, мол, один, да что у тебя?
Да кого прячешь под обрывом? Пришлось через силу гуторить, солоно острить,
хохотать,  шутейно бороться со старшим, угощать копченою рыбой... Едва уже
в   полных   сумерках  удалось   спровадить  дозорных  далее.   Совершенно
опустошенный,  он  постоял (кружилась голова),  провожая удаляющийся топот
коней,  рука поднялась сотворить крестное знамение.  Потом (торопясь,  еще
станет делов доставать лодку!) шагнул к ихнему укрытию:
     - Эй! Девка! - позвал. - Проехали! Вылезай!
     Мертвое молчание было в ответ.  Он еще раз позвал,  крикнул,  и тут у
него враз ослабли ноги и стало сухо во рту. Съехал по обрыву вниз, кинулся
к схоронке...
     Девка лежала,  вытянув ноги.  Неужто спит?  (Знал уже,  что не  спит,
иное,  да  -  не  хотелось догадывать!)  Позвал,  даже подергал за платье,
наконец понял.  Уже сгущались сумерки,  по  то  и  не  увидел враз рукояти
доброго хорезмийского кинжала в груди у девушки.  Верно, в те поры, как он
там шутковал с  гулямами,  а  те прошали,  кого прячет под обрывом,  и  не
выдержала,  решила,  что  выдаст,  и,  чтобы не  даваться в  руки  страже,
покончила с собой...
     Низко наклонясь над нею,  он глядел в ставшие безжизненными бирюзовые
глаза,   полураскрытый  рот  со  смертью  потерял  свои  горькие  складки,
разгладились морщины усталости и горя на челе, и чудно хороша лежала перед
ним  красавица беглянка,  живое трепетное тело которой он  всего час какой
держал в руках!  Васька,  робея, протянул пальцы, закрыл сказочные озерные
очи,  подержал.  Веки опять,  как отнял руку,  чуть приоткрылись,  тень от
долгих ресниц упала на матово-белую, неживую уже кожу лица. Откудова тень?
Он  поднял голову -  всходила луна,  и  в  лунном сиянии красота покойницы
казалась прямо страшной.  Молча сидел Васька над трупом,  весь закоченевши
душой,  не в силах двинуть ни рукой, ни ногою. Уже прояснело на востоке, и
небо,  зеленея,  начало отделяться от  земли,  когда он  встал и,  поискав
заступ,  пошел  копать  ей  могилу в  стороне от  ихнего стана.  Натужась,
перенес уже окоченевшее тело.  Положил.  Подумав,  вдел ей в  уши давешние
серьги.  Хотел надеть и кольцо (серебряное,  с лазоревым камнем), да решил
взять его себе,  на память о  девушке:  все ж таки любились друг с другом!
Только уже опустив в яму, натужась, вырвал кинжал из груди, бегло подивясь
редкой твердости руки самоубийцы,  кинул его, не обтирая, в засохшей крови
в  могилу.  Зарыв,  прочел <Богородицу> (иной молитвы не знал) и тщательно
заровнял все следы.  И уже окончив,  ощутил,  что смертно устал,  устал до
того,  что трудно стоять на ногах в  эту ночь...  И  еще одно почуял в сей
миг,  что у него есть родина,  Русь, и он должен непременно бежать. Бежать
отсюдова,  переплыв Джайхун.  Конь переплывет, ежели его держать за повод!
Добраться до Сарая,  беспременно разыскать Ивана и через него... Он еще не
ведал,  что Ивана уже нет в Сарае,  как нет и княжича Василия,  но, кабы и
знал,  это уже вряд ли остановило бы его. Подумалось: быть может, не стоит
ждать  даже  и  возвращения соратников?  Пойдут  спросы да  расспросы,  не
выберешься потом!  Снедь имеется, есть у него и два коня. Собрать лопотину
какую да захватить оружие... Лишь бы не воротились кмети, пока он ходит за
лодкой!  А  раз так,  то  и  надобно скорей!  Пока не  взошло солнце да не
разогнало ветром утренний туман над <рекою Дарьей> - Джайхуном.


                             ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ

     Многие  и  важные  события  совершились  этой  осенью  1385  года  по
Рождестве Христовом и на Москве,  и в иных землях. Освободилась Ростовская
кафедра:  умер епископ Матфей Гречин.  В  Киеве,  в  узилище,  15  октября
преставился митрополит Дионисий.  Осенью преподобный игумен Сергий ходил в
Рязань мирить князя Олега Иваныча с  Дмитрием.  В Литве и Польше вовсю шла
подготовка к  унии...  Ничего этого  не  знал,  не  ведал  княжич Василий,
досиживающий второй год своего ордынского плена,  но  зато он твердо понял
наконец, что больше ему не выдержать. Темная ярость бродила в душе. Давеча
накричал на  холопа,  чуть не прибил,  замахнулся на горничную девку свою,
почти с ненавистью к этой досадливой нерассуждающей плоти, в обед шваркнул
мису с перловой кашей о пол,  мол,  плохо сварена!  Катаясь верхом давеча,
почти загнал коня.  Какая-то  главная пружина терпения лопнула в  душе,  и
теперь шла  неслышная,  невидимая глазу,  но  страшная раскрутка,  которая
должна была кончиться обязательной катастрофой.  Не  с  тем народом,  не с
теми людскими характерами придумал Тохтамыш повторять тут  Тимуров навычай
держать при себе заложниками сыновей вассальных государей.  (В том же году
побежит из Орды,  не выдержав,  Василий Кирдяпа, и будет схвачен дорогой и
возвращен,  и жестоко казним разноличными карами, но - побежит! А вскоре и
сам Тохтамыш поймет,  что затеял не дело, и через лето отпустит последнего
из заложников, тверского княжича Александра.)
     Василий  жил  и  двигался  как  в  тумане.  Ходил,  осторожно ступая,
страшась расплескать то страшное,  что творилось в  душе.  Езда по эмирам,
обязательные ханские приемы, даже клятая личная жизнь, все приобретало вид
совершенно бессмысленных,  ненужных поступков и  действий перед  тем,  что
подходило все ближе, надвигалось и - надвинулось наконец.
     Ханский соглядатай Тагай (<глаза и уши хана>) обычно заходил по утрам
осведомиться о  здоровье молодого московского княжича.  Маслено и глумливо
озирал  палату и  самого Василия,  словно дорогую плененную птицу,  широко
улыбаясь, кивал и подмигивал, встречая женскую прислугу. Василий знал, что
ублажают Тагая всячески,  и  женской податливостью в  том  числе,  поэтому
особенно  злился,  когда  татарин  начинал  разглядывать Глашу,  будто  бы
раздевая ее глазами.  Мерзко было,  конечно, но уже и привычно, потому что
каждый день повторялось одно и то же.  (Глашу потом хотелось  ему  прежде,
чем   притронуться  к  ней,  отмыть,  таким  похотливо-липким  был  взгляд
татарина.) А в этот день...  Ничего особого, ничего из ряда вон выходящего
не совершилось и в этот день!  Ну, зашел ханский соглядатай проверить, тут
ли московский княжич... Ну, расхмылился, ну, начал цапать глазами все, что
ни попадя,  ну,  сказал... Василий не услышал, что сказал татарин, даже не
ведал,  поспел ли что сказать.  Кровь неистово шумела в  ушах,  и  тяжелый
поливной кувшин с квасом, разлетевшийся о притолоку, мало не попал прямо в
ненавистную круглую морду.  Тагай змеей выскользнул из покоя.  Треснула  с
маху прикрытая дверь.  Бояре - кто вскочил,  кто остался сидеть, не донеся
ложки до  рта.  Александр  Минич,  переглянувшись  с  Данилою  Феофанычем,
быстрыми  шагами  выбежал из палаты.  На дворе уже поймал татарина.  Почти
силою взявши под руку и остановив,  строго глядя тому в наглые  злобные  и
испуганные глаза, выговорил:
     - Болен княжич!  Болен!  Голову ему  вчерась напекло!  (На дворе была
мерзкая  осенняя  сырь,   дул  ветер,   а  солнце,  почитай,  вчера  и  не
показывалось ни разу.) На, возьми! - продолжал Александр Минич, всовывая в
руку татарина серебряное кольцо с  крупным камнем ясписом.  -  Мы с  тобою
друзья были и будем,  и женка та,  давешняя,  тебя ждет,  понял? (Хотелось
добавить: <Понял, поганая морда?!> Но сдержал себя.)
     Тагай глумливо,  оправляясь и встряхиваясь, обозрел русского боярина,
подкинул на ладони увесистый дорогой перстень:
     - Смотри,  бачка! - высказал. - Хан будет гневен! Очень плохо! Смотри
княжича!
     - Уследим!  Боле того не  позволим!  Ты  уж извиняй,  ака!  -  обещал
Александр Минич,  за  плечи  отводя  татарина  от  крыльца  и  лихорадочно
прислушиваясь к тому,  что творится у него за спиною, в доме. (Не дай Бог,
княжич выскочит во двор!)
     Княжич и  верно вырвался из палаты и натворил бы дел,  не наткнись на
Ивана Федорова.  По мерцающему взору,  по обострившемуся,  точно голодному
лицу  княжича догадав обо  всем,  Иван  резко  захлопнул дверь в  сени  и,
шагнув,  крепко взял Василия за предплечья,  резко, сдавленным полушепотом
выкрикнув:
     - Охолонь! Не время ищо!
     Княжич,  не  сбрасывая Ивановых рук,  глядел на него и  мимо голодным
волком.  Вряд ли и  слышал что.  У княжича начинался тот приступ упорной и
темной ярости,  которая ежели посещает русского человека,  то у него лучше
не становиться на пути.
     - Кони!  Припас!  Оружие!  Ниче не готово!  Охолонь!  - говорил Иван,
встряхивая и  силясь  удержать рвущегося наружу  княжича.  Набежали бояре.
Данило Феофаныч совсем по-отцовски прижал к  широкой груди голову Василия,
дергающуюся в  сдавленных  судорогах,  гладил,  приговаривая то  же  самое
слово:
     - Охолонь!  Ноне посидим,  измыслим!  Орда за  Волгою,  дак,  тово...
(Данило Феофаныч и  сам задумывал не  по  раз о  бегстве.)  Уводя княжича,
Ивану  кивнул идти  следом,  по  дороге бормотал какие-то  успокоительные,
вовсе необязательные слова... Завел, мановением руки удалил присных, всех,
кроме  Ивана.  В  тесной горенке-боковуше остались втроем.  Василия Данило
усадил на лавку, Иван остался стоять.
     - Из  Сарая бежать нельзя!  Да и...  Все тута,  почитай,  погинут той
поры!  Почто,  мол,  не  уследили!  На Муравском,  на иных шляхах -  всюду
заставы!  Един  путь  -  морем,  из  Кафы,  дак  генуэзски фряги не  знай,
выпустят, не знай, татарам отдадут. Скорее второе! После Дона - все могут!
Степью? На Киев? Где владыку Дениса полонили? В Волохи? В Литву? А в Литве
што? Тоже и ляхов поопаситься не грех...
     Сколь мало друзей у Руси! - впервые понял и ужаснул Иван, слушая речь
старика. Но, подумав угрюмо, принял и то как безнадежность, как крест, как
основу национального мужества. Лишь бы не угасла вера!
     Так  думал не  один  Иван в  ту  пору.  Так  думали многие.  Потому и
Московская Русь  после  пышной  золотой  Киевской стала  уж  не  Золотой -
Святою. Святою при всех ужасах своей реальной земной судьбы.
     Ночью  сидели  вчетвером,   и  Данило  Феофаныч,  понявший  состояние
княжича,  уже не единожды задумчиво забирал горстью и обжимал свою бороду.
Александр Минич  спорил,  уговаривал подождать.  Василий молчал.  А  Иван,
которого пригласили тоже,  слушал боярина, набычась: к Александру Миничу у
Ивана отношение было сложное.  Боярин не помнил,  а он,  Иван, помнил, как
хотели отобрать у них Островое, помнил и о том, что в Тросненском бою, где
погиб Никита,  полком началовал Дмитрий Минич.  И  не  от его ли неумелого
воеводства погибли и полк, и отец? Потому и сторонился Александра доселева
и  лишь  тут,  чуя  объединяющую власть беды,  только раз  на  растерянный
сердитый взгляд Минича,  отрицая,  покачал головой: мол, не дождать уже! И
Александр, шумно вздохнув, сдался наконец.
     - А как?
     - Тохтамыш, слышно, на Тавриз ладитце, нейметце ему Тимура побить! Ну
а мы - вослед! А там мочно и... отстать! - высказал Данило Феофаныч.
     - Гонца бы послать переже! - Александр Минич вновь скользом глянул на
Ивана. Во взоре прочлось: хоть этого!
     - Гонца перехватить могут!  Да и...  -  Данило глянул на княжича, тот
отмотнул головою,  как муху отогнал.  Стало ясно:  потянутся новые месяцы,
Василию не дождать!
     - Кошке повестить всяко нать! - высказал Александр последнюю препону.
     - Кошке повестим,  как же, - ворчливо отозвался Данило Феофаныч. - Он
пущай и знат, да не знат!
     И еще одно повисло в воздухе, но, упреждая, Данило высказал твердо:
     - С княжичем еду сам!  И етого молодца, вон, возьму с собою! Двоих из
своей дружины, высмотрел уже. Егового стремянного (кивком головы указал на
Василия),  иных, верных, пущай сам отберет! Серебра добуду у наших гостей,
у московитов... А пока - спать, други!
     И,  уже подымаясь,  нахмурясь и отводя глаза, высказал княжичу (Минич
как раз вышел за дверь):
     - Ты, Василий, девке своей не выдай! Бабий язык, сам знашь!
     Василий кивнул угрюмо:
     - Скажу ей:  в степь уедем!  (Так часто уезжал вослед хану,  и холопы
привыкли к тому.)
     - То-то!  -  Старик  перекрестился,  пошептал молитву.  Оба,  Иван  и
Василий, согласно осенили лбы крестным знамением...
     Когда и старик Данило уже покинул покой,  Василий, смущаясь, окликнул
собравшегося уходить Ивана:
     - Ты прости меня за прежнее! За все!
     Иван глянул, улыбнулся, склонил голову:
     - Не стоит поминать, княже!
     Жизнь их,  еще вчера мучительно-скучная, приобретала и смысл, и цель,
расцвечивалась в яркие цвета опасности, дерзновенья и удали.
     ...В  сенцах,   прижавшись  к  стене,   ждала  круглорожая  курносая,
изрядно-таки  округлившаяся станом княжичева девчушка,  вызвавшая у  Ивана
мгновенную  мимолетную жалость  к  ней:  в  событиях,  которые  начинались
теперь, места ей не было совсем.


                               ГЛАВА ПЯТАЯ

     <Тое же осени,  ноября 26, побеже из Орды князь Василей, сын великого
князя Дмитрея>,  - записывал позже московский летописец. Учитывая, что все
летописные  даты  указаны  по  <старому  стилю>,  начало  бегства  надобно
передвинуть еще на десять-одиннадцать дней*, в начало декабря месяца.
     _______________
          * К  эпохе  Петра  I,  когда  у  нас   был   официально   принят
     Григорианский календарь, смещение достигло тринадцати дней. В XIV ст.
     оно было меньше.

     Замотанные до глаз,  в  шубах и  шапках,  натянув перстатые рукавицы,
ехали русичи сквозь режущую лица  метель.  Кони передовых маячили смутными
тенями в снежной жути.  Серебряные колючие вихри не давали разлепить глаз.
Кони мотали головами,  плохо шли,  норовя повернуть,  дабы уйти от  ветра.
Белые струи текли,  извиваясь, по земле, прогибая сухие вершинки трав, что
мотались под ветром, точно пьяные.
     Иван, уже несчетное число раз обрывавший лед с бороды, усов и бровей,
прокричал княжичу, проезжая мимо:
     - Не изнемог, княже?
     Василий  зло  отмотнул  головою,  не  в  силах  пошевелить сведенными
холодом  губами.   Руки,  когтисто  вцепившиеся  в  поводья,  он  невольно
прижимал, как и все, к шее коня, но глаза с двумя сосульками вместо бровей
мерцали победоносно -  воля!  Мгновеньями казалось ему,  что так и  должно
быть: эта серо-синяя мгла, холод, сумасшедший ветер, ветер освобождения! И
тогда отогревалось сердце и сила приливала к коченеющим рукам.
     Серыми тенями в метели маячили бредущие уже не рысью, шагом, одолевая
сугробы,  комонные русской дружины.  Не дай Бог,  кто  отстанет!  -  думал
Данило Феофаныч,  силясь пересчитать сквозь пургу спутников, - пропадет, а
и еще хуже,  угодит к татарам,  разгласит весть о бегстве княжича!  Не дай
Бог  еще  и  того,  ежели ветер сменится,  - начнем блудить по степи и вси
пропадем!  О страхах своих он не  говорил  княжичу,  ни  младшему  боярину
Ондрею,   одному   лишь   своему   стремянному.  Тот  кривил  красно-сизый
промороженный лик:  <Дона бы достичь.  Господи!  Должон быти где-то  тута!
Кабы  метель-то  утихла,  аль уж жилье какое найтить...> На воющую разными
голосами вьюжную землю опускалась ночь.  Кони уже  выбивались  из  сил.  В
конце  концов Данило объявил дневку.  Отворотивши коней от ветра,  стали в
кружок, сползли с седел. Жевали хлеб кони, засовывая по уши морды в торбы,
неслышно  за  воем  метели  хрупали  ячменем.  Вожаки дружины собрались на
говорю.  Прожевывая холодный,  колкий  хлеб,  охлопывая  себя  рукавицами,
сутулясь  и тоже отворачивая от ветра,  выяснили,  что дальше идти нельзя.
Иван,  понявши с полуслова,  побрел,  увязая в снегу,  искать место. Скоро
углядели ложбинку.  Заступами,  у кого был, руками, саблями отрыли снег до
мерзлой травы.  Быстро темнело.  Уже в черно-синей тьме, ощупью, постелили
попоны. Уложили кругом коней в снег. Легли и сами, тесно, голова к голове.
Укрылись попонами. Скоро по стихающему гулу и тяжести снега поняли, что их
заметает.  Под снежным пологом становило теплей.  У Василия, положенного в
середину,  перестали наконец стучать  зубы  и,  уже  засыпая,  под  жалобы
несущегося   над  землею  ветра,  он  почувствовал  вдруг,  что  счастлив,
совершенно счастлив,  сколько бы ни дул ветер,  как бы ни бесилась метель,
ибо  наконец  освободился  из  плена!  Иван лежал с краю,  ощущая за собою
теплый бок лошади.  Давеча думалось о погонях,  конных сшибках  и  как  он
будет рубиться со степняками...  Ну,  а найдут их теперь...  Под снегом...
Перевяжут,  как глупых дроф!  Он медленно улыбнулся своим  прежним  думам.
Ледяная попона неловко давила на щеку,  где-то была сырость,  где-то снег,
мерзли ноги (не отнялись бы к утру!).  Да еще, поди, так занесет, что и не
отрыться будет...  Все-таки пока вырвались!  А там - утро вечера мудренее!
Данило Феофаныч,  сжатый телами спутников,  медленно  отогревался  и  тоже
думал. Утихла бы к утру метель! Двух, альбо трех ден не пролежать им тута!
А кони пропадут - и совсем беда... Сон не шел. Никак не шел сон! Выдержать
бы  ему  этую  дорогу!  Ни заболеть,  ни обезножить нельзя:  <Без меня вси
пропадут!>
     Поверху выла вьюга.  Несло и  несло,  и уже только пологий холм снега
неясно виднелся во тьме над засыпанным станом русичей.
     К утру ветер утих,  что первыми почуяли кони.  Завставали,  выбираясь
из-под  сугроба,  табунком отошли посторонь,  где  гуще торчала над настом
сухая  трава,  стали пастись.  Скоро начали выбираться и  люди,  отряхивая
затекшие члены.  Справляли нужду,  жевали  промороженный хлеб  и  холодное
мясо. После ночлега в снегу всех била дрожь. Все же кое-как собрали коней.
Приторочили жесткие  от  мороза  и  настывшего льда  попоны  на  поводных.
Одинокого татарина заметили поздно, когда уже он подъезжал к стану.
     Спасла татарская речь. Татарин не почуял худа, даже объяснил, в какой
стороне надо искать Дон. Сам, отъезжая, подумал - купцы.
     Посажавшись  верхами,   тронулись.   Теперь  все  зависело  от  того,
расскажет или нет о них татарин.
     - Нать бы  ево убить!  -  высказал кто-то  из  кметей.  Данило только
глазом повел,  перемолчал.  Начни с тутошнего места убивать татаринов, дак
не доедешь и до Днепра! Что Днепра - и до Донца не доедешь!
     Кони, преодолев сугроб, пошли рысью. Дон показался ввечеру, когда уже
вновь отчаялись было его найти.  Черная дымящаяся вода высоко шла в  белых
берегах и  даже на  взгляд казалась страшной.  Долго ехали по берегу,  чая
обрести ладью или дощаник и  не находя ничего.  К  ночи встретили жердевый
рыбацкий шалаш,  полный чешуи,  воняющий старой рыбой.  Развели костер под
берегом.  Только тут,  в очередь,  обжигаясь, сумели похлебать горячего из
походного медного котла.  Кое-как прибрав в шалаше,  опять натащили попон,
устроили общую  постель.  Для  коней  нашлось  даже  немного старого сена.
Коней,  стреножив, сторожили по очереди. Иванова очередь подошла под самое
утро,  когда особенно сладок сон.  Почуявши,  что засыпает и стоя,  поймал
своего  коня,  распутал,  отпустил  уздечку  и  сам  взгромоздился верхом,
дозволив жеребцу пастись.  Засыпая, начиная валиться с седла, схватывался,
точно  курица на  насесте,  протирал глаза.  По  звяку  и  стуку  медных и
деревянных ботал объезжал порядком-таки разбредшихся коней,  иных подгонял
ближе к  стану и  тотчас начинал засыпать снова,  тем  паче что  леденящий
холод отдал и стало почти тепло,  особенно когда сидишь на лошади.  К утру
заснул все-таки,  свесясь на шею скакуна, и чуть не упустил четырех кобыл,
отделившихся от  стада  и  начавших,  неуклюже  вскидывая разом  спутанные
передние ноги,  передвигаться в  сторону оставленного ими  три  дня  назад
татарского кочевья.  Уже по окрику проснувшегося и выползшего из шалаша за
нуждою княжого стремянного Иван  пробудился и  поскакал в  сугон,  имать и
заворачивать беглянок.
     Проглянуло солнце.  Ослепительно засияли,  до того, что глазам больно
смотреть,  снега. Открылась высокая голубизна небес. Молодые кмети, седлая
коней,  в шутку бросались снежками,  орали -  просто так,  от мальчишечьей
радости.  Данило подозвал молодшего боярина Ондрея с Иваном, велел выехать
на глядень,  поискать глазами, не едет ли им вослед погоня. Мысль о погоне
остудила шутников. Торопливо доседлывали, торопливо посажались на коней.
     Берегом Дона ехали два дня.  Ломаные старые лодки,  что встречались в
пути,  не годились для переправы.  Данило,  не говоря о  том никому,  тихо
приходил в  отчаяние.  Али  уж  плывом переплывать зимний Дон?!  Так бы  и
порешили,  но  ополден  третьего дня  наехали ватагу  бродников.  Те  было
взялись за рогатины,  но быстро разобрались, оружие было убрано, и начался
торг.  Бродники уже  ввечеру пригнали откуда-то  дощаник,  куда можно было
завести пару коней,  и  началась медленная переправа с попутной торговлей,
причем бродники становились тем  наглее,  чем меньше русичей оставалось на
этом берегу.  В конце концов Данило Феофаныч пошел на хитрость. Переправив
всех  коней и  княжича на  ту  сторону Дона  и  простодушно глядя в  глаза
старшому дружины бродников, объявил, что и ряженое серебро на той стороне,
и ежели, мол, надобно им покуражиться, пущай держат при себе его, старика,
и троих оставшихся кметей, пока не надоест, токмо мзды им уже не получить,
не с кого,  а самих продать в полон тем же татарам немочно, потому как все
они - подданные великого хана.
     - Врешь ты  все,  дед!  -  возразил бродник,  но  без  твердой веры в
голосе.  С Данилы сняли пояс,  осмотрели (свой,  с серебром, боярин загодя
передал княжичу Василию),  не найдя серебра,  с ворчанием отдали назад.  К
Ивану  бродник  подошел  вразвалку  и,   глумливо  озрев  кметя,  сплюнув,
промолвил буднично, словно бы даже милуя:
     - Саблю давай!
     Иван, чуя сам, как каменеют скулы, извлек клинок из ножен, приздынул,
и  -  плевать стало,  что  тотчас убьют,  но  прежде этот  вот,  с  дурною
ухмылкою,  рухнет  к  его  ногам  разрубленный вкось...  Бродник,  однако,
оказался умен. Вглядываясь в остановившиеся зрачки Ивана, хохотнул:
     - Ладно,  кочеток! - высказал. - Убери свою саблю, коли так дорога! -
И, смахнувши улыбку с лица, вопросил деловито: - Не врет ваш дед?
     - Даве поясами сменялись!  -  отмолвил Иван,  остывая.  -  Сам  зрел.
Тот-то, молодой, за старшого у нас, а старик еговый подручный.
     - Дак отпустить вас? - снова скверно усмехаясь, выговорил бродник.
     - Как хошь!  Понимай сам!  - возразил Иван, пожимая плечами. - Только
хану ты нас не продашь!
     - А в Кафу? - продолжая хитро улыбаться, вопросил бродник.
     - Прости,  хозяин,  я думал,  ты поумнее!  -  отмолвил Иван,  слегка,
одними глазами,  усмехнув.  Тот посопел.  Потом вдруг вопросил, совершенно
серьезно:
     - С нами казаковать не хошь?
     Тут надобно было очень не ошибиться!
     - Обратно поеду -  поговорим!  -  процедил Иван негромко,  глядя мимо
лица бродника.  Тот  долго,  в  холодный прищур,  изучал безразличное лицо
Ивана, наконец, слова не отмолвив, пошел к лодкам.
     На  тот  берег,  с  четырьмя остатними русичами,  разом переправилось
дюжины  полторы  ватажников.   Видно,   опасались,  что  теперь  их  самих
похватают,  потребовав выкупа, изобиженные ими путники. Но Данило Феофаныч
мирно расчелся с  бродниками,  даже  по  плечу похлопал ватажника,  и  уже
только когда отъезжали, высказал:
     - Ну,  ентот за  серебро мать родную продаст!  Считай,  хану про нашу
переправу уже все известно!
     И -  как в воду глядел! Под самое Рождество, уже в виду Гнилого моря,
напоролись на татарский разъезд.  Разъезд был невеликий. Те и другие разом
взялись за  сабли.  Княжич Василий,  оскалив зубы,  сам  поскакал встречь.
Иван,  сообразив дело,  первым сполз с лошади и,  наложивши стрелу, поднял
лук, смерил, как учил еще отец, направление ветра, на глаз определив дугу,
по которой полетит стрела,  и плавно спустил тетеву.  Этим выстрелом все и
решилось.  Татарский старшой,  цепляясь за грудь,  пополз с седла.  Ватага
смешалась. Еще один полетел в снег, срубленный саблей, и татары отхлынули,
утаскивая раненого  предводителя.  Несколько стрел,  пущенных отступающими
издали, не задели уже никого.
     Теперь  надобно было  бежать,  не  стряпая.  На  всех  переправах их,
разумеется,  уже стерегли.  Перекрестясь,  вышли на  береговой лед.  Снова
завьюжило,  и значит, с берега ихнюю ватагу станет не видать. На то только
и надея была!
     Потом  этот  переход  вспоминался,  как  дурной  сон...  В  припутной
рыбацкой  деревушке оставили  обмороженного попа  и  трех  обезножевших во
время страшного перехода по льду лошадей.  Кое-как приведя себя в порядок,
тронули дальше,  не рискуя уже заходить ни в какие селенья.  Так, петляя и
прячась,  подчас  голодая,  пробирались они  все  далее,  не  заметивши ни
Рождества, ни Святок - не до того было!
     На  переправе через Днепр утопили одного из  поводных коней,  да двое
кметей искупались в ледяной воде, однако обошлось.
     Вконец измученные, на заморенных конях, остановили где-то за Днепром,
на  одиноком  хуторе,  хозяин  которого приветливее прочих  встретил ихнюю
ватагу.  Данило Феофаныч, как завели в горницу, так и лег, натужно кашляя.
У старика начался жар. Спавший с лица Василий сидел у ложа своего боярина,
неотрывно глядя в  его  раскрасневшееся,  с  лихорадочным блеском в  очах,
лицо...
     - Коли не выдаст...  Да,  кажись,  мы уже на литовском рубеже тута...
Одначе, все может солучиться! Посматривай, дозоры разоставь! Да смотри, не
баловали штоб...  Ондрея  с  Ванятой хоть  пошли  наперед,  к  молдавскому
воеводе, примет коли... А сам тута жди. Ежели и помру - жди! Очертя голову
не  кидайсе в  дорогу...  Батюшка-то  плох,  чаю,  плох...  Ты  наследник,
Васенька, не забывай, тово!
     Старик уже  мешался в  словах.  Василий встал,  возможно строже велел
позвать боярина Ондрея с  Иваном Федоровым.  Не  впервые ли в  жизни отдал
приказ! Оба, скользом глянув на Данилу, молча склонили головы.
     - Коней подкормить нать!  -  решился подать голос Иван.  -  Дня  два,
альбо три...
     - Добро!  - не споря, отозвался Василий. В каком состоянии кони, он и
сам видел...
     Отпустив обоих, вновь вернулся к ложу старика.
     Подошла  хозяйка,  начала  поить  боярина,  приподняв голову,  теплым
молоком. Постояла потом, послушала, кивнула удоволенно головою, высказала:
<Выстанет!> И отошла,  словно камень сняв с души Василия. Старик, и верно,
оклемался вскоре  и,  когда  Ондрей с  Иваном заотправлялись в  путь,  сам
слабым голосом наставлял их в дорогу.
     Хозяин  хутора  плел  сети,  обихаживал скотину,  опомнясь,  спросил:
<Беглые, што ль? От хана? - покивал головою: - Тута много с той-то стороны
проходит беглого народу! Вы не первые...>
     Что  перед ним  нынче сам  наследник московского стола,  сбежавший от
Тохтамыша, хозяину, понятно, говорить не стали.
     Василий,  ежели не сидел у постели старого боярина, мотался верхом по
степи,  выглядывая,  нет  ли  близ татарских дозоров?  Обманывал сам себя.
Ханских дозоров здесь,  на  правой стороне Днепра,  быть не  могло,  да  и
метели делали свое  дело.  Но  с  этою  скачкою не  так  истомно было  ему
сожидать возвращения своего посольства.
     Ратники отводили душу  кто  чем.  Починили забор  и  кровлю  хозяину,
навозили сена.  За  сено для  лошадей заплачено было,  и  щедро заплачено,
серебром.  Но,  купленное,  его приходилось возить издалека, и лишние руки
тут были как нельзя к месту.  Таскали воду,  разгребали снег. В обед густо
обсаживали долгий  хозяйский  стол,  хлебали  из  общих,  расставленных по
столешне мисок,  ломали хлеб,  брали розовые куски соленого сала,  заедали
мочеными яблоками.  Хозяин для  прокорму гостей привел откуда-то  и  забил
яловую корову.  Порою забывалось даже,  что они беглецы,  и  не  хан,  так
киевский князь  может  послать  сюда  вооруженный отряд.  Данило  Феофаныч
встал-таки.  Русичи измыслили в пустом, обмазанном глиною погребе устроить
баню.  Калили камни в  костре,  опускали в  деревянную кадь с водою.  Вода
скоро  начинала  кипеть.  Парились,  за  отсутствием веников,  прутьем,  и
все-таки  парились!  Хозяина,  все  мытье  которого  исчерпывалось редкими
купаньями в  летнюю пору,  тоже сводили в баню.  Он долго опоминался после
банной жары.  Когда уже все мужики выпарились,  в баню пошли,  с боязливым
интересом,  хозяйка с  дочерью.  Воротились красные,  распаренные и  очень
довольные.  Так  проходил январь.  Послы  воротились уже  к  концу месяца.
Начинал таять  снег.  Хоровод звонкой капели  опадал с  соломенной кровли.
Ондрей и  Иван наперебой сказывали о  встрече,  о  том,  как их  сперва не
хотели  пускать  к  самому  воеводе  Петру,  как  наконец  приняли и  даже
обласкали,   сведавши,   что   они  послы  старшего  сына  великого  князя
Московского.  Иван  новыми глазами после всех тягот пути смотрел на  своих
спутников,  на  княжича,  заметно опростившегося и  почти  неотличимого от
прочих,  помалкивая,  слушал,  как разливается соловьем боярин Ондрей. Уже
поздным-поздно,  когда дружина разлеглась на  полу,  на соломе,  прикрытой
попонами,  спать,  сели  вчетвером:  они  с  Ондреем и  Данило  Феофаныч с
княжичем Василием, и Ондрей устало и уже без давешней удали повестил:
     - Принять-то примет!  Да без угорского круля, - ноне королева у их, -
альбо без ляхов, ничего тамо не сдеетце!
     - Ну что ж!  -  сурово, по-взрослому, отозвался Василий. - Поедем и к
уграм! Мне ить не грех своими глазами узреть, как там и что!
     И  Данило Феофаныч слегка улыбнулся,  молча одобряя княжича.  В самом
деле,  будущему  великому князю  Московскому очень  даже  следовало самому
побывать в западных землях!
     Назавтра все уже готовились к отъезду. Ковали лошадей, смолили сбрую,
чинились,  собирали  припас.  Предстояла  долгая  многодневная дорога,  но
близилась весна, таяли снега, голубело небо, и по сравнению с тем, что уже
пришлось перенести, дальнейший путь не страшил.
     Ехали  степью,  и  весна  спешила  им  вслед,  освобождая  поля.  Уже
начинались селения,  пошли низкие, обмазанные глиной и побеленные хаты под
соломенными кровлями,  кое-где расписанные по  обмазке разноцветной вапой.
Все  было  тут  мягким,  без  тех  четких граней,  что  дают  рубленные из
соснового леса  высокие хоромы,  привычные глазу московитов.  И  народ был
невысокий, смугловатый, некрасивый народ, так-то сказать, но добродушный и
гостеприимный до  удивительности.  Прознав,  что не вороги,  тут же тащили
снедь,  зазывали кормить,  угощали кисловатым вином,  что  было  внове для
русичей,  привыкших к медовухе и пиву.  Кое-кто понимал и русскую молвь, а
то  просто  улыбались,   кивали,  показывали  на  рот  и  на  гостеприимно
распахнутые хозяйкой двери дома.  Только потом уж  вызналось,  что  и  тут
жизнь не  без  трудностей,  ибо с  юга все больше начинали угрожать турки,
грабили татары,  хотя  воеводе Петру  пока  удавалось удачно отбиваться от
них.
     Иван,  поругивая сам себя,  слегка завидовал этим встречам. Когда они
вдвоем с  Ондреем добирались сюда первый раз,  на  них  почти не  обращали
внимания,  а  то  и  опасились,  тем  паче  не  понимавшие языка  проезжих
верхоконных русичей. Впрочем, где-то и признали и даже посетовала хозяйка:
     - Я-то говорю своему:  не по-людски приняли мы проезжего людина! А он
мне:  мол,  невесть кто,  може,  татары! Каки татары, гуторю, каки татары,
коли русичи!  Дак вы,  значит,  с  княжичем своим?  К  нашему-то воеводе в
гости?
     Для нее несомненным и  неудивительным казалось,  что можно из далекой
Московии приехать к ним попросту погостить.
     Замок воеводы Петра был низок,  обнесен земляными валами с частоколом
по насыпу.  Воеводские хоромы,  хоть и украшенные богатою росписью, - тоже
под соломенными кровлями. От ворот выстроилась стража с узорными копьями в
мохнатых высоких шапках,  и русичи вспомнили опять забытую было в дорожных
труднотах лествицу званий и чинов. Княжич Василий выехал вперед с боярами,
Данило  следовал рядом,  отставая на  пол  конской головы,  за  княжичем и
боярином следовали их стремянные,  затем боярин Ондрей и  дорожный воевода
княжича Никанор,  а уже потом Иван Федоров с прочими кметями и уже за ними
- холопы, тут только вновь отступившие на свое холопье место. А на крыльце
стоял уже,  встречая наследника московского престола и приветливо улыбаясь
в вислые усы, сам воевода Петр.


                               ГЛАВА ШЕСТАЯ

     1386-й  год,  в  самом начале которого Василий оказался у Волошского,
или Мултанского,  воеводы Петра, был годом важнейших перемен на славянском
востоке Европы.  В  начале года  совершилось объединение Польши с  Литвой,
знаменитая Кревская уния, закрепленная женитьбою литовского великого князя
Ягайлы  на  польской  королеве Ядвиге,  с  последующим обращением Литвы  в
католичество.
     Это  было  последней  великой  победой  католицизма  в   его  упорном
наступлении на  Восток,  против православных,  <схизматиков>,  ибо  девять
десятых населения тогдашней Литвы составляли именно православные: русичи и
обращенные в православие литвины.
     На Руси этот год начинался сравнительно тихо.  Замирившись с Олегом и
тем  развязав себе  руки  на  южных рубежах княжества.  Дмитрий готовил на
осень поход на  Новгород.  Обид накопилось немало,  по  прежним набегам на
Волгу, с разорением русских городов Костромы и Нижнего, но, главное, казне
великокняжеской трагически не хватало серебра. Восемь тыщ ордынского долгу
висели камнем на  шее московского князя,  и  взять их,  не  разоряя вконец
своих  смердов,  не  можно  было  ни  с  кого,  кроме  Господина  Великого
Новгорода. В этом была истинная причина готовящейся войны.
     Церковные дела также вовсе разладились.  Нынче из Нижнего архимандрит
Печерский Ефросин пошел ставиться на епископию прямо в  Царьград.  Великий
князь вновь посылал Федора Симоновского в  тот же Царьград:  <О управлении
митрополии Владимирской>.  Княжество пребывало без верховного пастыря, что
было особенно гибельно перед лицом восставших ересей и латынской угрозы.
     Отпуская Федора, Дмитрий был особенно хмур. В Смоленске снова бушевал
мор, на этот раз пришедший с Запада, из Польши. Боялись, что мор доберется
и  до  Москвы.  Андрей Ольгердович Полоцкий устремился на Запад возвращать
отчий Полоцкий стол,  по слухам - в союзе с орденскими немцами. С ним ушли
значительные литовские силы,  до  того  служившие Москве.  В  боярах вновь
разгорались нестроения.  Федора Свибла открыто обвиняли в военных неудачах
и давешних ссорах с Рязанью,
     - Я,  што ль,  един был за войну с Олегом?  От тамошних сел, от полей
хлебородных никоторый из вас рук не отводил! - кричал Свибл в думе княжой.
- Хлеб -  сила!  На  хлебе грады стоят!  Не в  ентом же песке да глине век
ковыряться!  Олег николи того не осилит,  што мы заможем!  Ну,  не сдюжили
воеводы наши,  дак в  бранях еще и не то быват!  За кажну неудачу казнить,
дак и все мы тута в железа сядем!
     Кричал яро,  брызгая слюною,  и был вроде прав... Дмитрий, дав боярам
еще поспорить, утишил собрание, перевел речь на Новгород.
     Нынешнего, хмурого князя своего бояре побаивались. Невесть что у него
на уме! О бегстве Василия из Орды знали уже все, но где он, может, схвачен
да и всажен куда в узилище?  Не ведал никто. Не ведал того и сам князь, не
мог  ничем  утешить и  захлопотанную Евдокию.  Прихватывало сердце,  порою
становило трудно дышать.  Но князь, словно старый матерый медведь, все так
же  упорно,   может,  и  еще  упорнее,  чем  прежде,  восстанавливал  свое
порушенное княжество.
     Тохтамышев погром многому научил Дмитрия.  Потому и  в дела церковные
вникал сугубо.  О  переменах литовских,  тревожных зело,  вести уже дошли.
Чуялось,  что католики и  на том не остановят.  Потому и с Пименом надобно
было решать скорее, потому и Федор Симоновский был посылаем в Царьград.
     Федор,  простясь с князем,  отправился к дяде, в Троицкую пустынь, за
благословением. Ехал в тряской открытой бричке, отчужденно озирая еловые и
сосновые боры и  хороводы берез,  выбежавших на глядень,  к  самой дороге.
Мысленно уже  ехал  по  Месе,  среди разноплеменных толп  великого города,
направляясь к  Софии.  После смерти Дионисия Суздальского все  осложнилось
невероятно, понеже великий князь по-прежнему не желал видеть Киприана.
     Сергий,  когда  Федор  постучал в  келью наставника,  читал.  Отложив
тяжелую книгу  в  <досках>,  обтянутых кожею  (жития  старцев египетских),
пошел открывать.  Племяннику не  удивил,  верно,  знал,  что тот приедет к
нему.  Внимательно  слушал  взволнованный рассказ  Федора,  кивал  чему-то
своему, познанному в тиши монастырской.
     - Моя жизнь проходит!  -  сказал,  -  чаю,  и великому князю не много
осталось летов. Грядут иные вслед нас, и время иное грядет! Княжич Василий
жив,  я бы почуял иное.  А с Пименом...  Одно реку,  не полюби мне то, что
творится там,  на латынском Западе!  Не полюби и  дела Цареградские.  И ты
будь  осторожен тамо!  Подходит  время,  когда  православие некому  станет
хранить,  кроме Руси.  Это наш крест и наша земная стезя.  Нас всех,  всех
русичей! Егда изменим тому - пропадем!
     Все это было известно и  душепонятно Федору,  и поразили не слова,  а
то, как они были сказаны. Дядя точно завещание прочитал.
     Федор вспомнил,  что  совсем недавно окончил свои дни  Михей,  верный
спутник Сергия на протяжении долгих лет. Не с того ли дядя так скорбен?
     Но Сергий не был скорбен,  скорее, задумчив. Смерть, даже близких, не
страшила его.  Смерть  была  обязательным переходом в  иной,  лучший  мир.
Оберегать и пестовать надобно было тех,  кто оставался здесь, в этом мире,
по сю сторону ворот райских,  тех, кто еще был в пути. Племянник Федор был
еще в  пути.  В  пути,  но уже в  самом конце дороги жизни,  был и он сам,
радонежский игумен Сергий.  И сейчас, прислушиваясь к себе, Сергий отмечал
движение времени,  судил и поверял свою жизнь, приуготовляя ее к отшествию
в иной мир.
     Федору вдруг так мучительно,  со  сладкою безнадежностью,  захотелось
пасть в  объятия наставника и  выплакаться у  него на груди.  Но ударили в
било.  Сергий встал,  принял от Федора свой посох и задержал на племяннике
свой загадочный, глубинный взор:
     - И труды, и муки, чадо, ти предстоят! И будь паки тверд, яко камень,
адамантом зовомый,  ибо не на мне, но на тебе теперь судьба православия! И
помни,  что зло побораемо,  но одолевать его надобно непрестанно,  вновь и
вновь, не уставая в бореньях!
     Сергий медленно,  легко  улыбнулся,  и  Федор,  минуту назад  готовый
зарыдать, почуял нежданный прилив душевных сил. Дядя был прав, опять прав!
Не  надобно было ни  рыдать,  ни бросаться на грудь наставника,  и  ничего
иного,  что творят обычные люди в  рассеянии и расстройстве чувств.  Иноку
подобает  сдержанность и  сердечная  твердота.  И  совместная молитва,  на
которую они  сейчас  идут  вместе  с  Сергием,  больше  даст  его  душе  и
смятенному разуму, чем все метания немощной плоти.
     Ударил и стал мерно и часто бить монастырский колокол. Они спустились
с  крыльца,  следя,  как  изо всех келий спешат к  церкви фигуры молодых и
старых монахов,  братии и послушников,  нет-нет да и взглядывая украдом на
своего знаменитого игумена,  к  которому нынче приехал на беседу из Москвы
племянник Федор,  тоже  игумен  и,  больше того,  духовник самого великого
князя.


                              ГЛАВА СЕДЬМАЯ

     ...И еще одного не можно было допустить:  чтобы новогородцы,  взявшие
себе кормленым князем литвина, Патрикия Наримонтовича, отдались под власть
Литвы, а значит, теперь, когда Ягайло крестит литвинов в латынскую веру, -
под власть католического Запада!
     Вот почему в  поход этот были собраны все подручные князья и  Дмитрий
сам шел с Владимиром Андреевичем и с полками.
     Выступили в  Филиппово  говенье,  перед  самым Рождеством.  Снега уже
плотно укрыли землю.  Пути окрепли.  Полозья  саней  визжали  на  морозном
снегу.  Конница шла в облаках морозного пара,  шерсть коней закуржавела от
инея.  Дмитрий кутался  в  просторный  овчинный  тулуп.  Ехал  в  открытых
санях-розвальнях,  возок следовал сзади.  Морозный воздух обжигал лицо,  и
так весело было от белизны снегов,  от сиреневой  мягкости  зимних  небес!
Сердце  ухало каждый раз,  когда сани взлетали и падали на угорах.  Мощный
широкогрудый коренник неутомимо работал ногами,  то и дело отфыркивая снег
из  ноздрей.  Пристяжные  красиво вились по бокам,  выгибая шеи.  Так бы и
ехать,  неважно,  куда и зачем,  по этой белизне под  серо-синим  облачным
пологом, вдыхая морозную свежесть и чуя, как легко, невесть почему, кружит
и кружит голову и сердце неровными толчками ходит в груди!
     Комонные расступались,  кричали что-то приветное, пропуская княжеские
расписные с серебряною оковкою сани.  Дмитрий оглядывал полки из-под низко
надвинутой бобровой шапки  своей с  красным бархатным верхом,  по  бархату
шитым речным жемчугом,  изредка подымал руку в зеленой перстатой рукавице,
отделанной золотою нитью,  -  отвечал на приветствие кметей.  Воины были в
шубах и  полушубках,  кони  -  под  попонами.  Наперед были  загодя усланы
вестоноши очищать и  топить  избы  для  ратных,  вплоть до  Новогородского
рубежа.
     За  Торжком начались грабежи,  и  московские воеводы уже  не  унимали
ратных.  Слышались мычанье и блеянье скотины, женский крик и плач детей. И
уже  не  можно  стало любоваться красотою зимних боров.  Дмитрий пересел в
возок, ехал, глядя прямо перед собою, сердито сопя.
     Новогородское посольство,  в  лице  бояр  Иева  Аввакумовича и  Ивана
Александровича,  просивших <унять  меч>,  но  ничего толком не  обещавших,
Дмитрий отослал без  миру.  Войска продолжали двигаться,  подвергая разору
все окрест.  То и  дело подъезжали бояре с  вестями.  Новгородская рать не
выступила противу ни под Торжком, как ожидалось, ни здесь.
     С  холмов  (Дмитрий  пересел  в  седло,  как  ни  отговаривали бояре)
открывались леса за лесами,  деревеньки прятались в изножьях холмов, к ним
устремлялись ратные,  и оттуда скоро начинали подыматься дымы пожарищ.  Он
смотрел недвижимо.  Земля была бедной,  и грабить тут было почти нечего...
Как бы не поумирали с  голоду после московского нахожденья!  -  отчужденно
подумал не как о  своих,  а все же хозяйское взыграло:  велел приказать по
полкам, чтобы жгли помене хором, не баловали!
     Конь,  оступясь  и  вздрагивая,  спускался с  холма,  одолевал  новый
подъем,  и все повторялось снова.  И снова то там,  то тут подымались дымы
пожаров.
     Полки уже  начинали переходить Мсту,  так и  не  встретив противника,
когда в стан великого князя прибыл новогородский архиепископ Алексий.
     Новогородский  владыка,  вылезая  из  возка,  внимательно  и  недобро
оглядывал московский стан:  разъезженный снег в моче и навозе,  проходящие
рысью конные дружины оружных московитов,  разгорающиеся там и  сям костры,
порушенные ограды хором, ряды временных коновязей, и ту деловую, настырную
суету,  которая всегда сопровождает движущееся войско.  Он требовательно и
сурово  взглянул в  очи  московского боярина,  что  озирал  новогородского
владыку,  чуть подрагивая усом и  небрежно уперев в  бок руку в  перстатой
дорогой  рукавице,  властно  поднял  благословляющую длань,  и  укрощенный
московит   неволею   склонился   перед   ним,    принимая   благословение.
Новогородские бояре и житьи, сопровождавшие владыку (доселева думалось: не
допустят и  до великого князя,  огрубят,  заберут в полон),  с облегчением
спрыгивали с седел.
     Серело.  Короткий зимний день невестимо переходил в ночь. Подскакал и
тяжело спешился думный боярин княжой,  в тяжелой,  до земли, бобровой шубе
сверх  пластинчатого панциря,  в  отороченной седым  бобром шапке  с  алым
бархатным,  чуть  свисающим набок верхом.  После нескольких приветственных
слов посольство повели во временную гостевую избу.  Безостановочно скрипел
и  хрустел  снег  под  полозьями саней  и  копытами проходящей конницы,  и
владыка,  очутившись в дымной избе и узнавши,  что великий князь примет их
только лишь из утра,  непроизвольно сжал пясть в кулак. Следовало спешить,
не  то  московиты так и  войдут без бою во  всполошенный,  полный слухов и
доселева не приуготовленный к обороне город!
     Архиепископ Алексий был по  натуре человеком еще тех,  старых времен,
когда новогородские молодцы дерзали спорить с половиной мира,  когда,  как
свидетельствуют седые  летописи  в  тяжелых,  обтянутых кожею  <досках>  с
медными узорными застежками, <жуковиньями>, ставили они на престол великих
киевских князей,  добывая себе грамоты на права и  волю от самого великого
Ярослава,  и  меркантильное осторожничанье его разбогатевших и  потишевших
современников зачастую претило владыке.  Он  не понимал,  в  самом деле не
понимал,  почему его город,  самый богатый и самый пока еще многолюдный на
Руси,  должен склоняться хоть  перед литовским,  хоть  и  перед московским
великим князем,  ежели сами батыевы татары дошли токмо до Игнача креста, а
оттоле  повернули  назад!  Но  истина  дня  сего  заключалась в  том,  что
новогородская боярская господа скорее готова была платить (впрочем,  елико
возможно, затягивая платежи), а не двигать полки для ратного спора, и ему,
архиепископу,  отцу и  пастырю великого города,  приходило в очередной раз
договариваться о мире.
     Город  предлагал теперь  восемь  тысяч  откупа за  все  старые шкоды.
Дмитрий,   посопев  (только  что  принимал  благословение  от  владыки,  и
возражать было  пакостно),  потребовал княжчин,  черного бора по  волости,
недоданного в прежние годы,  и перемены служилого князя. Владыка Алексий и
бояре начали торговлю.  Князь сидел в походном креслице, большой, тяжелый,
с  нездорово оплывшим  лицом,  и  не  уступал.  Безрезультатные переговоры
длились до полудня,  и когда владыка Алексий покинул наконец избу великого
князя,  он увидел, как вереницы московских ратей густо идут и идут по льду
Мсты,  перебираясь на ту сторону.  Дело решали, по-видимому, уже не часы -
мгновения.  Город был отсюда в пятнадцати верстах.  Алексий молча и тяжело
положил руку на плечо посадничья сына Клементья Василича (подумалось: этот
храбрее  иных!)  и  громко,  для  сопровождающего их  московского боярина,
повелел:
     - Поскачешь в  Новгород!  Яви  Совету предложенья Великого князя!  Да
помыслят!  -  Помолчав, добавил, незаметно сжимая плечо Клементия: - Зайди
за грамотою!
     В  тесном  покое  временных посольских хором,  глазами удалив служек,
высказал вполголоса, но твердо:
     - Скачи опрометью!  Надобно опередить московита!  Пусть ся  готовят к
приступу! Вот тебе мой перстень с именною печатью: бояре поймут!
     И,   не  давая  тому  раскрыть  рта,  быстро  благословляя,  повторил
повелительно:
     - Скачи!
     Клементий прибыл  вовремя.  Город,  доселе  надеявшийся откупиться от
великого князя серебром,  разом проснулся.  Близкая беда вразумила наконец
маловеров и слабодушных.  Спешно укрепляли возводимый из рубленых городень
острог,  обливали водою вал, лихорадочно оборужались. Оба кормленых князя,
Патрикий Наримонтович и  Роман  Юрьич,  с  дружинами копорских князей и  с
городовым ополчением к ночи выступили к Жилотугу.
     И когда передовые разъезды москвичей, посланные Владимиром Андреичем,
запоказывались под Ковалевом,  город уже был готов к  обороне и  приступу.
Владимир Андреич сам,  недовольно хмурясь,  озирал  далекий,  чуть  видный
отселева город.  Тускло посвечивали искорками среди серо-синей мглы купола
соборов. Там и тут подымался к небу густой дым.
     - Кто повелел?! - рыкнул, разъярясь было, Серпуховский князь, досадуя
на глупую резвость московских воевод.
     - Сами  запалили!  -  отвечал  подскакавший молодший.  -  Пригородные
монастыри жгут! Не было бы где нашим остановить!
     День изгибал.  В  сумерках там  и  тут  вспыхивало,  виднее становило
веселое яростное пламя.  Владимир Андреич,  сердито перемолчав,  заворотил
коня, поскакал к двоюродному брату с докладом.
     Дмитрий уже по шагам в  сенцах узнал воеводу.  Владимир Андреич вошел
крупный,  заматеревший,  с решительным, обожженным морозом и ветром лицом,
на ходу отрывая и  обрасывая ледяные сосульки с  усов и  бороды.  Не блюдя
старшинства,  свалился на лавку.  Вдруг,  непутем,  подумалось:  -  А что,
ежели?..  -  Дмитрию было в труд встать на ноги,  и он, неволею, завидовал
здоровью  брата.  И  опять  с  надсадною  болью  вспомнился сын,  Василий,
безвестно погинувший в  Орде.  Не  для его ли  спасения он добивается ныне
восьми тысяч отступного с  Великого Новгорода!  А  ежели Василия уже нет в
живых?   Федька  Свибл  прочит  в  наследники  Юрия...  Впервые,  кажется,
подумалось подозрительно о Свибле.  Что смерть грядет и он смертен,  как и
прочие,  Дмитрий знал слишком хорошо...  Не  то долило!  Судьба княжества,
устроение,  ради  которого положил без  остатка жизнь свою покойный батька
Олексей,  устроение,  которое мог разрушить,  и легко разрушить,  любой, и
Федька Свибл,  и  даже вот  он,  Владимир,  что  сейчас жадно пьет квас из
кленовой резной братины и,  откидываясь,  отдуваясь, утирая горстью мокрые
бороду и усы, выговаривает наконец:
     - Новогородцы ти посады жгут! И монастыри жгут округ города!
     И  не сразу,  отвлеченный своими мыслями,  соображает Дмитрий,  что к
чему... Дак стало, город приходит брать осадою и приступом ратей? Ввергать
меч,  с  неясным при такой нуже исходом?  Чуть не  спросил (удержался,  не
спросил!):  <Мыслишь, мол, что не разобьют нашу рать тута, аки Олег Иваныч
под  Рязанью?>  Оскорблять брата  не  стоило.  Сдержал  вопрос,  сдержал и
невольный упрек...
     Братья тяжело молчали,  едва  ли  не  впервой думая каждый о  своем и
поврозь.  Начали входить,  зарассаживались воеводы.  Уже  все ведали,  что
Новгород приготовился к  приступу и  выставил рать у  копаницы,  за валами
Славенского конца.
     Владимир,  сердито глядя вбок,  мимо  Дмитрия,  первым высказал,  что
ежели до того дошло,  то брать город приступом не стоит:  ратных загубим и
княжчин не возьмем!
     Бояре и воеводы глядели хмуро,  и дружного отпора Владимиру Андреичу,
на  что в  глубине души надеялся Дмитрий,  не  последовало.  Дмитрий опять
начал  тяжело  сопеть,  что  у  него  означало глухую обиду,  но  иногда и
невольное согласие с мнением большинства. Порешили к городу не приступать,
а сожидать нового новогородского посольства. Не тот уже был город, что при
Андрее Боголюбском, не те и низовцы! На то только и надея была.
     В  ночь новгородцы оттянули свои рати в город.  Ждали владыку.  Уже в
полной тьме возок Алексия протарахтел по  бревенчатой мостовой Славенского
конца, направляясь к торгу и Великому мосту через Волхов.
     - Едет!  Придет нам  в  осаду сести!  Всема!  Всем городом!  -  Вести
обгоняли владычный возок.
     На боярском совете владыка настоял, чтобы не уступать Великому князю.
Скликали рати из пригородов, ковали оружие. Посад глухо роптал.
     На третий день по Крещении в городе начался пополох: мол, сам великий
князь  со  своей  силою  стоит  у  Жилотуга!  Вооруженные городские смерды
заполнили вечевую  площадь,  прихлынули к  воротам.  Впрочем,  посланные в
дозор конные отряды москвичей за Жилотугом не обнаружили. Невзирая на то и
пользуясь самостийным вечевым сходом, новогородцы избрали новое посольство
к  великому князю:  архимандрита да с  ним семь попов и  по пяти житьих от
конца.  Убытки  и  так  превысили все  мыслимые  уступки:  только  великих
монастырей под городом было сожжено двадцать четыре, за Плотницким концом,
за валом, пожгли все хоромы выходящих за валы улиц, да грабежи по волости,
да погибший купеческий товар в рядках,  да полон, да грабежи, начавшиеся в
самом городе...
     Архиепископ Алексий,  не  соглашавшийся на уступки,  не мог,  однако,
передать горожанам своей твердости,  да и сами вятшие начали сомневаться и
роптать.
     Новое  посольство соглашалось почти  на  все.  К  прежним осьми тыщам
давали черный бор и княжчины, соглашались принять княжеского наместника на
Городец,  просили лишь  оставить им  кормленого литовского князя,  на  что
Дмитрий, поворчав и погадав с боярами, согласился наконец. Большой войны с
Новгородом начинать в самом деле не стоило!..
     Три  тысячи,  взятые  с  палатей Святой Софии,  новогородцы доставили
великому князю немедленно.  А пять тысяч положили на заволочан,  поскольку
те же участвовали в  походе на Волгу,  и  тотчас послали выборных брать то
серебро  с  Заволочья.   Сколько  здесь  было  справедливости,  а  сколько
лукавства -  выехать за счет окраин, свалив свои шкоды на двинян, - судить
не будем.
     Получивши часть  откупа,  удоволенный Дмитрий,  так  и  не  побывав в
Новгороде, от Ямен повернул рати назад.
     Лежал в  возке,  укрытый курчавым ордынским тулупом,  морщась на всех
выбоинах пути и с горем понимая, что самому ничего этого не надобно. Нужна
Овдотья,  к  четвертому десятку лет вошедшая в полную женскую силу,  нужна
теплая,  хорошо вытопленная горница, нужно получить хоть какую весточку от
сына Василия -  жив ли хотя? А это все - и серебро, и укрощенный Новгород,
и  упорно  собираемые под  руку  мелкие  князья  и  княжества,  Белоозеро,
Галицкие и Ростовские волости, и трудный мир с Олегом, и нынешнее одоление
новогородцев,  и  даже предстоящий брак Сонюшки с  Федором Ольговичем (И к
добру! Не в Литву поганую, а на Рязань, рядом! Станет хоть повидать дочерь
когда!) -  все это надобно было уже не ему - княжеству, земле! Тем, еще не
рожденным,  русичам,  которые придут вослед, когда его, Дмитрия, как и его
верной Дунюшки,  уже не будет в живых.  Сейчас как никогда чуял он величие
веры  над  бренностью жизни  человеческой и,  вспоминая  своего  покойного
наставника <батьку Олексея>, тихо плакал, шепча слова покаянного псалма...


                              ГЛАВА ВОСЬМАЯ

     От  красного  кисловатого местного  вина  кружилась  голова.  Василий
качнулся, остоявшись в сенях. Почему надобно ехать отсюдова в Буду, а не к
себе  на  родину?  Потому только,  что  воевода Петр ходит под  венгерским
крулем?  Да и круль ихний,  Людовик,  померши!  Там,  слышно, вдова еговая
сидит на  престоле!  Чепуха какая-то,  бестолочь...  Однако,  где тут?  Он
двинулся по темному переходу сеней,  толкнулся в  одну дверь,  в другую...
Вдруг  услышал свою,  русскую речь,  и  не  понял даже  спервоначалу,  кто
говорит, а задело, что говорили о нем и так, как никогда не говорилось ему
в лицо.
     - А не убережем Василия? - спрашивал один из собеседников. - Пропадет
Москва?
     - Почто! - спокойно отвечал другой голос (и теперь узнал враз и того,
и другого, первого). - Будет Юрий заместо ево!
     - И  Акинфичи в новую силу взойдут!  -  с воздыханием заключил первый
голос, путевого боярина Никанора.
     И  уже  что там отвечал ему стремянный Данилы Феофаныча -  Василий не
слыхал.  В мозгу полыхнуло пожаром:  Акинфичи!  Не по то ли Свибл и медлил
его вызволять из Орды?  Чужая душа потемки,  и открещивался, бывало, когда
намекали ему,  а...  не  ждал  ли  Свибл батюшкиной кончины?!  Вспыхнуло и
словно ожгло.  Он  пьяно  прошел,  распахнув,  расшваркнув наружные двери.
Заворотя  за  угол  и  досадливо оглядясь,  нет  ли  каких  баб  поблизку,
помочился, стоя у обмазанной глиной стены... Заправляя порты, столкнулся с
выбежавшей следом прислужницей,  залопотавшей что-то по-местному, отмахнул
рукой - не надо, мол!
     В  голове шумело,  и  неверно качалась земля.  В  Буду!  И  отец  еще
ничегошеньки не знает о нем!  (И он не знал ничего из того,  что творилось
дома. И про подготовку к походу на Новгород будущею зимой, и про сам поход
уведал уже в  Литве,  ровно год спустя.  И что сидеть ему здесь придет еще
почти два лета,  и даже вытвердить польскую речь - о том тоже не ведал, не
гадал княжич Василий.) Уберегут ли?  Зачем в Угорскую землю везут? - вот о
чем пьяно думалось ему теперь,  когда он  стоял во  дворе,  раскачиваясь и
ощущая на лице ласковый, почти теплый ветер, какого, кажется, никогда и не
бывает на Руси в середине зимы! За ним таки пришли, повели его вновь и под
руки к пиршественному столу, заложником чужих чьих-то, и Бог весть, добрых
ли интересов!  Вдруг, мгновением, захотелось заплакать. Ну зачем, зачем он
бежал из Орды!  Чтобы ехать через горы в чужую непонятную Венгрию,  в Буду
ихнюю, когда ему надобно совсем в другую сторону, домой!
     Вечером (голова кружилась ужасно,  и поташнивало) он лежал,  утонув в
перинах,  и словно плыл по воздуху, отделяясь от тела своего. Лежал, летел
ли,  глядя,  как  Данило  Феофаныч снимает  верхние  порты,  кряхтит (тоже
перебрал за гостевым столом) и, в исподнем, молится.
     - Спишь? - вопрошает боярин.
     - Нет еще... - тихо отвечает Василий.
     - Помолился на ночь? - строго спрашивает старик.
     - Помолился, дедо!
     <Дедо> само как-то выговорилось у  него.  Сказал и  замер,  но старик
никак не удивил обращению, и это ободрило:
     - Дедо! А почто везут-то в Угорскую землю?
     - Не  волен  он  в   себе  покудова,   Петр-от,   не  осильнел!   Его
воеводству-то  без  году неделя:  второй он  тут,  альбо третий.  И  мать,
слышно, римской веры.
     - Это та старуха строгая?
     - Она. Мушата. При седатом сыне все ищо правит... Вера тут у их наша,
православная.  Митрополию никак Филофей Коккин создавал.  Ето  во  времена
дедушки было.
     - Владыки Алексия?
     - Его.  Друзья были с Филофеем!  Ну, так вот, а теперь прикинь: с юга
турки, вера у их Мехметова. Болгар-то уже сокрушили, почитай. Сербы устоят
ли,  нет -  невесть! Храбры, ратиться умеют, да князя ихнего, теперешнего,
Лазаря, не вси володетели слушают! А с Востока - татары, там - Литва, да и
те же Угры. Тут к кому ни то, а прислониться нать! И наехал княжич убеглый
из русской земли. Как быть? Не рассорить бы с Ордой! Хочет с себя свалить,
пущай,  мол,  иные решают!  Почто в Угорскую землю везут - не ведаю! Круль
ихний,  Людовик,  померши.  А так-то реши:  у батюшки твово полного мира с
Ягайлою нет,  дак,  может,  потому...  Али католики што надумали?  Чаю,  и
свадьбу эту  ихнюю затеяли,  чтобы католикам церкву православную под  себя
забрать!  Ядвига-то, бают, иного любит, и жених есть у нее молоденькой, да
вишь... А Литву ноне в латынскую веру будут беспременно крестить!
     - И русичей?
     - Мыслят,  вестимо,  и русичей...  -  подумав,  отзывается Данило.  -
Наша-то  вера правее римской!  Там папы,  да антипапы,  вишь,  роскошества
разные, соблазн! Яко короли, воюют межи собою...
     - А скажи!  - подает голос Василий снова (старик уже лег, слышно, как
скрипит под  ним деревянное ложе,  уже потушил свечу,  и  горница освещена
одним крохотным лампадным сиянием).  -  Ведь батюшка хотел за  Ягайлу нашу
Соню выдать! Как же теперь?
     - Да  как!  -  отзывается Данило Феофаныч.  -  Никак...  Иного жениха
найдут,  може,  и  из ближних краев.  На чужбину ить как в могилу...  Иной
свет,  и  все иное там!  Рыцари,  да  танцы,  да шуты-скоморохи...  Станут
глядеть, судить, кому не так поклон воздала, кому не так руку подала... да
и веру менять ето не дело! Спи, княжич! Дорога дальня у нас!
     И затихает все. И в тишине слышно, как течет время.
     - Дедо, не спишь? - опять прошает Василий.
     - Что тебе, сынок? - уже сонно, не вдруг, отвечает боярин.
     - А я им зачем?
     Тьма молчит. Наконец отзывается голосом Данилы:
     - Не  ведаю  и  того.  Ты  ведь  наследник  престола!  Все  они  ноне
разодравши тут...  Был бы жив Любарт Гедиминич,  сговорили бы с им...  А -
померши!  Были люди!  Великие были короли!  Што в  Литве,  хошь и Ольгирд,
нам-то  ево  добрым словом не  помянуть,  а  для  своих великий был князь,
глава!  Вишь,  сколько земель под себя забрал,  и держал,  и боронил,  и с
братьей своею  в  одно  жили!  И  в  Польше был  король истинный,  Казимир
Великий!  Польшу укрепил, иное и примыслил, грады строил, законы и порядок
дал земле! Худо сказать, Червонную Русь завоевал, да при ем, при Казимире,
там ни единой латынской епископии не было! Уважал, стало, и нашу веру... А
уж вот Людовик,  тот,  бают,  и польской речи не ведал, в уграх сидел. Ето
последнее дело,  когда  государь своей земли не  боронит и  свой  народ не
любит!  Великие князья,  того же Мономаха возьми,  аль Невского, да хоть и
Михайлу Ярославовича,  хоть и прадеда твоего,  Данилу Лексаныча,  в первую
голову заботились о земле,  о смердах!  Иначе зачем и князь? Тот не князь,
кто земли своей не бережет!
     - А у нас?  -  со смущением вопросил Василий,  понимая, что в миг сей
немножко предает своего отца. - Вот у их Ольгерд, Казимир, а у нас?
     Данило посопел, подумал. Отмолвил честно:
     - А  у  нас всему голова покойный владыка Алексий был!  Он и  батюшку
твово воспитывал,  и  княжеством правил,  и  от Ольгирда землю боронил,  и
пострадал за Русь, едва не уморили ево в Киеве... Так вот и реку: исполины
были!  Великие держатели земли!  Великое было время!  Суровое! Невесть, не
было бы таких людей, и Литва и Русь погибли бы в одночасье, да и Польша не
устояла,  под немцем была бы давно... Были великие князья! Да вот, умерли.
А енти-то,  хошь и Ягайло с Витовтом,  токмо о себе, о своем... Лишь бы на
столе усидеть... Не понимаю я етого! Не по-людски, не по-Божьи! Теперь вот
у Людовика сынов не стало,  дак он уж так ляхов уламывал:  возьмите,  мол,
дочку на престол!  А королеву брать -  надобен и король!  Да уж править-то
завсегда мужик будет,  не баба! Редко когда... Как наша Ольга, да и то уже
в  преклонных годах...  А  Ядвига што?  Дите!  Кто  надоумил с  Ягайлой ее
свести?  Похоже, святые отцы! Боле некому... Ихняя печаль - православных в
латынскую веру перегнать, об ином не мыслят. Дениса, вишь, держат в Киеве,
в нятьи, греков неволят унию принять... А не выстоит православная церковь,
и Руси в одночасье пропасть!
     - А  нас не захватят?  -  спрашивает наконец о самом главном Василий,
преодолев давешний стыд. Старик молчит, думает. Проснулся вовсе, от такого
вопроса не заспишь!
     - Сам опасаюсь тово,  а не должны!  Может,  укрепят грамотою какой...
Все ж таки ты в отца место, и про Софьюшку нашу речь была промежду сватов,
дак потому...
     - А в латынство не будут склонять?
     Старик тяжело приподымается на ложе, сопит обиженно:
     - Не имут права! А будут... Помни одно, княжич, Михайло Черниговский,
святой,  при  смертном часе  веры своей не  отринул,  не  поклонил идолам!
Земное - тлен! А царство Божие - вечно! Так-то!
     Василий молчит.  Молчит глубоко и  долго.  И  уже  когда  по  ровному
дыханию догадывает, что боярин заснул, отвечает тихонько:
     - Не боись, дедо, веры православной своей и я не отрину вовек!


                              ГЛАВА ДЕВЯТАЯ

     Любопытно  бывает  взглянуть  на  привычное (привычное,  как  воздух,
которым дышишь!) с другой, противоположной стороны и другими глазами.
     Мягкие зимы,  обрушившиеся на  Россию в  исходе XX столетия,  для нас
почти бедствие.  Хочется морозов, твердого льда, хруста и визга настывшего
снега под  ногами,  под  полозьями саней,  белых столбов пара над  трубами
убеленных инеем  изб,  сверканья наста под  лучами низкого зимнего солнца,
словно мириады драгоценностей,  рассыпанных под  ногами,  и  того легкого,
чистого,  до дрожи в груди, обжигающего холодом воздуха, который неотделим
от   понятия   истинной  русской   зимы!   Незримая  граница,   называемая
<отрицательной изотермой января> (суровые зимы,  затяжные осень  и  весна,
короткое  лето)  легла  рубежом  меж  Русью  и  Западною  Европой,  вызвав
бесчисленные различия в  характере хозяйства,  в  жизни самой,  в обычаях,
укладе, вкусах - в чем угодно. Запад при всех своих внутренних несхожестях
к нам относился и нам противостоял как единое целое -  <католический мир>,
влияние которого на нас далеко не всегда и не во всем было благодетельным,
как утверждают западники, ибо все попытки построить ту же Францию в России
разбивались о  преграду природных и  психологических отличий.  Да  и  нам,
нашей  государственности,   вряд   ли   стоило  преодолевать  этот  рубеж.
Присоединение Польши  в  конце  XVIII  столетия  явилось  катастрофою  для
России,  хотя поляки не  как  нация,  а  как люди,  по  своему славянскому
сродству,  очень легко входят в  русскую жизнь и легко растворяются в ней,
подчас даже и оставаясь католиками.
     Отрицательная изотерма января полагает границу меж Литвою и  Польшей,
и  несколько забавно читать русичу суждения тогдашнего,  от  XVI столетия,
польского историка об  ужасах литовской зимы (хотя от Вильны до Кракова не
дальше, чем от Новгорода до Москвы).
     В  самой Польше зимы были тоже не итальянские и  не французские даже.
Тогдашняя   Польша   представляла  собою   обширную   болотистую  равнину,
сравнительно недавно вылезшую из  воды  (недавно по  геологическим срокам,
где счет идет не  на  столетия,  а  на десятки и  сотни тысяч лет),  густо
покрытую лесами,  с  обширными озерами и медленно текущими реками.  Жители
тут чаще занимались охотою и  скотоводством,  чем земледелием.  (С тех пор
многие озера уменьшились,  леса  поисчезли и  пашня увеличилась в  десятки
раз.)  Плотины и мосты в те века являлись предметом государственных забот,
а речное судоходство -  важнейшим промыслом, как и ловля рыбы - броднями и
неводами,  вершами,  саками,  плетеными волокушами, слабницами и десятками
других местных орудий лова.  В лаптях, <хадаках>, ходили еще и потому, что
в лесах и болотах,  по трясине и грязи, это был самый удобный да и дешевый
вид обуви. В Польше славились липовые леса с обширными бортями, и сыченого
хмельного  меда  готовили  очень  много.  Был  разработан  целый  устав  -
<бортничье право>,  имелись <медовые старосты> и тому подобное. Там и сям,
особенно  в  Малой  Польше,  примыкающей к  Литве,  росли  огромные  дубы,
пользовавшиеся почетом и  поклонением.  Деревню можно было купить за  пару
волов, да шесть локтей коричневого сукна, да несколько лисьих шкур, или за
двадцать гривен серебра и  две  одежды,  а  были дубы,  оцениваемые в  сто
гривен!  В  дуплах  таких  дубов  прятался  всадник  с  конем,  на  ветвях
возводились целые  башни.  Замок  меченосцев  Фогельзанг был  построен  на
ветвях  дуба.  У  подошвы Бескида рос  дуб,  в  корнях  которого били  три
источника,  дающие начало рекам:  Днестру,  Сану  и  Тиссе.  Много  спустя
показывали дубы, под коими Казимир Великий творил суд и расправу.
     Целые стада лосей, туров, зубров, вепрей, оленей, косуль бродили тут,
леса кишели лисицами,  медведями и волками,  не счесть было зайцев, куниц,
выдр  и  бобров.  Дикие  лошади встречались еще  в  XV  столетии.  Король,
епископы и шляхта присваивали себе право охоты на крупных животных, но все
равно дичи было изобилие.  Изобилие было и домашнего скота:  коров, овец и
свиней.  Шерстяных тканей было  больше,  чем  полотна (их  вывозили даже в
Новгород),  и  шляхта ходила в  овчинных свитах (в частности,  сам Ягайло,
даже став королем Владиславом,  всю  жизнь в  обиходе носил просто тулуп),
почему от  польских панов,  на  вкус  приученного к  благовониям западного
рыцаря,  постоянно разило  овчиною.  Каменное зодчество,  горнорудное дело
(серебряные, оловянные, медные рудники) и европейский утонченный быт стали
развиваться только  при  Казимире Великом.  Еще  и  столетие спустя  после
Кревской унии Польша почиталась бедною по сравнению с  роскошною и богатой
Венгрией.
     И  все же!  В  то время,  как меж Вислой и Одером розы цвели дважды в
год, в Литве, как пишет польский историк, зима продолжалась десять месяцев
в  году.  <А  лето скорее представляется в  воображении,  чем существует в
действительности> и  длится всего два  месяца,  так  что хлеб не  успевает
созреть,  почему его досушивают на огне. (Видимо, разумелись такие же, как
на  Руси,  овины  для  сушки снопов.)  Морозы такие,  что  вода  в  котле,
поставленном на огонь,  кипит ключом,  а рядом плавает нерастаявший лед. У
многих  жителей зимой  отмерзают носы,  ибо  <застывает находящаяся в  них
жидкость>,  а  иные и  вовсе умирают от холода.  Ну и,  конечно,  описание
заключается  изображением  дикости  нравов  литовских  язычников,  которые
жестоки и  вероломны,  хотя <с  удивительной верностью хранят свои тайны и
тайны  своих  государей>,  голодая  весь  год,  во  время  главного своего
осеннего праздника предаются три дня <неумеренному обжорству и  пьянству>,
а возвращаясь из успешного похода,  сжигают в честь своих нечестивых богов
самого красивого и знатного пленного рыцаря...  Хотя, когда отряд немецких
рыцарей врывается в  литовскую деревню во  время  свадьбы,  истребляя всех
подряд,  в  том  числе  и  невесту с  женихом,  о  дикости <божьих дворян>
почему-то не говорится.
     Пиры,  благовония,  танцы,  песни  менестрелей,  рыцарские турниры  и
разработанный дворцовый  этикет  надежно  прикрывали то,  о  чем  Западная
Европа  избегала  говорить:  художества ландскнехтов,  торговлю церковными
должностями,  разврат епископов и самоуправство знати, которая подчас вела
себя со своими же гражданами не лучше,  чем в завоеванной стране. Пирующие
польские шляхтичи могли для  пополнения запасов ограбить соседнюю деревню,
угнать скот, чтобы тут же его и пропить.
     Были ли русичи благороднее? Едва ли! Последующие века показали, что и
наша власть способна на всякое,  но тогда,  в четырнадцатом, попросту было
не  до  того.  Отчаянное  порою  положение  страны  требовало национальной
спайки,  уже незнакомой барствующему Западу,  в силу самой географии своей
избавленному  от  постоянных  угроз  вражеских  нашествий.  Лишь  турецкая
экспансия  заставила  западные  государства  пусть  ненадолго,  но  как-то
сплотиться между собой.  А  постоянные феодальные войны друг  с  другом не
затрагивали главного: самой организации жизни. Те и другие были рыцари, те
и другие -  католики.  И жили одинаково,  подражая друг другу, и государей
принимали свободно из иных земель,  нимало не обинуясь тем,  что очередной
претендент подчас не понимал и языка страны, где он садился править...
     Все  еще беспечно пировали порядком изнеженные рыцари.  Жаловались на
ужасы иного похода, во время которого приходилось спать на соломе, а не на
перинах,   и,   неимоверно  страдая,   пить  простую  воду  за   неимением
французского вина.
     Но   времена  веселого  рыцарства  уже   проходили.   Они   проходили
неотвратимо,  хотя  еще  не  скоро  будет написан <Дон  Кихот Ламанчский>,
окончательно  похоронивший  древнюю   рыцарскую  поэзию.   Рыцарям   нынче
требовались деньги. Наступала пора погонь за выгодными браками. Наследницы
великих состояний в конкурсах невест обгоняли признанных красавиц.  Лишь в
<Великой Хронике о Польше, Руси и их соседях> можно было прочесть о драмах
любви,  о ревности и мести,  опрокидывающих судьбы государств,  но все эти
рассказы относились к одиннадцатому, много к двенадцатому столетию. Теперь
же,  в конце четырнадцатого, чувства гибли под тяжелою поступью расчета, а
безудержная воля  королей все  чаще  начинала наталкиваться на  обдуманное
сопротивление городов и упрямое противодействие земель.
     Спросим:   а  почему  польским  королем  оказался  француз,   Людовик
Анжуйский,  за  тридцать  лет  ожидания престола так  и  не  удосужившийся
выучить польский язык?  И жил в Венгрии, в Буде, и был признанным польским
королем,  судил и правил,  назначал и смещал,  награждал и карал.  В самом
деле,  почему?  И почему свободно порхавшие по престолам Европы самодержцы
именно  в  четырнадцатом столетии все  более  стали  сталкиваться с  волею
народов,  требовавших от  повелителей своих  хоть  какого-то  соответствия
интересам нации?  Почему полякам занадобилось,  чтобы  та  дочь  Людовика,
которую  они  согласятся признать королевою,  обязательно жила  у  них,  в
Польше,  в  Краковском  замке,  Вавеле,  и  никак  иначе?  Почему  Людовик
Анжуйский,  короновавшись в  Кракове,  смог,  свалив королевские регалии и
наследственную корону Пястов на телегу, увезти их за собою в Буду, а затем
править Польшей,  вовсе не  появляясь в  ней?  И  это сразу после Казимира
Великого, как никогда и никто укрепившего польское государство! Почему мог
и  почему не  могли последующие ему?  Все  это  нелегко объяснить,  как  и
явление  Яна  Гуса,  как  и  трагедию  гуситских  войн,  вскоре  потрясших
срединную Европу до самого основания!
     Но пока  еще  все  было  тихо.   Людовик   арестовывает   возжелавших
самостоятельности  польских  вельмож,  и  те  сносят это почти без ропота.
Людовик организует  поход  на  Червонную  Русь,  в  котором  его  всячески
поддерживают  именно  поляки,  а  потом дарит завоеванные земли венгерским
магнатам,  и опять ничего,  никакого открытого протеста.  У  Людовика  нет
сыновей,  некому  оставить  престол,  лишь  три  дочери,  и он уговаривает
польскую господу принять  в  качестве  короля  одну  из  его  дочерей.  (О
малолетней Ядвиге никто еще не думал, но умерла ее старшая сестра, и тогда
две оставшиеся  дочери  оказались  наследницами  венгерского  и  польского
престолов,  при  Людовике  объединенных  в  одно  государство,  включающее
Хорватию, Далмацию и множество иных земель и не уступающее по силе Франции
или  Германской  империи.)  И  опять,  невзирая  на то,  что в Польше,  по
традиции,  была не принята женская власть,  магнаты соглашаются с королем,
соглашаются  отменить  свой  же договор 1355 года,  выговаривая лишь право
потребовать пребывания королевы  на  польской  территории,  в  Кракове.  И
почему  после смерти Людовика в 1382 году поляки не изменили данной королю
присяге?
     Поляков  Людовик  не  любил,   тяготея  ко  всему  немецкому,  что  и
выказалось в том,  каких женихов он намечал в мужья своим дочерям. Знал ли
этот король,  один из богатейших европейских володетелей,  что королевство
его распадется тотчас с  его смертью и что у него нет будущего?  Не у него
именно,  люди  смертны всегда и  все,  но  у  его  дела,  у  той  традиции
королевской власти,  стоящей выше закона,  у  абсолютной власти,  нет  уже
будущего?  Этого,  видимо,  не знал,  иначе не добивался бы так заботливо,
чтобы оставить каждой из дочерей по короне!  Впрочем, в Кракове сидела его
мать,  Елизавета старшая,  или  <Кикута>,  однорукая королева,  получившая
увечье,  защищая своего мужа-короля.  На Карла-Роберта Анжуйского во время
обеда бросился, обнажив оружие, изобиженный королем палатин, Фелициан Зах.
Сотрапезники прянули  в  стороны.  Летело  вдрызг  бесценное  венецианское
стекло.  Елизавета кинулась с  криком между ним и  супругом.  Удар,  и  на
белоснежную скатерть,  среди расписных тарелей и серебряных кубков,  упала
отрубленная рука  королевы,  словно еще  живая,  лилейная рука  с  долгими
ухоженными ногтями, со странно продолжавшим сверкать бриллиантом в золотом
испанском  перстне  на   безымянном  пальце,   удивительно  изящная  среди
рассыпанного фарфора, серебра и хрусталя. Алая кровь, ширясь, расходилась,
впитывалась в скатерть. Карл-Роберт все еще стоял, набычась, сжав кулаки и
склонив голову.  Замерла,  открыв рот в  еще не  возникшем крике королева,
увидевшая обрубок  руки,  из  которого толчками,  выбросами,  била  кровь,
орошая край скатерти и  ковер.  Еще сверкал,  трепеща в  воздухе,  готовый
обрушиться вновь и  вновь толедский клинок...  Но вот мгновение кончилось,
королева  начала  валиться  со  стоном,  оцепеневшие вельможи  кинулись со
сторон, повиснув у Заха на плечах, и уже бежали слуги, и уже кто-то громко
кричал:  <Лекаря!> Вечером,  в спальне, когда Елизавета с серыми губами, с
провалившейся темнотою глаз,  почти неотличимая от белизны подушки, лежала
на пышном супружеском ложе,  уже перевязанная и  отмытая от крови,  только
теперь чувствуя всю боль и ужас происшедшего, Карл-Роберт стоял на коленях
у ложа и,  клоня голову,  без конца целовал шар белых бинтов и повязок,  в
который превратилась одна из рук супруги,  целовал, со страхом ощущая, что
там, внутри, ничего нет, лишь белый обрубок кости, увиденный им в тот миг,
за  столом.  А  Елизавета  здоровою  рукою  (кончились все силы) гладила и
гладила его по пышным волосам,  потными,  едва теплыми пальцами  перебирая
львиную гриву супруга,  с которым, понимала это сейчас, ее не разведет уже
ничто.
     Все-таки в ней была здоровая славянская кровь. Елизавета скоро встала
с постели, а обрубок руки с тех пор прятала в меховую муфту, обшитую белым
шелком.
     Управляя Краковом,  она была по-прежнему весела, очень любила танцы и
музыку и,  хотя уже не  танцевала сама,  не позволяла рука,  все же вечера
танцев устраивала почти  ежедневно.  Злые  языки приписывали ей,  старухе,
даже  любовников,  называли имена,  -  все  это  было  неправдой.  Уже  не
любовниками (то время ушло,  да и были ли они?),  а устройством дел своего
сына была озабочена вдовствующая старая королева.
     Судьба не баловала ее.  Из трех взрослых сыновей один,  Стефан, умер,
второй,  Андрей,  обвенчанный матерью с Жанной Неаполитанской, был убит по
наущению молодой жены (Жанне было всего четырнадцать!)  ровно  год  спустя
после  брака.  И все заботы Елизаветы сосредоточились на третьем сыне,  на
Лоисе (Людовике).  Это она,  приблизив к себе  Краковского  архидиакона  и
канцлера Завишу (и возвысив его позже до епископского звания),  через него
(став канцлером,  он овладел государственной печатью) потщилась отменить и
уничтожить  грамоту 1355 года,  запрещающую дочерям Людовика,  ее внучкам,
занимать польский престол.  В конце концов состоялся Кошицкий съезд осенью
1373 года,  на котором постановление 1355 года было отменено и наследницей
назначена старшая дочь Людовика, Екатерина. Однако Екатерина умирает в том
же  году,  все  приходится  начинать  сначала,  и  тут  вступил в дело сам
Людовик.  Искусно используя право налагать и отменять подати,  он заставил
шляхту собрать в 1374 году второй Кошицкий съезд,  утвердивший право любой
из дочерей Людовика стать королевою Польши.  И опять речь шла пока  не  об
Ядвиге,    а    второй   дочери,   Марии,   запорученной   за   Сигизмунда
Люксембургского.
     В  то  время  еще  был  жив  Ольгерд.  Спросим,  а  не  тогда ли  уже
дальновидный  литовский  князь  начал  готовить  своего  сына  к   занятию
польского престола?  Все-таки очень неясно,  почему Ягайло так долго и так
упорно не был женат, выжидая... Чего?
     Завиша,  подымаясь по лестнице наград и званий, впадал во все большую
роскошь и разврат.  Его любовные похождения становились притчею во языцех,
и сама Елизавета начинала порою хмуриться.  Его наряды,  сшитые из цветных
полос,  зелено-голубых,  с  невероятной  ширины  рукавами,  со  множеством
складок, его изящные длинноносые красные сандалии с высокой шнуровкой, его
облачения,  осыпанные драгоценностями, его выезды, его экипажи, <люльки> и
<палубы> в  коврах и  подушках,  его конюшня,  где стояло свыше семидесяти
породистых  лошадей,   аргамаки,   украшенные  золотом,   его   доезжачие,
фокусники,  шуты,  разряженные мальчики, его маскарады и соколиные охоты -
все было на грани и за гранью общественных приличий.  Он и погиб, всего на
два  года  пережив  королеву  Елизавету,  в  результате очередной любовной
вылазки.  Добиваясь дочери одного кмета,  полез по  приставной лестнице на
скирду,  где  кмет  прятался вместе  с  девушкой.  Отец  красавицы спихнул
лестницу,  Завиша расшибся и,  проболев несколько месяцев,  умер.  Но дело
было  сделано.   Наследственные  права  дочерям  Людовика  с  его  помощью
обеспечены.
     Старая королева умерла в  1380-м году в Буде,  куда уехала из Кракова
после  случившейся  тут  резни  (жители  избивали  венгров),   провожаемая
оскорблениями и насмешками.


                              ГЛАВА ДЕСЯТАЯ

     Западные  хроники  отличаются от  русских  летописей гораздо  большим
вниманием к  личности,  к  тем  несущественным,  но  драгоценным черточкам
жизни, которые на русской почве восстанавливаются с великим трудом. Только
из польских хроник знаем мы,  что супруга Витовта, смоленская княжна Анна,
славилась  чудесными  нарядами  и  очень  любила  варенье.  Лишь  немецкие
хронисты оставили нам описание внешности Ольгерда с  Кейстутом,  Витовта и
Ягайлы.  Все  эти  черточки,  оспинки,  подчас вовсе необязательные штрихи
помогают писателю восстановить образ исторического персонажа,  ощутить быт
прежних веков,  делают более яркой саму  жизнь,  ибо  в  русских летописях
интересы  государства,   судьбы  нации  в  целом  властно  топят  все  эти
несущественные для нашего летописца подробности,  так что не знаешь порою,
худ или толст, белокур или черноволос тот или иной князь. Что, кстати, для
многих  наших  историков послужило причиною  говорить об  отсутствии ярких
характеров  в  русской  средневековой истории,  отсутствии или  недостатке
шекспировских страстей. Хотя большая подчиненность долгу, большая забота о
нации  в   целом,   отнюдь  не  является  следствием  вялости  чувств,   и
<безразличные>,  безличные люди вряд ли вышли бы на Куликово поле так, как
вышли на него наши пращуры.
     Король  Лоис,  Людовик  Анжу  из  династии Капетингов,  потомок брата
Людовика Святого, был представителем знаменитейшей и просвещенной фамилии,
воспетой поэтами* и  обласканной папским престолом.  Сказочно богатый,  он
был богомолен,  но жаден и скуп, самолюбив и неискренен. При высоком росте
вытянутые вперед губы и выпуклые глаза вряд ли делали его красивым.
     _______________
          * Дед Лоиса почитался мудрецом, его сын, Карл-Роберт, беседует с
     Данте  в  раю.  Боккаччо  пишет  элегию  сестре этого короля-мудреца,
     Фьяметте.  Петрарка плачется над  убитым  дядею  Ядвиги,  королевичем
     Андреем,  мужем  и жертвою Жанны Неаполитанской.  У самого Лоиса ищет
     пристанища  римский  трибун  Кола  Риенца.  Византийские   императоры
     умоляют его о помощи против турок.

     Лоис  хромал  (следствие полученной раны).  Набожность не  мешала ему
сурово  прижимать духовенство и  самому распоряжаться раздачею прелатств и
бенефиций.   Польша  была  ему  совершенно  чужда,   воздух  вреден,  речь
непонятна.   Он   даже  внешне  решительно  отличался  от  своих  польских
подданных. Поляки брились и отращивали усы, Людовик носил роскошную черную
бороду.  Поляки ходили в  долгих кунтушах и  сапогах,  Людовик одевался по
итальянской моде:  на  ногах  красные  штаны-чулки  и  мягкие,  с  долгими
загнутыми носами невысокие кожаные туфли;  золотой пояс  с  пристегнутым к
нему кошельком опущен на самые бедра,  короткий,  выше колен, присборенный
камзол  и  пышные,   свисающие  вниз  рукава...   Довершала  наряд  мягкая
флорентийская шляпа,  что-то среднее между беретом и головною повязкою, со
свисающим ниже плеча верхом -  лирипипой. Маленькая Ядвига так и запомнила
своего отца:  огромного, с пугающей черною бородою где-то вверху, а внизу,
перед нею прямо,  -  обтянутые красным уходящие туда, ввысь, ноги, ноги, к
которым ей, малышке, хотелось и боязно было прикоснуться.
     Ядвига  плохо  помнила родителя еще  и  потому,  что  воспитывалась у
свекра,  в  Вене  (так  сговорились родители),  у  Леопольда Австрийского.
Вернее,   не  у  самого  Леопольда,  который  все  разъезжал,  суетился  и
<мелькал>,  а у его тихого и многотерпеливого брата Альбрехта, астролога и
строителя.
     Лоис,  как  и  его  отец,  мечтал  создать братский союз  королевств:
Венгрии, Польши и Неаполя. За гибелью братьев он искал теперь таких зятьев
своим  дочерям  в  домах  австрийских  Габсбургов  и  онемеченных  чешских
Люксембургов,   которые  помогли  бы  ему  осуществить  замысел  покойного
родителя.
     Делу мешали,  и  очень мешали,  капризы Леопольда Австрийского,  отца
будущего жениха  Ядвиги,  Вильгельма.  Супруга  Леопольда,  Виринда,  была
дочерью  Миланского тирана  Бернабо Висконти,  который приказывал в  своих
владениях подковывать босоногих монахов Св.  Франциска, <чтобы они, шмыгая
по  городу,  не сбивали себе ног>.  Леопольд утеснял братьев,  поддерживал
антипапу  Климента  VII  против  Урбана  VI,  изменял  городам,  истреблял
колдунов и колдуний (чем, впрочем, в ту пору занимались многие) и, словом,
делал все,  чтобы поссориться со всеми на свете.  А кончил тем,  что повел
войска в  Швейцарию,  где за  любовными приключениями,  не  рассчитав сил,
кинулся,  очертя голову,  на копья <крестьянской толпы> и погиб, погубивши
чуть не все австрийское рыцарство в кровавом Зампахском овраге.
     Брак детей-однолеток  Вильгельма  и  Ядвиги все-таки состоялся в 1378
году, когда тому и другому было по семь лет. Кардинал Дмитрий, архиепископ
Эстергомский,  <связал  руки> детям в церкви.  Был роскошный обед,  танцы.
Молодых отвели в брачную комнату,  раздели и уложили друг подле друга. Был
составлен договор о приданом.
     Маленькая Ядвига  старательно целовала сладкий  и  липкий  от  конфет
ротик  своего нареченного.  Когда  их  уложили в  постель в  одних  долгих
рубашках, потребовала от Вильгельма:
     - Положи руку мне на грудь,  вот так!  И  обними меня!  Ты теперь мой
жених!  -  Дальше она не ведала, что ей делать, так и лежала торжественно,
семилетняя <жена> своего семилетнего супруга,  пока  за  ними  не  пришли,
чтобы одевать и вести к столу.
     Много позже,  уже  при  Ягайле,  она  вспоминала не  жгучие поцелуи в
монастыре францисканцев и  не страшную стыдную ночь в Вавеле,  когда они с
Вильгельмом едва не стали мужем и  женой,  а  эту вот давнюю свадьбу свою,
свежее  детское  дыхание прижавшегося к  ней  Вильгельма,  его  обмазанный
сахаром  и  конфетами  рот  и  те  далекие  безгрешные поцелуи,  будто  бы
совершавшиеся совсем в другой и уже невзаправдашней жизни, совсем с другою
Ядвигой,  грубо уничтоженной и униженной литовским варваром...  Она лежала
поперек кровати,  навзничь, и редкие слезинки, щекоча щеки и запутываясь в
волосах, скатывались на атласное покрывало.
     Сразу после свадьбы детей разлучили.  Вильгельма отвезли в Буду,  под
надзор Людовика,  а  Ядвигу -  в  Вену,  где она попала на попечение брату
Леопольда,  <Альбрехту с  косой>.  (Альбрехт не  стриг волос и  носил их в
особом мешочке.)  Альбрехт был остроумен,  шутлив,  занимался астрологией,
строил  себе  дворец  в  Люксембурге  с  водопроводами,  рыбными  садками,
зверинцами и  гербарием,  сажал растения,  строгал доски,  во время работы
распевая молитвы.  Иногда удалялся в  Картезианский монастырь,  где пел на
хорах.  Ядвига за  дядей ходила хвостом.  Он  учил ее  читать и  различать
растения.  В  память  Альбрехта Ядвига позже  покровительствовала наукам у
себя в Кракове и довольно успешно лечила травами.
     Вена  не  была  образцовым городом для  молодой девушки.  Вино  здесь
продавалось на  каждом углу,  браки  заключались без  ведома родителей,  а
проституток было столько,  что  с  ними не  знали,  что  делать.  Сажали в
исправительные дома при монастырях, даже топили - не помогало ничто.
     Вильгельм наезжал  в  Вену.  Иногда  и  Ядвига  приезжала в  Венгрию.
Придворный  поэт   Альбрехта,   Сухенвирт,   рассказывал  ей   страшное  о
меченосцах,  о  походах  в  Литву  и  тамошних дикарях.  (Почему подросшая
Ядвига,  впервые заслышав о Ягайле,  представляла его себе в виде медведя,
обросшего густою шерстью.)
     Людовик твердо  обещал  по  достижении совершеннолетия (по  польскому
праву  для  девочек  оно  наступало в  двенадцать лет)  сделать этот  брак
реальным.  К  несчастью,  как  раз в  1379 -  1380 годах Леопольд особенно
сблизился с  антипапой Климентом VII,  да  и  францисканцы вряд  ли  могли
забыть внуку Бернабо Висконти издевательства,  которые чинил над  ними его
дед  по  матери,  арестованный как  раз накануне брака Ядвиги с  Ягайлой и
уморенный в конце того же 1385-го года!
     Старшую дочь, Марию, Людовик выдал за Сигизмунда Люксембурга и в 1382
году,     ломая     сопротивление    великопольской    шляхты,    назначил
четырнадцатилетнего Сигизмунда польским королем.
     Еще  шли  военные действия,  еще  упрямого Бартоша из  Одолянова,  не
желавшего принять  присягу Сигизмунду,  осаждали в  его  замках,  когда  в
середине сентября 1382-го  года  в  Польшу дошла весть о  смерти Людовика.
Король  умер  у  себя  в  Буде,  перед  смертью вызвав  из  Вены  Ядвигу с
Вильгельмом и завещавши ей венгерский престол.
     Думал ли  кто-нибудь и  тогда еще  о  литовском великом князе Ягайле,
который по макушку увяз в  кровавых ссорах с  дядею и  двоюродным братом и
готов был уже отдаться под покровительство немецкого Ордена?  Из тех,  кто
пребывали на поверхности событий и чьи имена сохранены летописью, не думал
никто.   Замиренная  Польша  покорно  ждала  к   себе  четырнадцатилетнего
Сигизмунда.


                            ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ

     Ах,  как  он  был  красив,  этот  высокий пригожий четырнадцатилетний
мальчик,   когда   ехал,   гордясь,   во   главе   своих   телохранителей,
сопровождаемый  кавалькадою  венгерских,   чешских,  немецких  и  польских
рыцарей!  Ехал  на  рослом  коне  под  шелковым,  до  земли,  разноцветным
покрывалом, в отделанной серебром сбруе, украшенной лентами и цветами. Как
он гордо вскидывал голову в позолоченном шлеме с цветною китайчатою опоною
и  развевающимся позади длинным султаном из  павлиньих перьев,  повесив на
шею небольшой треугольный щит со своим гербом,  где в  четырех полях сияли
два золотых чешских льва и два грозных бранденбургских орла.  Ах,  как его
встречали!  Как  млели сердца у  иных  паненок,  заглянувших в  очи  юному
Люксембургу!
     Это  потом  он  ограбит Чехию и  откроет корысти ради  путь  евреям в
Венгрию,  к его ладоням пристанет кровь тещи, его станут ненавидеть стар и
млад,  будут  пытаться отравить,  и  лекаря  подвесят полуживого короля за
ноги,  спасая от  проглоченного им  яда.  Это позже вторая его жена (после
смерти  Марии!),  графиня  Варвара  Циллейская,  обычная шлюха  из  семьи,
славившейся на  всю  Европу необычайным распутством,  будет изменять ему с
каждым встречным и  поперечным,  так  что  королю не  раз  придется самому
вытаскивать ее из постели с любовниками,  -  да он,  впрочем,  и сам будет
изменять ей  направо и  налево.  Это впоследствии станет Сигизмунд творить
зверства и  казни,  метаться в жажде новых путешествий и новых ощущений из
страны в  страну,  ускользая от  рук  убийц,  и  запятнает наконец навечно
память свою в потомках выдачей на казнь Яна Гуса. Это все будет позже!
     А  пока -  ах,  как он был юн и  пригож!  Как хорош,  когда,  бледнея
красивым лицом,  отвечал  <Нет!>  на  настойчивые просьбы поляков сместить
великопольского старосту Домарата!  Вторая депутация обратилась к  нему  в
Гнезно,  третья в Куявах, в Бресте. <Нет!> и <Нет!> - отвечал он. Вдобавок
ко всему будущий польский король отправился на дружескую встречу с великим
магистром Ордена,  Конрадом Цолнером,  чем  попросту плюнул в  лицо  своим
будущим польским подданным.  И - грянул взрыв! Шляхта отказалась присягать
новому королю.
     Великая Польша -  обширная и болотистая западная часть страны, долгое
время только она и считалась Польшею,  землею полян (позже - польщан и уже
затем  -   поляков).  Малая  Польша  с  Краковом  была  отдельной  землей,
отдельными землями были Мазовия и Куявия.  В Великой Польше было множество
мелкой,  <убогой>,  шляхты,  имевшей кожаный доспех да саблю и  ходившей в
лаптях,  но зато была тут и  родовая спайка,  и по суду отвечивали друг за
друга, и выкуп за голову убогого или великого шляхтича был один и тот же -
тридцать гривен,  и  гордости,  шляхетского <гонору> великополянам было не
занимать.  В Малой Польше,  напротив, верховодили главы крупных родов, или
гербов,  и  Людовик со  своей матерью,  запретив <убогим> шляхтичам жить в
нахлебниках у  своего богатого родича,  тем самым помог выдвинуться именно
малополянам.
     Ненависть  к   Гржималиту  Домарату   тлела   давно.   Гржималы  были
тевтонского  рода.  Гржималы  всегда  благоволили к  иностранцам и  желали
Польше немецкого короля.  Из них были епископы,  каштеляны, в конце концов
они сосредоточили в своих руках все высшее управление Великой Польшей.  И,
конечно, политика Гржималов рождала оппозицию! И, конечно, оппозиция имела
своих  вождей  из  древнего  и  славного  великополянского рода  Наленчей.
Наленчи помогли сесть на престол Владиславу Локетку,  спорили с  королями,
громили меченосцев.  При Казимире Наленчи стояли за короля. Нынешний вождь
Наленчей,  седоусый красавец Бартош из Вишембурга,  Одоляновский староста,
вел с  Гржималами борьбу за кафедру архиепископа гнезненского.  Но Людовик
стал на сторону Гржималов, и кафедру получил Бодзанта, их ставленник.
     Это было последнею каплей в долголетнем споре, и когда во время осады
Одолянова дошла весть о  смерти Людовика,  вся партия Наленчей потребовала
отставки  генерального старосты  Домарата,  обвиняя  его  в  том,  что  он
угнетал,  обирал,  стремился к самовластию,  и прочее,  и прочее. Когда же
Сигизмунд  вздумал  проявить  королевскую  твердость,   защищая  Домарата,
великополяне,  пригласив и  малополян,  созвали съезд в Радомске 25 ноября
1382 года. С этого съезда все и началось.
     На  съезд  прибыли и  архиепископ Бодзанта,  и  неустрашимый Домарат,
калишский воевода и краковский староста Сендзивой из Шубина, герба Топора,
были   Наленчи  всем   кланом,   явилось  множество  воевод,   каштелянов,
подкомориев,  рыцарей и рядовой шляхты.  Собрались в церкви.  По холодному
времени -  в шубах.  Магнаты -  в шубах, крытых красным сукном, в круглых,
шитых жемчугом ермолках <понтликах>. Шляхта победнее - в нагольных тулупах
и  простых  меховых шапках,  в  меховых сапогах,  заправленных в  лапти  с
ременными петлями.  За поясами -  длинные ножи, корды, мечей не было, ссор
не ждали.  Все покрыли головы капюшонами в знак того, что <польская корона
осиротела!>.
     (На улице - пар от дыхания тысяч коней, скрип телег, костры: слугами,
дворней, оруженосцами забиты все дворы Радомска.)
     Вся громада, весь собор, единогласно:
     - Долой Сигизмунда!
     Не за  кем  признать  право  на престол?  Наленчи требуют того,  что,
казалось,  само просится:  вовсе порушить кошицкий трактат и  возвести  на
престол   своего,  поляка,  наследника  Пястов,  мазовецкого  князя  Семка
(Земовита).  Он к тому же холост и может  взять  за  себя  Ядвигу!  Редкие
голоса сторонников Сигизмунда тонут в общем реве...
     Однако  в  спор  вмешиваются малополяне,  и  решение в  конце  концов
принимается в  форме  непоколебимой верности  кошицкому  договору:  шляхта
признает ту королеву, которая навсегда поселится в Польше, а окончательное
решение пусть  примет королева-мать.  Имена не  называются,  но  поскольку
Мария уже  была коронована в  Венгрии,  то  Сигизмунд так  и  так лишается
польского престола.
     Воспротивились только Бодзанта и Домарат,  заявивший о своей верности
маркграфу Сигизмунду.  И  тогда  шляхта  объявила <братскую конфедерацию>,
вспомнив древний обычай,  идущий с  незапамятных времен,  еще от язычников
лютичей  (и  дошедший до  позднейшего <nie  pozwolam!>  во  всех  польских
сеймах), обычай полного единогласия, при котором несогласных бьют палками,
преследуют пожарами и  штрафами.  Было  принято  постановление:  сохранить
верность той  дочери Людовика,  которая будет предложена королевой-матерью
для  постоянного жительства в  королевстве,  а  тех,  кто восстанет против
этого решения,  преследовать всеми мерами,  вплоть до войны.  И - подписи.
Множество. Можно не перечислять тут это блестящее собрание имен.
     А через двенадцать дней в Малой Польше,  в Вислице,  происходит такой
же  съезд,  где был прочтен ответ королевы Елизаветы (вполне равнодушной к
немецкой родне  и  печалям Сигизмунда*).  Она  благодарила своих вельмож и
просила не вступать ни в  какие обязательства,  даже и к Сигизмунду,  пока
она сама не назначит одну из королевен наследницею престола.
     _______________
          * Осенью 1382 года  Людовик  уже  был  в  могиле,  а  его  вдова
     Елизавета  младшая,  боснийка,  в  противность  мужу терпеть не могла
     немцев,  и этою нелюбовью было окрашено все,  что творила  она  после
     смерти  супруга,  пытаясь  отказать  Сигизмунду и найти дочери сперва
     неаполитанского, а потом французского жениха.

     По  всем городам разослали требование не  пускать Сигизмунда к  себе.
Сигизмунд двинулся было к Кракову,  надеясь на тамошних немцев,  но старый
каштелян  Добеслав  из  Курожвенк преградил ему  дорогу.  В  конце  концов
Сигизмунду дали денег, <отступного>, и выпроводили его вон, в Венгрию.
     Бартош  Вишембургский,   или  Бартош  из  Одолянова,   был  личностью
выдающейся.  Строгий и  справедливый в делах управления,  он был к тому же
неустрашим в  бою.  Выпроваживая из Польши авантюриста Владислава Белого*,
он не отказался от вызова на поединок и проломил Владиславу плечо.
     _______________
          * Этот Владислав Белый,  двоюродный племянник Казимира Великого,
     имевший права на польский престол, ненавидел свою родину. Продав свои
     наследственные  права  за  звонкую монету,  он отправился в рыцарские
     странствия, побывал во владениях Ордена и в Палестине, растратившись,
     поступил  в монастырь,  откуда бежал,  воротился в Польшу,  где сумел
     собрать толпу сторонников и  занял  несколько  замков  в  Куявии,  из
     которых  и  выбивали  его  в 1376 году Сендзивой с Бартошем.  В конце
     концов он удалился, получив выкуп с поляков, во французский монастырь
     в Дижоне, где и окончил свои дни.
          Все это тот самый феодализм,  которого не знала Московская Русь,
     и  не  потому,  что не находились подобные характеры,  нашлись бы!  А
     потому,  что было слишком трудно,  слишком  сурово  было.  И  страна,
     земля,  попросту  не могла позволить подобных капризов власть имущих.
     Бежали  и  в  Орду,  бежали  и  на  Запад,  но  тут  уж   становились
     безусловными врагами Руси,  и счет шел другой, и отношение к беглецам
     другое, что сказалось позднее на участи князей Суздальских.

     Решив  посадить на  престол Семка  (Земовита) Мазовецкого,  Бартош не
медлил,  а  уже в  половине декабря 1382 года с  наскоро собранным войском
устремился в  Великую  Польшу,  захватывая замки  и  склоняя великополян к
союзу с Земовитом.
     Домарат в  ответ  призвал немцев  и  с  саксонцами и  бранденбуржцами
двинулся на Познань.  Бартош кинулся впереймы,  нежданным ударом разгромил
немцев,  но  и  сам  назавтра был  таким  же  нежданным ударом подошедшего
подкрепления разбит и отброшен. Шла уже настоящая гражданская война.
     От   королевы-матери  Елизаветы  тем   часом   прибыло  посольство  с
грамотами, освобождающими поляков от присяги Марии, и известием о переносе
всех  обязательств  на  Ядвигу.   Послы  просили  подождать,  пока  Ядвига
достигнет совершеннолетия.  Шел  1383 год.  Тут еще и  Ягайло,  покончив с
Кейстутом,  напал на Мазовию, возвращая себе утраченное прежде Подляшье. В
дело вступили малопольские магнаты гербов Топора и Леливы. Знаменитые паны
Сендзивой  из  Шубина,  Ясько  из  Тенчина,  Николай  из  Оссолина  -  все
принадлежали к Топорчикам.  К ним же относился и дом Пилецких,  неслыханно
богатый,  знаменитый тем, что единственная дочь Отто Пилецкого, Елизавета,
после ряда приключений -  похищений и насильственных замужеств,  оказалась
третьей венчанною супругой состарившегося короля Ягайлы-Владислава.
     28  марта 1383  года  собрался новый Серадзский съезд,  где  едва  не
избрали  королем  Земовита Мазовецкого.  Дело  Ядвиги  спасло  выступление
уважаемого всеми каштеляна Яська из Тенчина.
     Ядвига все  не  ехала,  и  Земовит решил  занять польский престол без
Ядвиги.  В  апреле собрали еще один Серадзский съезд.  Земовита подняли на
щите,  провозгласив королем.  Однако венчание сорвал за  неимением древней
короны,  увезенной в Венгрию Людовиком,  архиепископ Бодзанта. (Видимо, он
уже знал или чуял нечто иное,  тайное, и старался помешать избранию Семка,
как мог).
     Семнадцатилетний Земовит двинулся отвоевывать Польшу.  Самым  сильным
городом был Калиш,  и  все силы он  бросил туда.  Штурмами опять руководил
Бартош Вишембургский, одоляновский староста. Калишане защищались отчаянно.
Малополяне потребовали от Елизаветы военной помощи.  С  полками должен был
явиться все тот же Сигизмунд Люксембург.
     Семка  Мазовецкого  уговорили  для  успешности  переговоров заключить
перемирие на два месяца, а пока отступить от Калиша и распустить войска. И
Семко -  поверил!  Бартош был против, убеждая своего ставленника, что надо
сперва взять  Калиш,  а  все  переговоры вести  уже  в  Кракове,  но  юный
мазовецкий  князь  решил  изобразить рыцаря  из  старинного романа  и  под
честное слово 14 августа снял осаду с Калиша. Бартош со скрежетом зубовным
был  вынужден распустить свои победоносные войска (после чего он  навсегда
разочаровался в мазовшанах).
     Лишь   только   прекратилась  война,   на   границе  Мазовии  явилась
двенадцатитысячная  армия  из  венгерцев,   немцев,  валахов  и  языгов  с
маркграфом Сигизмундом во главе. Разгромлено было все. Владислав Опольский
(еще  один неудачный претендент на  польский престол,  не  пользовавшийся,
впрочем,  никакой популярностью,  вечно  метавшийся то  туда,  то  сюда  и
окончательно укрощенный уже  Ягайлой) помог заключить мир  со  смирившимся
Земовитом. Ополонившиеся венгерцы ушли домой.
     Начались новые  пересылки относительно Ядвиги.  Королева-мать  хотела
было  ввести в  Краков венгерский гарнизон,  для  чего  арестовала у  себя
польских послов. Но Топорчик Сендзивой вырвался из плена и, меняя лошадей,
проскакав  за  сутки  шестьдесят миль,  явился  в  Польшу  сказать,  чтобы
венгерцев не пускали в  Краковскую крепость.  На март 1384 года назначался
было новый съезд, уже против Ядвиги, но королева опомнилась и начала новые
переговоры.
     Ядвигу решили ждать до Троицына дня (20 мая в 1384 году).  Затем были
еще  два  сейма,  была  вспыхнувшая любовь молодого Спытка Мольштынского и
дочери  владетельного венгерского вельможи,  управляющего Червонною Русью.
Было  моровое поветрие.  Были сущие безобразия,  когда грабили друг друга,
жгли хоромы,  угоняли коней...  Ядвига явилась в  Польшу в  начале октября
1384 года.
     Василий тою  порой пробирался из  Орды в  Валахию,  а  Ягайло все еще
воевал с  Витовтом,  приведшим в  Литву орденских немцев,  и ему было,  во
всяком случае, не до брака с Ядвигой.
     Что их связывало,  двоюродных братьев,  Ягайлу и Витовта, разделенных
пролитою  кровью  Кейстута  и  междоусобной  борьбой?   Какая-то  странная
полулюбовь-полуненависть. Витовт был при всех своих недостатках деятелен и
талантлив,  Ягайло по сравнению с ним был лишь посредственностью.  Витовту
не везло всю жизнь,  до самого последнего часа,  хотя он и шел от успеха к
успеху, почти воссоздав независимую великую Литву. Ягайле, напротив, везло
всегда,  даже без его воли, везло до самого конца, до того часа, когда он,
уже на восьмом десятке лет женившись в  четвертый раз на Софье Ольшанской,
произвел наконец на свет двоих сыновей, положив начало династии.
     Историку легко говорить,  что  союз  Польши с  Литвой спас  Польшу от
немецкого поглощения, позволив объединенным армиям Польши и Литвы четверть
века спустя при  Грюнвальде разгромить силы Ордена,  что союз этот погубил
Литву и  обновил Польшу,  дав  ей  в  наследство всю территорию Червонной,
Малой,  Черной и  Белой Руси,  завоеванную некогда Гедимином и  Ольгердом,
содеяв именно католическую Польшу, а не Литву врагом России на пять долгих
столетий...  Все так!  И тем непонятнее,  кто же придумал все это, кто был
инициатором брака Ядвиги с  Ягайлой,  в  какой голове созрел план  сделать
Ягайлу польским королем, обратив наконец упрямую Литву в католичество? Ибо
всегда <в начале - слово>, и кто-то один это слово произносит первым.
     Среди панов Великой Польши инициатора,  как  мы  видели,  не  стоит и
искать.  Архиепископ Бодзанта отпадает тоже.  Слишком увертлив,  безволен,
слишком  занят  спасением собственного добра,  да  попросту слишком мелок!
Малопольские  паны?  В  чаянье  вернуть  себе  Червонную  Русь  они  могли
ухватиться,  но  лишь ухватиться за  этот проект.  Да  и  кто  бы  из  них
предложил  такое?  Не  шестнадцатилетний же  Спытко  из  Мельштына!  Да  и
додумайся он  -  кто  поверил бы  ему?  Надобно было организовать согласие
сторон и  убедить многих,  надобно было посылать посольства в Рим и Литву,
явные и  тайные,  надо  было пренебречь многими и  многим,  в  частности -
австрийским женихом Ядвиги.  Да  еще  и  Орден был решительно против этого
брака,  справедливо опасаясь  за  свое  бытие,  ибо  с  крещением литовцев
отпадала  надобность  в  его  существовании.  Ибо  затем  только  Орден  и
поддерживался Папами,  что вел постоянную борьбу с  язычниками-литвинами с
целью - как постоянно подчеркивали рыцари - крещения оных.
     Краковский епископ Завиша к тому времени глупо погиб,  да и не в воле
одного человека провернуть такую сложную межгосударственную комбинацию.
     И  ведь лезть литвинам самим в  это осиное гнездо и в голову не могло
прийти! (Даже ежели переговоры затеивал еще покойный Ольгерд.) Шла война с
Витовтом  и  Орденом,   а  Ягайле  самому  никак  не  удалось  бы  убедить
двоюродного брата,  да  и  Литву,  да  и  Польшу тоже!  Не очень-то любили
литвинов в  Польше,  у  всех в памяти свежи были набеги и грабежи польских
волостей, творимые тем же Ягайлой!
     И тут мы подходим к отгадке,  которая,  тем не менее, остается вечным
ребусом истории,  ибо в  отгадке этой указана сила,  но  имени по-прежнему
нет.
     Ясно,  что  действия со  столь  дальним прицелом были  по  плечу лишь
могущественной  организации.   Вспомним,   что   девять  десятых  великого
княжества литовского составляли православные русичи, то есть планировалось
не только спасти Польшу с Литвою, придав им возможность совокупными силами
выйти на  поле  Грюнвальда,  но  и,  главное,  передвинуть власть римского
престола далеко на Восток, на Земли восточных славян, упрямых схизматиков.
Не  забудем,  что  уже  сами  теряющие силу и  власть греческие императоры
согласились на унию с  Римом!  Не забудем и попытки генуэзцев силами Мамая
сокрушить православную Москву.  Учтем и  то,  что архиепископ Дионисий был
схвачен  в   Киеве  как  раз  в   конце  сентября  1384  года.   Пользуясь
преимуществом историка, знающего, что будет (и чего современники не ведают
никогда!),  вспомним и грядущую Флорентийскую унию, и митрополита Исидора,
потщившегося одним  махом  подчинить  Риму  всю  Московию,  и  последующие
гонения  на  православных  в  Литве,   и  униатство,  укрепившееся-таки  в
Червонной Руси,  и нынешнее,  уже в конце двадцатого столетия, наступление
на  православие и  саму  целостность России,  именно из  униатской Галиции
направляемое.  Только духовная власть была в силах организовывать действие
со столь дальним прицелом!  Так кто же?  Папский престол?  Но в Риме сидел
Урбан  VI,  в  конце  концов сошедший с  ума,  а  в  Авиньоне Климент VII,
антипапа,  и оба,  естественно,  ненавидели друг друга. Нет, и папы в этот
момент были  бы  бессильны предпринять и  разыграть всю  эту  сверхсложную
комбинацию,  не  будь  у  католического Рима  столь мощной поддержки,  как
монашеские  ордена.  Был  в  начале  XIII  столетия  на  римском  престоле
знаменитый  папа,   Иннокентий  III.  Знаток  философии  и  писатель  (ему
принадлежит  трактат  <О  ничтожности  человеческой судьбы>),  он  являлся
одновременно отличным администратором и политиком, сумевшим подчинить себе
не  только  епископат,  но  и  многих  светских  владык  от  Португалии до
Скандинавии и  от Англии до Болгарии.  Он был щедр на анафемы и интердикты
и,  словом,  всею  деятельностью опровергал название своего  богословского
трактата,  являя собою человека,  властвующего над  судьбой.  При нем были
разгромлены альбигойцы,  организован четвертый крестовый поход. В Византии
создана Латинская империя,  в Париже и Оксфорде открыты университеты.  При
нем  явились и  новые  монашеские ордена так  называемых нищенствующих,  в
соответствии с  уставами святого Франциска и  святого Доминика,  открывшие
новую эру  в  средневековом христианстве.  Францисканцы помогли Иннокентию
III справиться с угрозою еретического (уравнительного) движения бедноты, с
помощью францисканцев распространял он  идею  необходимости всевластия пап
над всеми христианскими народами.
     Так вот!  К тому времени,  когда решалась судьба польского престола и
королевы  Ядвиги,  Венгрия  с  Польшей  составляли одну  церковную область
францисканского монашеского  ордена.  И  первым  католическим епископом  в
Вильне стал также францисканец,  Андрей Васило. Где-то тут, в недрах этого
настойчивого ордена,  и  родилась идея  поддержки брака Ягайлы с  Ядвигою,
следствием коего  стал  грандиозный прыжок  католического мира  на  восток
Европы.  И  что  перед  этою  идеей был  рыцарский орден меченосцев,  явно
клонящийся к упадку, враждующий с папами и уже отработавший свое! И совсем
уж  несущественны были чувства четырнадцатилетней девочки,  которая должна
была сыграть свою,  пусть важную,  но преходящую роль в грандиозной драме,
затеянной святыми  отцами  ордена  во  славу  римского  престола и  вящего
торжества католичества!
     И уже совсем несущественно, что Иннокентий III умер почти за два века
до  всех этих событий,  ограбленный на  смертном ложе,  оправдав тем самым
свой трактат о ничтожности человеческой судьбы!
     Истинное  творение  истории  происходит  только   тогда,   когда   не
прерывается  эстафета  столетий,   когда  есть  организация,  продолжающая
начатое  дело  из  века  в  век.  А  такой  организацией светская  власть,
зависящая от личных пристрастий смертных государей, по справедливости быть
не может.  И вот еще почему без веры, тут правильнее сказать - без церкви,
не стоят империи и царства падают во прах!


                            ГЛАВА ДВЕНАДЦАТАЯ

     В  первых  числах октября 1384  года  по  старой дороге через  Татры,
дороге святой королевы Кинги, разбрызгивая осеннюю грязь, скакал герольд в
оранжево-черном одеянии и в короткой, подбитой мехом безрукавке с золотыми
шнурами на расшитой шелками и парчовою нитью груди. У городских ворот он с
маху осадил коня,  так что жеребец всхрапнул,  свивая шею и кося глазом, а
крылья широких откидных рукавов и султан из пышных белых перьев над мордою
коня  взвихрились так,  словно  грозили  оторваться и  улететь.  Натягивая
поводья и широко разводя носки упертых в стремена напруженных ног,  плотно
обвитых алою  шнуровкой,  герольд поднял ввысь короткий серебряный рожок и
протрубил трижды.  С  башни Казимержа ему ответил городской трубач,  и вот
уже  к  воротам устремилась стража  и  копейщики выстроились в  два  ряда,
подняв сверкающие острия копий.  Гулко протопав под сводами ворот, герольд
бросил в ждущие, усатые, разрумянившиеся от холода лица только одно слово:
<Едет!>  -  и  улицею,  едва не сбивая расступающихся горожан,  поскакал к
замку.
     - Едет!  Едет!  Ядвига едет!  - неслась за ним, растекаясь по городу,
радостная весть.  И  уже  сбегались любопытные горожане,  и  уже  в  замке
началась хлопотливая суета приготовлений,  уже несли муку, окорока, сало и
битую птицу на поварню, и уже важные вельможные паны, краковский епископ и
весь  церковный капитул  надевали праздничные одежды  и  ризы,  готовясь к
долгожданной встрече.
     Долгий ряд экипажей,  вооруженная стража,  конная свита из венгерских
дворян,  кареты,  обитые  тканями,  возки  духовных лиц,  подводы и  фуры,
везущие богатое приданое королевны:  отделанные золотом и серебром,  шитые
драгоценными камнями и  канителью одежда и  белье,  алые  подушки,  ковры,
посуду,  парчу, золото и хрусталь, хрупкое венецианское стекло и бесценные
зеркала.  Ядвигу  провожал кардинал,  архиепископ Эстергомский,  наивысший
канцлер венгерской короны еще со времен Людовика,  престарелый Дмитрий,  с
ним  -  духовные  и  целое  войско  дам  и  девиц,  фрейлин  и  прислужниц
четырнадцатилетней королевны.  Весь  этот поезд уже  через несколько часов
приблизил к городским воротам и вот-вот должен был вступить через Казимерж
в Краков.
     Ядвига ехала  то в большой коляске-<колыбели> с золотыми украшениями,
поддерживаемой со сторон несколькими охранниками <наюками>,  то верхом  на
богато убранном широкогрудом и коротконогом татарском коне,  бахмате, сидя
полубоком,  свесивши ноги на одну сторону, так что долгий подол отвеивался
на  скаку,  легко держа поводья в правой руке.  (Ездить верхом она умела и
любила.) Разгоревшаяся на ветру,  трепетная от ожидания, Ядвига была чудно
хороша.  В  свои  четырнадцать лет королевна выглядела уже вполне взрослой
девушкой.  Стройная и гибкая, с оформившейся грудью, яркими, еще по-детски
чуть   припухлыми   губами,  с  красивым  рисунком  бровей,  она  вызывала
восхищение у всех,  кто с нею встречался.  Дорога  через  Татры  почти  не
утомила ее. Внове было все - и пустынность мест, так что косули перебегали
дорогу королевскому поезду,  а несколько раз  и  горбатые  лоси  подходили
любопытно к самой дороге, и редкие, бедные на вид селения, и местные замки
с грубо сложенной из дикого камня стеной,  с  хороводом  дубовых  служб  и
амбаров  внутри.  В замках останавливались поесть и покормить лошадей.  По
мосту надо рвом низкими воротами с гербами  владельца  проезжали  под  лай
собак   ко  второму  двору,  к  господским  палатам,  украшенным  цветными
кафелями.  Навстречу выбегала  раскрасневшаяся  паненка  с  пучком  сухого
пахучего  майорана,  заткнутого  за  пазуху.  Ядвигу  вводили в обширную и
низкую горницу со скудным светом из небольших окошек,  затянутых  пузырем.
После роскошных дворцов Вены казалось невероятно темно и низко.  Но тут же
являлась в обилии разная снедь,  дичина, печеный кабан с острою приправой,
пироги,  творог,  моченые яблоки,  из глубоких погребов выкатывались целые
бочки хмельного меда и браги. Хозяин суетился, скликая слуг, взглядывая на
Ядвигу, невольно расправлял плечи и со значением трогал долгие вислые усы,
на что Ядвига,  привыкшая к  поклонению,  отвечала  одним  лишь  движением
бровей  и  легкой  снисходительною  улыбкой.  Хозяева  тащили,  что могли.
Дворяне и слуги ели и пили,  иногда тут же останавливались  на  ночлег,  и
тогда  Ядвиге  предоставляли  самую роскошную постель с хозяйской периною,
опрысканною розовой водой, в горнице, где по стенам были развешены пахучие
травы: мята, полынь, божье деревце и гвоздика, а фрейлинам и свите стелили
прямо на полу, на пышных ворохах соломы, застланной попонами и кошмами.
     Утром  допивали  и  доедали  хозяйское угощение,  и  снова  стелилась
пустынная дорога среди дубрав в багреце, пурпуре и черлени поздней осени.
     Миновали Чорштынский замок на высоком обрыве, с башнею, вздымающейся,
словно труба. Дорога опускалась в долины когда-то райской, но опустошенной
татарами и с тех пор еще мало заселенной страны,  и польские паны, ревниво
гордясь своею  родиной,  рассказывали Ядвиге о  драгоценных металлах,  что
добывают в здешних горах, о богатствах Бахнийских рудников и соляных копей
Велички. Указывали на уже появлявшиеся там и сям сады и виноградники.
     Краков явился как  сказка.  Огромный город среди пустынной,  почти не
заселенной  страны,  и  сразу  понравился ей:  и  Вавель,  вознесенный над
городом,  и  островерхие дома,  тесно прижатые друг к другу,  с затейливою
каменною резьбой,  и  разноязыкая густая  толпа  горожан  в  разнообразных
одеждах,  среди которой,  кроме немецких мещан и  ремесленников,  польских
шляхтичей и вездесущих жидов, попадались татарские купцы, армяне, русичи и
даже восточные гости с  крашенными хною бородами.  Города она толком так и
не  увидала,  поскольку  ее  сразу  же  повезли  в  Вавель  (Вонвель,  как
говорилось тогда). Впрочем, встречи начались еще за городом.
     На горе Ласоты,  в виду Кракова,  Ядвигу приветствовала торжественная
процессия духовенства и граждан.  Городские ратманы в шелковых одеждах,  с
серебряными поясами,  в бархатных колпаках, с кордами у пояса, выстроились
шеренгою.  За ними подымались знамена цехов:  мясники,  медники, скорняки,
сыромятники  и  меховщики,   сапожники,   портные,  булочники,  шапочники,
позументщики,   стригачи,   цирюльники,   сафьянщики,   поясники,  конские
барышники,  лучники,  ковровщики,  панцирники,  мундштучники и седельники,
золотых  дел  мастера,   живописцы,   резчики,  красильщики,  изготовители
клавикордов,  вощаники и  другие многие -  словом,  все они были тут.  Лес
знамен,  над ратманами -  хоругви,  герб и золотые ключи столицы.  Ратманы
кланялись,  хоругви тоже склонялись перед Ядвигой. Ее оглушил гром музыки,
трубы,  флейты,  свирели  ударили враз.  Нанятые городом фокусники и  шуты
ходили колесом, вертелись перед нею, звякая бубенцами.
     У  самых ворот,  под звоны колоколов,  встречала ее  иная процессия -
девицы  в  белых  одеждах со  свечами в  руках.  Девицы тоже  пели  что-то
веселое.  День тускнел, но тем ярче пылали факелы, свечи, костры на улицах
- по  всему  Казимержу.  Пока  добрались до  замка,  у  Ядвиги закружилась
голова.   Сразу,   с  ходу,   процессией  устремились  в  собор,   где  ее
благословляли и поздравляли.
     С  удивлением  и  радостью  узнала  Ядвига  в  низкорослом краковском
епископе Яна Радлицу,  давнего друга своего отца,  который учился медицине
во Франции, долго был потом при венгерском дворе и в благодарность получил
от Людовика Краковское епископство.  В церкви им говорить было неудобно, и
Ядвига  только  благодарно прижалась губами  к  такой  знакомой по  запаху
лекарственных трав  старческой руке.  Епископ Ян  понял и  просиял печеным
личиком.   Невзирая  на  митру  и  облачение  и  даже  должность  канцлера
государства,  он и теперь с виду оставался ученым лекарем и ни кем иным и,
благословляя  дочь  своего  благодетеля,   произнес  вполголоса  несколько
неуставных слов,  полностью потонувших в  шуме толпы...  К  ней теснились,
заглядывали в  глаза.  Ядвига  уже  едва  терпела,  вынужденно отвечала на
поклоны,  не  различая лиц,  и  лишь  одно запомнилось:  бархатные брови и
горящий откровенный восхищением взгляд Спытка из Мельштына.
     Из собора -  в ворота дворца.  Стемнело. Ярко горели костры, и факелы
бросали на  лица неровные мятущиеся отблески.  У  Ядвиги оставалось теперь
только одно желание: добраться до ложа и до туалетной комнаты. Устала так,
что даже есть расхотелось,  и  если бы  еще чуть-чуть умедлили,  с  нею бы
случилась истерика.  Так  прошел  и,  слава  Богу,  окончился первый день.
Поздно вечером, уже полураздетая, она долго молилась, прося у Господа дать
душевные силы и послать друзей,  таких,  как Ян Радлица,  чтобы было ей не
так страшно и не так одиноко на своей новой родине.
     В  каменной  зале  было  холодно.  Недобро  змеились  узоры  тяжелого
постельного полога. В переплеты окон, забранных дорогим привозным стеклом,
отчужденно глядела высокая строгая луна.  Ядвига,  удерживая дрожь, скорей
зарылась в  пышную перину,  прижала,  притиснула к  себе прислужницу,  что
согревала постель госпоже да  и  заснула ненароком.  И  так,  не  отпуская
сонную девушку,  удерживая пляску зубов,  начала постепенно согреваться, а
согреваясь,  успокаиваться.  Уже  не  показалось так  страшно  и  одиноко,
вспомнился сияющий маленький Радлица,  лекарь отцов...  Она  поворочалась,
устраиваясь поудобнее, и наконец унырнула в сон.
     Ночью снилась ей  серебряная,  кованая,  как большое восточное блюдо,
луна и дядя Альбрехт, строгавший доски, которые он почему-то прикладывал к
ней,  измеряя ее рост,  и строгал снова, приговаривая: <Для тебя! Для тебя
делаю,  солнышко! Чтобы тебе потеплее было!> А потом кто-то добрый голосом
господа Бога примолвил ей: <Спи!>


                            ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ

     Из  утра Ядвигу растормошили прислужницы.  Девушки с  визгом гонялись
друг  за  другом,  бегали по  залам,  спускались,  замирая от  страха,  по
каким-то  кривым  каменным  лестницам.  Ядвигу,  после  сложного утреннего
туалета  с  притираниями,   духами,   румянами,   пудрой,   с  бесконечным
разглядыванием себя в  зеркало,  фрейлины утащили за собой,  знакомиться с
замком.  Выходили на  двор,  к  поварне,  где с  заранья пекли и  стряпали
всяческую снедь на  сотни персон,  пока не  явился замковый капеллан и  не
начал стыдить,  Ядвигу - почтительно, а девиц сердито, за детские шалости,
не пристойные сану будущей государыни.
     Завтракали в кругу своих девиц. Впрочем, престарелый кардинал Дмитрий
явился  благословить трапезу  и  заботливо вопросил:  <Хорошо  ли  госпожа
провела ночь?>  Дальше пошло уже  знакомым побытом.  Нахлынули придворные,
гости,  вельможи двора,  и Ядвига впервые ощутила в полной мере,  как умно
поступила покойная бабушка,  обучивши ее  польской речи,  без  которой она
была бы тут не более как куклой, бессмысленно хлопающей глазами.
     Между   тем   принятые  важными  сановниками  решения  неукоснительно
выполнялись.  Короновать Ядвигу решено было сразу и  в  качестве <короля>.
Так,  хотя  бы  формально,  но  соблюдалось древнее  правило,  запрещающее
женское  престолонаследование.  Недоставало короны  Болеславов,  увезенной
Людовиком  в  Венгрию,  но  вельможи,  после  некоторых  споров,  признали
достаточною женскую корону,  которой короновались супруги королей,  и,  по
счастью,   оставленную  Людовиком.  Обряд  коронации  был  назначен  через
несколько дней, в день святой Ядвиги, в воскресенье, пятнадцатого октября.
     В  этот день все сановники собрались в  замок,  во главе с кардиналом
Дмитрием.  Тут был и величественный архиепископ Гнезненский, Бодзанта (тем
более величественный,  что ему, наконец, едва ли не впервые не приходилось
лукавить и выкручиваться,  как во время Серадзского съезда), был и епископ
краковский, Ян Радлица.
     Прочли молитву,  окропили святой водою Ядвигу - в лице которой жаркий
румянец  попеременно  сменялся  лилейною  бледностью,   и  тогда  особенно
глубокими казались глаза и особенно темными брови - и процессией двинулись
в  кафедральный собор.  Светские господа и шляхта,  духовенство:  аббаты в
митрах и  с  посохами, польский с  венгерским,  высшие придворные чины  со
знаками власти.  Корону должен был бы нести краковский каштелян, скипетр -
воевода,  державу и  меч  Болеслава Храброго -  иные воеводы.  Но  все это
хранилось о  сю  пору  в  венгерской казне,  и  перед Ядвигою несли только
женскую корону польских королев.
     Ядвига шла под золотистым балдахином, который держали четверо молодых
шляхтичей,  в белом одеянии,  тунике, далматике, в золотистых сандалиях, в
королевской мантии  и  с  распущенными волосами.  Некогда великая Византия
отсчитывала  последние  предсмертные  десятилетия  своей  судьбы,   но   в
торжественных одеяниях королей и  королев Европы все еще не угасала память
парадных одежд византийских императоров и императриц.
     Ядвига  двигалась,  умеряя  шаг  и  опустив очи  долу.  Свитские дамы
поддерживали ее долгий подол,  придворные и шляхта со свечами теснились по
сторонам,  оставляя Ядвиге узкую дорожку к трону, поставленному посередине
собора.  Оглушительно гремел хор трубачей и  флейтистов.  Кто-то  незримый
тронул ее  за рукав,  напоминая,  что надо остановиться у  ступеней трона.
Важно прошествовав мимо нее,  каштелян с воеводою отнесли корону на алтарь
собора.  Ядвига подняла голову,  почти надменно вздернув подбородок: она -
король!
     Начиналось  богослужение.   По  прочтении  Евангелия  вдруг  и  разом
лязгнула сталь:  шляхта встала,  обнажив оружие.  У Ядвиги противный холод
потек куда-то по животу, мгновением закружилась голова, стало не вздохнуть
от жаркого дыхания колыхнувшейся толпы,  и  святые слова латинской молитвы
доходили до нее словно сквозь воду.  С  новым лязгом сабли упали в  ножны.
Опомнясь  от  обморочного ужаса,  Ядвига  слегка  повела  головой.  Ее  не
предупредили об этом обычае:  праве шляхты с оружием в руках становиться в
этот миг на защиту духовных святынь. Архиепископ приближается, спрашивает,
желает ли она сохранить свободы и привилегии народа?
     - Желаю,  да  поможет  мне  Бог!  -  Голос  Ядвиги  трепетно  звенит,
разносясь под сводами собора,  по толпе течет одобрительный ропот.  Ядвига
преклоняет колена. Архиепископ, омочив большой палец в елее, чертит кресты
на  ее  плечах  и  правом рамени.  Вот он берет с алтаря корону.  Корона -
широкое золотое кольцо,  из которого,  по сторонам,  подымаются расцветшие
лилии и между ними,  на серебряных прутиках,  колышутся драгоценные камни.
Из-под короны,  по французской моде,  падают  широкие  атласные  ленты,  и
архиепископ слегка,  чуть заметно, встряхивает короною, расправляя их. Вот
тяжелый золотой обруч коснулся ее головы.  Загремели все трубы, общий крик
<Слава!>  оглушает  Ядвигу.  По прочтении Евангелия ее отводят к престолу,
устланному парчою, и там наконец, взойдя по ступеням, она садится, садится
на престол. Свершилось!
     Тяжелую корону,  усыпанную драгоценными камнями, теперь держат над ее
головой два  сановника,  держат до  самого конца службы.  При <offertorum>
Ядвига сходит с  престола и кладет на алтарь в золотом сосуде хлеб и вино.
За нею к алтарю подходят все вельможи.  Возвращаясь на трон,  Ядвига снова
садится,  струною  выпрямив  спину,  притушив долгими  ресницами радостное
сияние глаз.  Ждет причащения.  (И  тогда будет все,  все!  И  она  сможет
приказывать и  велеть,  как  истая королева,  как  мог  ее  покойный отец,
Людовик!  И  тогда она  позовет Вильгельма...)  Не  забудем,  что королеве
Ядвиге всего четырнадцать лет!
     Вновь она идет к алтарю, приемлет причастие, стоя на коленях. И опять
трубы и флейты,  опять славословия шляхты (мещан в соборе нет!).  И снова,
процессией, ее отводят назад, в замок, к праздничному столу.
     За столом Ядвига сидит на приготовленном для нее престоле. Гости пьют
и  едят,  хвалят  обилие  рыбы  и  вина,  а Ядвига глядит на все это с тою
опустошенностью в душе,  которая наступает по достижении  давно  и  трудно
желанного,  и  не понимает:  что же изменилось в ней самой и для нее?  Чем
этот пир отличен от  того,  прежнего,  по  приезде  в  Вавель?  Разве  тою
заискивающей   почтительностью,   с   какой   обращаются   к   ней  теперь
девушки-сверстницы,  которые  всего  неделю  назад  резвились,  бегая   по
лестницам замка, и волокли хохочущую Ядвигу вслед за собой.
     Назавтра коронованный <король> отправляется в город принимать присягу
краковян.  Перед  ратушею ей  был  поставлен престол.  Ядвига  воссела уже
привычнее,  чем  вчера,  и  могла  рассмотреть и  бургомистра и  ратманов,
которые,  в  числе двадцати четырех,  подходили и  кланялись.  А за ними -
одиннадцать судей с войтом во главе,  а за ними - старшины цехов, купцы во
главе с  Фуггерами,  забравшими едва не всю торговлю медью.  Город Краков,
после татарского погрома,  при новом заселении стал немецким. Немцами были
городские мещане, ремесленники и купцы. Немецкий язык употреблялся в актах
и  грамотах.  Отдельные дворы-поместья шляхты  были  оттеснены на  окраины
города,   за  пределы  основных  городских  улиц:   Градской,   Жидовской,
Николаевской, Сенной и Басацкой. По дороге от Вавеля возвышались уже тогда
два величественных монастыря -  францисканский,  ближе к  замку,  по левой
стороне улицы,  и доминиканский, или <павлов>, напротив Градка. И дома той
эпохи,  островатые,  тесно  поставленные,  -  типичная немецкая готика,  -
сохранились доселе,  так  что  разве  кроме исчезнувшей грязи замощенных и
заасфальтированных улиц  все  прочее оставалось таким,  каким  его  видела
Ядвига в дни своей коронации, принимая местных бюргеров и гостей и отвечая
по-немецки на их немецкие приветствия. По-немецки Ядвига говорила свободно
и гораздо легче, чем на польском, который ей еще предстояло учить и учить,
чтобы наконец язык страны стал ей действительно родным.  Впрочем, зная уже
несколько языков, польским Ядвига овладела быстро.
     Быстро разобралась она и  в том,  чего от нее хотели и купечество,  и
шляхта.  Вернуть  Польше  Червонную Русь,  откуда  шел  дорогой красильный
червец.  Через Львов и  крымские города -  колонии Генуи -  шла к  тому же
торговля с  Востоком.  Да и сама благодатная тамошняя земля была предметом
вожделений многих малопольских магнатов.  Однако вернуть Червонную Русь  -
значило поссориться с матерью и сестрой, Марией, вызвать возможную войну с
Венгрией!  (Последующие несчастья,  обрушившиеся на королеву-мать, ссоры с
Сигизмундом  и  роковой  плен  в  Хорватии,  кончившийся гибелью  королевы
Елизаветы,  развязали  руки  малопольской  шляхте  относительно  Червонной
Руси.)
     Пока  же  Ядвига старалась деятельно и  с  успехом,  как  казалось ей
самой,  участвовать  в  управлении.  Кому-то  давала  магдебургское право,
кого-то  вознаграждала за  понесенные убытки,  подтверждала право  раздела
имений,   установленное  еще  бабушкой  Елизаветой,  <кикутой>,  наградила
Леливита Яська из Тарнова,  Сендомирского каштеляна.  Святками,  в  январе
1385 года, даровала Магдебургское право селу Лисову благородного Спытка из
Мельштына...
     И совсем не казалось ей,  что события идут отнюдь не по ее воле,  что
делает она лишь то,  что задумано и разрешено кем-то иным, а уж о том, что
истинный ход  событий даже  неизвестен ей,  королева Ядвига уведала только
тогда,  когда грянула весть о ее бракосочетании с литовским великим князем
Ягайлой.


                           ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ

     Вряд ли  стоит корить четырнадцатилетнюю девочку в  том,  что  она  в
поисках верных слуг, не разобравшись, приблизила к себе ловкого прохвоста,
Гневоша  из  Далевиц,  угодника  и  лукавого  царедворца,  в  совершенстве
постигшего искусство наушничанья и клеветы. Он был так приветлив, так мил,
забавен,  внимателен и услужлив, что ему первому поведала Ядвига сердечную
зазнобу свою:  тоску по Вильгельму, венчанному как-никак супругу своему. И
Гневош,  которому неведомы были  высокие замыслы о  воссоединении Польши с
Литвой,  тотчас  принялся  наводить мосты  -  отыскивать среди  придворных
сторонников Вильгельма и сноситься с австрийским домом...  А если бы знал?
Пожалуй, и тогда, из озорства, из того только, чтобы насолить, напакостить
тем,  кто выше его,  не  бросил бы  он  своднических дел своих.  Ядвиге же
предстояло в будущем не раз хлебнуть лиха с этим своим наперсником.
     В  эти неполных три месяца,  от  середины октября 1384 года до января
1385-го,  пока  Ядвига осматривалась и  привыкала к  заботам царствования,
споры и свары вокруг польского престола отнюдь не стихали.  Громко роптали
прежние сторонники Земовита Мазовецкого. Рвался к власти, воспомня о своих
наследственных правах,  Владислав Опольский. Но незримая воля, сотворившая
в   конце  концов  унию   Польши  с   Литвой,   продолжала  неукоснительно
действовать.
     Следует решительно отмести предположение,  что инициатором сватовства
был сам Ягайло. Литовские князья не по раз напоминали потом, что-де именно
поляки  призвали Ягайлу на  королевский престол.  И  опять  церковь!  Так,
познанский епископ Доброгост уже лет за двенадцать до того, относя папские
послания к литовскому двору,  входил в близкие сношения с Ягайлой.  (А еще
был жив Великий Ольгерд,  и  не  забудем о  странно затянувшемся безбрачии
литовского князя!)  Но было ли ему самому до брака в  эти судорожные годы,
когда,  вослед за убийством Кейстута, разгорелась стремительная пря Ягайлы
с Витовтом, ежели в конце мая 1383 года Ягайло был готов (во всяком случае
обещал!)  принять  крещение  от  орденских  рыцарей.  Крестоносцы сами  не
захотели того, распустив слух, что якобы Ягайло с Ульянией, матерью своей,
готовил убийство великого магистра Ордена.
     Уже в июне того же года,  вместе  с  Витовтом,  рыцари  вторгаются  в
Литву,   берут   Троки,  подступают  к  Вильно.  Осенью  Витовт  принимает
католичество с именем Виганда,  грамотой отдает Жмудь Ордену и весною 1384
года, в Троицу, идет с рыцарями в большой поход. Рыцари, согнав шестьдесят
тысяч строителей,  возводят на месте Ковно крепость  Мариенвердер,  однако
Ягайло отбивает нашествие и ищет мира с двоюродным братом,  обещая вернуть
ему Троки.  Братья сговариваются,  и Витовт нежданным  ударом  захватывает
рыцарскую   пограничную   крепость   Юрбург.  Его  зять  Судемунт  обманом
схватывает комтура Дитриха Крусте,  врывается  в  открытые  ворота,  замок
взят, ограблен, уничтожен. Так же взят Байернбург. Затем, объединившись со
вчерашним врагом Скиргайлой,  Витовт идет под Мариенвердер.  Восемь недель
штурма.  Участвуют  русские  пушкари с русскими осадными машинами.  Комтур
Генрих Клей гибнет.  Рыцарская помощь застревает на другой стороне Немана.
Следует  решительный штурм,  замок взят,  погибает сто пятьдесят орденских
рыцарей  и  множество  иноземных.  Пятьдесят  пять  меченосцев  и   двести
пятьдесят  рыцарей-гостей  с  толпами  оруженосцев и слуг попадают в плен.
Испуганный новым усилием Литвы Земовит  Мазовецкий  вступает  в  сделку  с
Орденом. Начинается изматывающая пограничная война... До сватовства ли тут
было?
     Витовт получил от Ягайлы только княжество Гродненское с Подлясьем,  и
то во время брачных торжеств. Этого ему было мало. Готовилась новая пря, и
опять с помощью Ордена.
     Польские историки дают,  в  отличие от  русских летописей,  подробный
портрет Ягайлы,  со всеми особенностями его характера.  Среднего роста,  с
продолговатой головой и  острым  подбородком.  Длинная шея,  тонкие  ноги,
высокое чело, черные неспокойные глаза, тонкие усы, резкий и грубый голос.
Ягайло любил отдых в постели до полудня и долгие пиры. Никогда и никуда не
спешил,   предпочитая  медлить,   <уверенный  в  своей  судьбе>.  Ратникам
советовал: <Вперед не порывайся и позади не оставайся>. Мать о нем слишком
заботилась,  точнее сказать - слишком его баловала и опекала. В результате
Ягайло не  умел ни  читать,  ни писать,  а  говорил только на русском.  По
характеру Ягайло был радражителен и  подозрителен безмерно,  тиранил своих
супруг, обвиняя в вероломстве. Боялся отравы, почему не пил и избегал есть
фрукты.  Ел только сладкие груши,  и то когда знал, что они собраны не для
него.
     Страстен,  -  продолжает биограф, - и неутомим в охотничьих подвигах.
Уже  семидесяти пяти лет сломал ногу,  гоняясь за  медведем в  Беловежской
пуще.  На  охоте он не отличал дня от ночи,  мог прорываться сквозь чащи и
сугробы,  почему часто награждал ловчих и псарей. Впрочем, и с прочими был
щедр на награды и  подарки.  Уехав в старости в теплые страны,  тосковал о
Литве.
     Русская  живопись и  зодчество казались ему  всегда  лучшими в  мире.
(Пожалуй,  только в  этом и  проявилось воспитание,  данное ему Ульянией.)
Ягайло был набожен,  но очень суеверен.  Вставая с постели, боялся ступить
левою  ногою,  когда  брил  бороду -  промывал водою снятые волосы,  перед
выходом  из   дому  повертывался  три  раза  и   трижды  бросал  за  спину
переломанную солому...
     Мог  ли  такой человек сам  затеять и  тем паче довести до  успешного
конца сватовство к юной польской королеве?  Меж тем в первые дни 1385 года
Ягайло посылает дружину и  сватов во  главе  со  своим братом Скиргайлой в
Польшу.   Послы  прибыли  в  Краков  в  половине  января  1385  года.   На
торжественном  приеме  встречали  их  епископ  Ян  Радлица,   старый  <пан
краковский>  Добеслав,   молодой  воевода  Спыток  из  Мельштына,  великий
правитель Сендзивой.
     Ядвига   восседала  на   троне.   Литовское  сватовство  сперва  даже
позабавило ее.  Она не собиралась отказываться от Вильгельма. И витиеватую
посольскую речь  слушала  вполуха.  Говорил Скиргайло,  что,  мол,  многие
кесари  и  князья христианского мира  жаждали и  стремились заключить союз
родства с  великим князем  литовским Ягайлою Ольгердовичем (под  <многими>
разумелся,   в  первую  голову,  московский  великий  князь  Дмитрий).  Но
достижение  брака  сего  сохранялось для  вашего  королевского величества!
Благоволите принять в  супруги...  Далее следовали обещания:  крестить всю
Литву,  выплатить двести  тысяч  флоринов заклада австрийскому дому,  дабы
расторгнуть давешний детский брак,  вернуть захваченное литовцами во время
последнего  набега  на  Польшу  добро,   освободить  польских  пленных,  а
литовские и русские земли присоединить к короне польского государства.
     Зря молодая королева плохо выслушала речь свата-посла! Отнесись она к
речи внимательнее,  поняла бы,  что отнюдь не  простоватый литовский князь
составлял этот  договор!  Не  поняла.  Ответила,  слегка пожимая плечами и
стараясь все  ж  таки не  обидеть послов,  что  обязана сохранить верность
Вильгельму да  к  тому же не ведает,  как к  этому сватовству отнесется ее
мать.  (Мать наверняка не должна согласиться! - подумалось Ядвиге, и - зря
подумалось!)
     Елизавета,  скорая на решения,  как раз отставила Сигизмунда и искала
иных  женихов для  Марии.  В  Венгрии возобладала антитевтонская партия во
главе с  палатином Гара,  и  сватовство Ягайлы Елизавета и  Гара приняли с
восторгом.  (Опять же не ведаем, не был ли сей восторг заранее подготовлен
все  тою  же  незримою силой,  поскольку будущий  виленский епископ Андрей
Васило был личным духовником королевы-матери.) Во всяком случае <для блага
Польши> королева-мать соглашалась на все и даже сама послала дружественное
посольство из духовных лиц к Ягайле.
     В  сейме,  как водится,  голоса разделились.  Кто был за Ягайлу,  кто
против (мол -  варвар, грабитель польских земель!), кто за Земовита, кто и
за  Вильгельма Австрийского (епископы,  однако,  видимо,  уже настроенные,
были против него),  говорилось и такое: достойнее Ягайлы, мол, Витовт (или
Витолд,  как его называли поляки),  сын мужественного Кейстута,  достойнее
ему отдать Ядвигу и  скипетр.  Увы!  Витовт был женат и имел уже несколько
детей.   В  дело  шли  подкупы  и  взятки,   действовала,  точнее,  мешала
действовать недальновидная жадность одних,  продажность других,  но кто-то
незримый  и  умный  продолжал настойчивую обработку умов.  Даже  и  <малый
разум> Ягайлы оборачивали в достоинство: мол, будет более покладист, легко
расширит льготы и права шляхты... Итак, сейм согласился на Ягайлу. В Литву
отправилось  посольство  с  благоприятным ответом.  Ягайло  в  присутствии
братьев повторил свои  обещания (это  происходит в  Креве 14  августа 1385
года).
     Меж  тем сразу же  за  этим соглашением меченосцы организуют небывало
многолюдный поход на Литву. Нынешний <почестный пир>, на котором избранные
из  приглашенных рыцари  пируют  за  отдельным  столом,  будучи  во  время
угощения осыпаемы драгоценными подарками,  а  комтур Ордена и  сам Великий
Магистр прислуживают им,  -  стол,  посидеть за которым считали честью для
себя  короли и  герцоги всей  Европы и  куда попадали далеко не  всегда по
званию,  но чаще по боевым заслугам и подвигам, совершенным в путешествиях
и боях,  -  был особенно блистателен. Пир этот устраивался обычно лишь для
двенадцати персон,  -  так  вот  нынче за  ним сидели пятнадцать избранных
рыцарей,  и  подарки им достигли астрономической суммы расходов Ордена.  И
вот  вся  собранная  Орденом  сила  пошла  к  Медникам.   Начался  грабеж.
Воротившийся Ягайло с Витовтом и Скиргайлой заняли броды,  но рыцари нашли
предателей и,  возвращаясь с полоном,  обошли литовскую засаду. Мало того,
Андрей Ольгердович,  старший сын Ольгерда от  первой жены,  пытаясь занять
отцов престол, вступает в союз с немцами (и тоже дает согласие, как прежде
Витовт, на подданство Ордену), идет война, а в эту пору...
     В  эту пору князь Леопольд поспешал в  Венгрию,  беспокоясь о  судьбе
сына.  Тут  же  случился всячески изобиженный Владислав Опольский,  всегда
симпатизировавший тевтонской партии.  Леопольд требует  реализации давнего
брака  Вильгельма  с   Ядвигою.   Опольчик  ему  помогает,   и  Елизавета,
порядком-таки легкомысленная, уступает их напору. (Документ от 27 июля, то
есть еще за  две недели до  подписания соглашения в  Креве.)  Уже из этого
сопоставления дат видно, что тут действует не просто иная сила, но и сила,
вовсе никак не соотносящая своих решений с тем, что происходит в Кракове и
Литве.
     Леопольд  обещает  немедленно  предоставить  двести  тысяч  флоринов,
обещает передать Вильгельму после своей смерти и  австрийский престол.  Из
Польши тем часом скачет в  Австрию за  женихом Гневош из  Далевиц (это уже
август  1385  года).  И  далее  действие  развертывается,  как  в  хорошем
детективе: кто скорее?
     Отвергнутый супруг Марии,  Сигизмунд, заложив Бранденбург собственным
братьям,  набрал наемную рать в  десять тысяч коней и  ударил на  Венгрию.
Елизавета  с   Марией  сидят  в  замке  недалеко  от  границы.   Разведка,
разумеется,  работает плохо. Замок окружен. Сигизмунд требует выдачи жены,
обручается с Марией, венчается с ней и... Поскольку через несколько недель
его наемное войско разбредается кто куда,  то и Сигизмунд бежит,  спасаясь
от смерти. Мария остается на престоле, и в Венгрии начинает прокручиваться
франко-неаполитанский вариант.
     Меж  тем  отец  Вильгельма,   Леопольд,  вместо  того,  чтобы  зубами
держаться и  держать,  поддерживать сватовство сына,  влез  в  итальянские
дела, пытаясь спасти тестя, Бернабо Висконти, или хоть урвать кусок из его
итальянских владений...  Затем  увлекся очередной красоткой из  Швейцарии,
пустив  дела  сына  на  самотек,  и  пятнадцатилетний мальчик,  который  с
подарками и казною едет в Краков, предоставлен самому себе.


                            ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ

     К своим пятнадцати Вильгельм сильно вытянулся и выглядел старше своих
лет.  Статен,  серьезен,  сдержан в словах.  (Он позже, уже на австрийском
престоле,  избегал войн и  старался быть достойным правителем и  рыцарем.)
Любил ли он Ядвигу?  Возможно,  к пламенным страстям,  в отличие от своего
отца,  Вильгельм и не был способен.  Но во всяком случае,  польская корона
привлекала его нешуточно.  Много позже, уже после смерти Ядвиги, Вильгельм
все  еще  пытался сесть  на  польский трон.  Не  упрекнуть Вильгельма и  в
крайней изнеженности,  как это было модно в ту пору.  Жареных жаворонков и
ласточек, изысканных блюд, изготовленных на волошских орехах или даже жаре
восковых свечей,  ему не требовалось,  <сверхчеловеческих мучений>,  ежели
приходилось пить воду вместо вина,  Вильгельм не испытывал тоже.  Однако в
Краков  он  въезжал  в  роскошном  многоцветном  наряде,  зашнурованный  и
подтянутый,  распустив локоны  по  плечам,  в  шлеме  с  долгим  покровом,
увенчанном золотою короною, над которым развевались павлиньи перья.
     Вильгельм думал,  что  польская корона за  ним,  и  потому направился
прямо  к  Вавелю.  Однако  в  замок  его  не  пустили.  Старый Добеслав из
Курожвенк,   краковский  каштелян  и  страж  замка,   не  позволил  немцам
остановиться в Вавеле.
     Вильгельм  поселился  в  городе.   Многие  краковяне  (не  забудем  о
национальном составе краковского населения!)  были  за  него.  Кроме того,
хотя Вильгельма и  не  пустили в  замок,  но  нельзя было запретить Ядвиге
выходить из  Вавеля.  Поблизости от  замка,  как уже говорилось,  было два
монастыря,  отцов францисканцев и отцов доминиканцев.  Монастыри в ту пору
отнюдь не чурались приема светских гостей,  в  монастырских стенах нередко
устраивались не только съезды и совещания,  но и самые обычные празднества
и  пиры.  Францисканцы,  в  отличие от  доминиканцев,  <брали  мягкостью и
человечностью>, - замечает польский историк. Францисканцы и пустили к себе
Вильгельма  с  Ядвигою  на  свидания.   Свидания  эти  были  чем-то  вроде
позднейших балов.  Вильгельм и  Ядвига  являлись со  свитою,  выставлялось
угощение - вино и сласти, разнообразные пирожки, торты, конфеты и варенье,
привозные фиги,  вяленые дыни и прочее.  Устраивались танцы под музыку,  и
францисканский рефекторий превращался в танцевальный зал. (Тогдашние танцы
сопровождались пением самих танцующих.)  Дамы и  девицы,  не чинясь,  пили
вино,  ели  зачастую из  одного блюда  вдвоем -  кавалер со  своей  дамою.
Кавалеры расфранченные,  раздушенные, с завитыми локонами или с косичками,
украшенными лентами,  в  коротких шелковых жакетах с широкими рукавами,  в
длинных разноцветных,  в  обтяжку,  чулках-штанах,  пристегнутых лентами к
верхней рубахе,  в тесных цветных сапожках с долгими загнутыми носами.  На
шее  -  золотая цепь,  у  пояса  -  короткая шпага,  и  по  всему наряду -
серебряные колокольчики.  Дамы  в  золотых венцах,  украшенных лентами,  в
богатых ожерельях, в длинных атласных, с золотом, блестящих платьях, часто
со шлейфом,  в  дорогих серебряных поясах,  в  перчатках,  с шитым золотом
платком  в  руке,  нарумяненные и  набеленные  (духов  и  притираний  было
столько, что у иной знатной дамы имелось до трехсот склянок на туалете!)
     Ядвига встречалась с Вильгельмом именно в подобной обстановке.  Чинно
держа  за  кончики  пальцев,  вел  ее  Вильгельм в  танце,  раскланиваясь,
протягивал блюдо со сластями.  Отойдя в сторону, они беседовали, обычно на
немецком -  польского Вильгельм не знал совсем.  И Ядвига, в воспоминаниях
которой ее  жених был  еще совсем ребенком,  все больше привыкала к  нему,
нынешнему,  и уже втайне мечтала,  как она с этим высоким серьезным юношей
останется наконец одна в супружеской спальне.
     - А  помнишь...  -  начинались их  разговоры в  первые дни.  Но скоро
детские воспоминания были исчерпаны.
     - А  как дядя Альбрехт?  Как отец?  -  И это перешло.  И уже начались
умолчания, задержания рук, опусканье очей, румянец стыдливого ожидания. Он
целовал ей руки, оглядываясь, неумело прикасался губами к щеке.
     - Милый!  Хороший, красивый мой! - Ядвиге хотелось попросту броситься
ему на  шею,  растормошить,  зацеловать...  Так и  продолжалось пятнадцать
дней, две недели, недели, о которых историки спорят до сих пор.
     Однако и другое спросим:  а почему именно братья-францисканцы пустили
Вильгельма  к себе и устраивали им эти любовные встречи?  Ежели допустить,
что именно орден францисканцев затеял повенчать  Польшу  с  Литвой?  Но  и
другое  приходит  на ум:  ну,  а ежели бы Ядвига с Вильгельмом встречались
где-то еще?  В каком-нибудь немецком обывательском особняке?  И уже не под
бдительным   надзором   отцов-монахов,  наверняка  не  допускавших  ничего
лишнего?
     И   все-таки   хитроумные  францисканцы  тут   значительно  ошиблись.
Дремавшая  любовь  Ядвиги  за  эти  пятнадцать дней  вспыхнула с  новою  и
неведомой для нее прежде силою.  Он,  Вильгельм,  был ее  мужем,  в  конце
концов!  И ничто и никто не имели права становиться на пути ее любви!  Она
желала  его,  желала  пламенно,  страстно и  с  каждым днем  все  сильней!
Неведомо, удались ли бы дальние замыслы высокомудрых мужей, будь Вильгельм
хотя бы чуточку старше и предприимчивей!  Но тогда расстроилась бы свадьба
с Ягайлой? Не состоялся бы союз Польши с Литвой? Увы! Слишком большие силы
были вовлечены в  дело,  слишком важные исторические решения ожидались,  и
борьба девочки за  свое  счастье лишь добавляла трагизма событиям,  но  не
могла отменить непреклонное решение высших государственных сил.


                            ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ

     Между  тем  Владислав  Опольский,  человек  ничтожный во  всех  своих
поступках,  беспокоясь,  как полагают,  за свои земли в Куявии, перешел на
сторону  врагов  Вильгельма  (скорее  можно  предположить,   что   с   ним
<поговорили>).  И  потому  он  от  лица  коронного  совета  выдал  послам,
поехавшим уже за Ягайлой, верительные грамоты.
     Вместе с тем молодой Семко-Земовит,  вчерашний претендент на польский
престол,  получил от Ядвиги за возврат Куявы сорок тысяч грошей (акт от 12
декабря 1385 года) и согласился уничтожить прежний шляхетский договор,  то
есть отказался от права на престол.  К тому же Семко сошелся с тевтонцами,
для которых брак Ядвиги с  Ягайлой был смертью всего дела Ордена,  и  стал
деятельным  сторонником  Ядвиги  в   ее  брачных  намерениях  относительно
Вильгельма.  Легковесность,  простительная юноше,  но  непростимая князю и
главе страны, которым он собирался стать!
     Так или иначе, но вокруг Ядвиги создалась придворная партия, ратующая
за  Вильгельма,  во  главе  с  Гневошем из  Далевиц и  Семкой  Мазовецким,
господствующая во  внутренних покоях,  в  то  время,  как  внешняя  охрана
Вавельского замка,  возглавляемая доблестным Добеславом,  стояла на страже
коронных интересов и ждала приезда литовского великого князя.  (Московский
княжич Василий в ту пору как раз покидал Орду.)
     Ядвига о  всех этих замыслах и о своем литовском замужестве узнавала,
как водится,  самой последней. Высокоумные государственные мужи не считали
нужным ставить в  известность девочку,  назначенную ими  польским королем,
относительно ее  будущей судьбы,  и  потому обо всех литовских переговорах
Ядвига узнавала только от Гневоша из Далевиц.
     - Плохие вести! - говорил в этот день Гневош, склоняясь в полупоклоне
перед своею юной государыней. - Коронный совет уже послал за Ягайлой.
     - Но  Опольчик?  -  возразила Ядвига,  требовательно сдвигая  бровки.
(Владислав Опольчик еще  недавно помогал ее  матери  и  Леопольду ускорить
брак с Вильгельмом - уж он-то не должен был ей изменить!)
     - Князь  Владислав  сам  подписал  и  вручил нашим послам верительные
грамоты!  -  Гневош  теперь  смотрит  прямо  в  глаза  Ядвиге,  с   легким
плотоядно-глумливым  любопытством  жаждая узреть ее смятенье,  ее душевный
испуг.  Гневош красив.  Короткий,  отделанный парчою жупан  расширяет  ему
плечи  и  не  скрывает обтянутых чулками-штанами мускулистых стройных ног.
Правду сказать,  он и сам бы  не  отказался  от  опасного  романа  с  юной
королевой,  ежели  бы  она хоть намеком,  хоть движением подала надежду на
таковую возможность.  Но знака не было, тут Гневош, как опытный придворный
ловелас, не обманывался.
     - Пользуются тем,  что мать, несчастная мать, осаждена Сигизмундом! -
вскипела Ядвига. - Кругом измена... Ты! Что ты придумал, говори!
     Она  стояла  перед  ним  выпрямившись,  с  высоко  поднятою грудью  и
вскинутым гордым подбородком. Румянец то жаром овевал ее лицо, то сменялся
бледнотою, и тогда еще ярче и неумолимее горели глаза.
     - Есть только один путь,  государыня...  -  Гневош смешался,  не смея
продолжить свою мысль.
     - Говори! - почти вскрикнула она.
     - Ежели...  Ежели князь Вильгельм каким-то путем проникнет в замок...
И...  и  ваш брак станет истинным...  -  Гневош склонился,  почти подметая
долгим рукавом каменные плиты  пола,  опустил чело,  ожидая,  быть  может,
пощечины.  Но Ядвига молчала.  Он опасливо поднял глаза и - замер. Никогда
еще  она  не  была так пугающе хороша.  Чуть приоткрыт припухлый алый рот,
открывая жемчужную преграду зубов,  колышется от сдержанной страсти грудь,
мерцают ставшие бесконечно глубокими глаза,  и трепет ресниц словно трепет
крыльев смятенного ангела.  Показалось на миг, что там, за венецианским, в
намороженных  узорах  инея,   дорогим  стеклом  не   зима,   не  снег,   а
знойно-пламенное неаполитанское лето.  Показалось даже, что жаром страсти,
повеявшим от  юной королевы,  наполнило холодную пустынную сводчатую залу,
где он находился сейчас с глазу на глаз с государыней, <королем Польши>.
     - Я готова, - произносит она едва слышно, хриплым шепотом и, справясь
с собою,  закидывая гордую голову, повторяет глубоким грудным голосом: - Я
готова!
     Она  сказала -  и  обречена.  Иного  пути  уже  нет.  И  потом долгая
исступленная молитва  в  замковой королевской часовне  перед  распятием из
кипарисового дерева  с  пугающе  белой,  бело-желтой,  из  слоновой  кости
резанной,  скорченной фигурою пригвожденного к  дереву Христа...  И  потом
бессонная ночь, одна из тех ночей, в переживания которых умещаются годы. И
были перед нею не  мрачные холодные переходы Вавеля,  а  радостные венские
дворцы и дядя Альбрехт что-то пел божественное красивым высоким голосом, а
они с  Вильгельмом бежали куда-то,  взявшись за руки и  отражаясь в темных
высоких зеркалах,  бежали два ребенка, девочка в зашнурованном корсажике и
мальчик  с  измазанным конфетами ртом,  а  стройный юноша  с  долгими,  по
плечам,  локонами,  затянутый в  шелк и  бархат,  смотрел на них откуда-то
снизу и ждал...  чего ждал? Кто из них добежит? Куда? И вот уже она мчится
на лошади по какому-то бурелому,  конь прыгает и ржет,  даже визжит, то ли
это визжит и  воет зимний ветер?  И  никого нет на равнине,  ни юноши,  ни
мальчика,  никого,  она одна,  и за нею гонят волки, и знает, что это злые
литовские волки, и конь храпит, хрипит... Так проходит ночь.
     Утром ей  вдруг  пришло в голову,  что она должна вымыться,  вся.  Но
просить истопить баню в неуказанный день?  Заставила девушек  греть  воду,
притащили  большую  лохань,  и все равно она не столько вымылась,  сколько
замерзла.  При этом залили водою весь пол,  намочили ковер в спальне...  В
конце   концов,   кое-как  убрав  следы  банной  самодеятельности,  Ядвигу
спрыснули розовою водой и облачили в парадное платье,  и опять подумалось:
надо  ли?  Да  ведь королева же я,  в конце концов!  Топнув ногою,  надела
кольца чуть не на все пальцы,  яшмовый дорогой браслет на руку (привозной,
восточной  работы,  купленный у русских купцов),  на шею - несколько ниток
белого и черного  жемчуга,  янтари,  золотой,  с  бриллиантами,  энколпион
византийской  работы,  переделанный в Вене.  Встала,  прошлась,  глянула в
зеркало.  Щеки горели огнем нестерпимо, невесть то ли от притираний, то ли
от лихорадки ожидания.  Гневош все не шел и все не вел Вильгельма. Уже все
глаза проглядели,  все ноги избегали ее верные фрейлины.  Уже пришлось для
виду  просидеть за обеденным столом,  тыкая вилкой в какую-то еду (есть не
могла совсем,  только выпила медовой воды с пряностями).  И наконец, когда
уже  начинало  смеркаться,  когда уже и надежда стала ей изменять,  явился
Гневош с Вильгельмом,  переряженным немецким купцом:  локоны спрятаны  под
беретом,  фальшивая борода скрывает лицо, - не сразу и поняла, что он. И -
все сомненья развеяло ветром - сама,  заведя в спальню  (Гневошу  махнула:
выйди!),  сорвала  с  него  берет,  дорогие  кудри  рассыпались по плечам,
мгновением подумав,  что и с бородою,  годы спустя,  будет так  же  хорош,
сорвала и бороду и - как в воду,  как в жар костра,  - приникла поцелуем к
дорогим устам и отчаянно руку его сама положила себе на грудь,  как тогда,
в  далеком  детстве,  но  теперь  отлично  понимая,  что  и  зачем делает.
Помешали...  И Вильгельм растерялся от ее бурных ласк. Все-таки мальчик...
не муж.  Да и Гневош вошел, и не один. Вильгельма увели, почти оторвали от
Ядвиги.  Не сразу и поняла,  что толкует ее верный (как полагала) клеврет:
мол,  необходимы  свидетели.  (Зачем?  Ах,  да!)  Это  должна  быть именно
свадьба,  чтобы потом (когда потом? Зачем потом, а не сейчас?!) можно было
отказать   литовским   сватам.   (Ах,   да!   Литовский  великий  князь...
Какой-нибудь покрытый косматой шерстью мужлан и варвар... И он еще смеет!)
И к тому же надобен капеллан...
     По лицу Ядвиги Гневош понял,  что лучше не продолжать.  Завтра!  Все,
что было,  кроме этого <завтра>,  тотчас ушло из сознания...  Вошел Семко,
потом вышел.  Иные,  кто участвовал в заговоре королевы.  Ядвига не видела
лиц,  не слышала речей.  Она держала Вильгельма за руку,  что-то говорила,
время от времени умоляюще взглядывала на него и недоуменно на прочих.  Вот
его снова увели.  (Кормить!  - объяснили ей.). Этою ночью она вся горела в
огне.  Войди к ней Вильгельм крадучись...  <О, только бы вошел! Неужели он
спит?!  -  почти с отчаяньем думала Ядвига. - Неужели он может спать в эту
ночь!  У  нее,  она  чувствовала,  распухли груди,  отвердели соски.  Губы
пересыхали,  и она поминутно тянула руку к венецианскому, красного стекла,
карафину,  но и кислое,  на сорока травах,  питье не остужало воспаленного
рта.  Приподымаясь на ложе, почти с ненавистью разглядывала спящую девушку
- постельницу: и эта может спать! Наконец под утро, сломленная усталостью,
заснула сама,  и во сне виделось все стыдное.  Вильгельм раздевал ее и все
путался  в  каких-то  снурках и  завязках,  а  она  торопила его  почти  с
отчаяньем,  ибо  кто-то  должен был  войти и  помешать.  Она  стонала,  не
размыкая глаз,  перекатывала голову на подушке,  скрипела зубами. О, зачем
Вильгельм не явился к ней в эту ночь!
     Вильгельма же в этот час обуревали совсем другие заботы.  Предстоящей
брачной ночи  он  попросту страшился.  Боялся за  себя,  боялся возможного
разочарования Ядвиги. Во всех детских играх и проказах заводилой была она,
и Вильгельм чувствовал, что так же получится у них и в брачной жизни... Но
быть  королем  Польши!  Тогда  отойдут  посторонь  несносное  зазнайство и
зависть братьев и  можно будет не зависеть от капризов и  выдумок отца,  а
спокойно и  твердо  править этою  исстрадавшейся без  мужского руководства
страной...  Ему это кружило голову больше,  чем любовь к  Ядвиге,  любовь,
которую начал  чувствовать он  лишь  спустя время,  когда прятался в  доме
Морштинов,  уже почти смешной,  не  в  силах достойно покинуть Краков,  из
которого ему в конце концов пришлось бежать, покинув все добро и фамильные
драгоценности, доставшиеся оборотистому Гневошу... Но в эту ночь Вильгельм
бредил короной и,  пережив мысленно брачную ночь  с  Ядвигою,  представлял
себе,  как  будет  затем  объявлять коронному совету о  своих  несомненных
правах, как милостиво отошлет прочь литовское посольство, как будет стоять
и  что говорить,  и  во что будет одет он тогда,  и...  Вильгельму,  как и
Ядвиге, шел всего пятнадцатый год!
     Второй   день   начался   таинственными   и   несколько   суматошными
приготовлениями к свадьбе, приготовлениями, которые из поздних далеких лет
вспоминались Ядвигою не более чем детской игрой,  да и были детской игрой,
ежели учесть столкновение реальных сил,  организованных для  того и  иного
брачных обрядов!  Меж  тем,  как  здесь  втайне  искали капеллана,  втайне
готовили утварь и столы, шушукались меж собою придворные и фрейлины, - там
сносились друг  с  другом  высшие  сановники государств,  иерархи  церкви,
участвовали в  деле  три  королевских двора и  сам  папа Римский,  заранее
расположенный к обращению в истинную веру литовских язычников.
     И когда тут,  на Вавеле,  сторонники Ядвиги собирались тайно ввести в
замок Вильгельма,  полномочное польское посольство в  далеком Волковысском
замке  читало коронную грамоту перед  великим литовским князем Ягайлою,  а
его  мать,   Ульяния,  слушая  из-за  завесы  торжественные  слова,  мелко
крестилась,  возводя очи  горе,  на  русскую икону  Богоматери <Умиление>,
понимая  наконец,   что  устроила-таки  сына,   доселе  находившегося  под
постоянной угрозою со стороны Витовта и  орденских немцев.  Устроила ценою
отказа от  православия...  Пусть!  Бог един!  Ей  уже теперь,  со  смертью
митрополита Алексия, и нестроениях в московской митрополии стало невнятным
и  чужим  все,  что  творилось там,  на далекой родине.  Она возила сына в
Дубиссу,  пытаясь  договориться   с   крестоносцами,   которые   в   ответ
распространяли  позорящие  ее  слухи,  а ее саму натравливали на покойного
деверя,  Кейстута.  Она уже не думает, как когда-то, при жизни Ольгерда, о
делах  веры.  Теперь ей - только бы устроить сына,  оженить,  утвердить на
престоле,  хотя и польском,  а там -  уйти  в  монастырь,  до  гроба  дней
замаливать грехи...
     Высокая каменная зала с  дубовыми,  почернелыми от  копоти переводами
темного  потолка.  Камень  источает  холод.  Пылает  камин,  бросая  яркие
неровные отсветы на  все происходящее.  Сурово застыла стража с  копьями в
руках.  Стоят,  в  русских шубах и опашнях,  бояре и братья великого князя
литовского.  Выпрямившись,  в  дорогом,  наброшенном на плечи,  отделанном
аксамитом опашне (вздел только ради торжественного дня сего), и как бы уже
отделяясь, отъединяясь от прочих, стоит Ягайло. Слушает. Польские послы, в
отличие  от  бородатых литовских бояр,  все бритые и с усами,  в жупанах и
кунтушах,  крытых алым сукном,  стоят в нескольких шагах от него.  Старший
громко  читает  грамоту,  толмач  тут  же переводит ее на русский язык.  В
великом  литовском  княжестве  вся  деловая  и  дипломатическая  переписка
ведется на русском, и литовским магнатам еще предстоит зубрить и латынь, и
польскую мову.
     Посол читает громко и отчетливо:
     - <Мы,   Влодко,   люблинский  староста,  Петр  Шафранец,  краковский
подстолий,   Николай,   завихвостский  каштелян,  и  Кристин,  казимирский
владелец,  объявляем во всеобщее сведение,  что в  пятницу,  перед октавою
трех  королей,   сего,  двенадцатого  декабря  1386  года,  прибыли  мы  к
непобеждаемому князю  Ягайле,  милостью Божьей Великому князю  литовскому,
владетелю Руси, в посольстве от шляхты и вельмож польских, как высших, так
и  низших и  вообще от всего народа королевства Польского,  с верительными
грамотами светлейшего князя Владислава,  по  той  же  самой милости Божьей
владетеля Опольской земли, а также упомянутых выше вельмож королевства.
     Силою этих-то грамот и от имени тех же вельмож согласились мы условно
с  упомянутым  великим  князем  Ягайлом  и  окончательно постановили,  что
избираем и берем его за господина и за короля того же королевства, то есть
Польши, и утверждаем за ним, даем и отказываем Ядвигу, урожденную королеву
польскую,  для  соединения с  ним венчанием законного супружества.  Такому
нашему постановлению настоящему и условно даем клятву и обещаем,  согласно
порученному нам посольству от  всех жителей польской короны,  ненарушаемую
силу,  власть и сохранение.  Кроме этого мы условились еще и постановили с
тем же  высочайшим князем Ягайлом,  от имени упомянутых жителей,  всеобщий
съезд в  Люблине,  в  день очищения пресвятой Богородицы*,  долженствующий
наступить скоро.  На этот съезд тот же князь Ягайло может прибыть спокойно
и в безопасности вместе со своими братьями и подданными всякого состояния.
И  будет ему также дозволено разослать в  то время с  полною безопасностью
свои посольства или же  послов своих во  все пограничные места королевства
Польского к  свободному завершению его дел.  А мы,  вышеупомянутая шляхта,
обещаем честью и нашею доброй славой,  от имени всех подданных королевства
Польского,  высочайшему князю  Ягайле,  также всем  его  братьям и  людям,
находящимся на  вышеупомянутом съезде,  а  также его  послам,  проезжающим
через  польскую  землю  перед  Люблинским  съездом  или  же   живущим  там
постоянно, всякую безопасность и всякую свободу делать и совершать, что им
будет нужно.
     _______________
          * Второго февраля.

     В  свидетельство же  и  достоверность того приказали мы  к  настоящей
грамоте привесить наши печати.  Состоялось и выдано в Волоковысске,  год и
день, как сказано выше>.
     Послы   передают  грамоты  литовским  вельможам.   Ульяния  обморочно
вздыхает. В грамоте ничего не сказано о крещении Литвы, и она надеется, во
всяком случае,  тем успокаивая свою совесть,  что крещение коснется только
литвинов-язычников и  не  затронет  православных христиан...  Сколь  часто
люди,   по  извечной  слабости  своей,  жертвуют  вечным  и  дальним  ради
сиюминутной и ближней выгоды!  Воистину,  не один Исав продал первородство
за чечевичную похлебку! И часто даже не отдельные люди, но и целые народы,
не в силах заглянуть в дали времени,  принимают решения,  самоубийственные
для их внуков и  для всего племени в  целом,  суть которых становится ясна
только тогда, когда уже ничего нельзя ни изменить, ни поворотить назад!


                            ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ

     Заговорщиков,  по-видимому,  выдал приглашенный ими  капеллан.  Если,
конечно,  не проболталась кухонная прислуга.  Уже был собран брачный стол,
уже произнесены обязательные латинские слова,  уже лица хмелели одержанною
над спесивыми магнатами победой, и вся алая от радостного смущения Ядвига,
ощущая  плечом  сидящего  рядом  Вильгельма  (исходящее  от   него   тепло
пронизывало ее  всю  сладкой истомой),  примеряла на  палец  подаренное им
кольцо,  когда в  двери стали ломиться с  криком,  лязгала сталь,  трещало
дерево  и  надобно было  спешно бежать,  покидая покой,  туда,  в  дальние
комнаты,  где,  забаррикадировав  дверь  тяжелым  дубовым  шкафом,  решали
лихорадочно: что делать? И бывалые замковые паненки, вспомнив, как спасали
венгров во  время памятной резни,  предложили спустить Вильгельма за стену
замка на веревках в бельевой корзине, что и было исполнено после отчаянных
слез и торопливых прощальных поцелуев.
     Шкаф не выдержал как раз тогда, когда корзина с Вильгельмом коснулась
земли,  и опомнившаяся Ядвига,  бледная от ярости, кричала и топала ногами
на  ворвавшуюся стражу,  требуя  сама,  чтобы  искали  под  кроватями и  в
сундуках,  а потом объяснили ей,  в чем подозревают ее, королеву, и почему
смеют врываться к  ней,  словно ночные грабители или  захватчики,  взявшие
замок приступом.  Она  едва не  выцарапала глаза Добеславу,  дала пощечину
явившемуся не  вовремя Владиславу Опольчику (невзирая на  все это,  осмотр
помещений был  проведен  самым  доскональным образом),  и  уже  когда  все
окончило и все ушли, Ядвига повалилась на постель и стала выть, вцепившись
зубами в подушку, выть, как раненая волчица, потерявшая своего детеныша.
     Разумеется,  по  городу поползли самые  невероятные слухи,  надзор за
замком и  королевой увеличили вдвое (с  Вильгельмом они  теперь могли лишь
втайне переписываться),  и,  в довершение бед,  дошли вести, что литовский
князь уже выехал свадебным поездом и неделями будет в Кракове.  Увидеться,
увидеться,  во что бы то ни стало! В этот раз она даже не ждала и не звала
Гневоша.  Где  живет сейчас Вильгельм,  она  знала,  хорошо запомнила этот
угловой дом.  Велела подать себе самое простое платье,  кивнула служанкам:
<Пошли!>  Высокие  ступени сводчатой узкой  каменной лестницы...  Едва  не
споткнувшись,  вышла,  выбежала к  обжигающему холодному ветру,  к солнцу,
оглянулась  -   идти  к  главным  воротам,  конечно,  не  стоило.  Плотнее
запахнувши платок,  она толкнула скрипнувшую калитку в южной ограде замка,
близ  старой башни  Любранка.  Вдоль  башни  спускались каменные ступени к
калитке внизу,  которую из  хозяйственных нужд никогда не  запирали.  Этою
дорогой пользовались все  девушки,  когда  им  надобно было  ускользнуть в
город.  Ветер,  обрушиваясь на башни,  овевал холодом горящее лицо.  (Там,
внизу,  под стеною,  можно будет взять коня. Ядвига знала, где коновязи, а
ездить она умела.  Там ее уже не успеют задержать!) Но что это?  У калитки
часовой?!  Усач  в  курчавом тулупе  с  бердышем в  руках  выступил из-под
низкого свода. Калитка была на замке!
     - Отвори! - требовательно приказала Ядвига.
     - Не велено, ваша светлость! - Сторож глядел на нее круглыми от ужаса
глазами, он сразу узнал королеву, но не мог нарушить приказа и не отворял.
     - Кто запретил? - выкрикнула Ядвига звенящим голосом, еще не понимая,
что все кончено и она - пленница.
     - Вельможи.
     - И  мне запрещено?  Твоей королеве?  -  Страж в ужасе совсем прикрыл
глаза, замотав головой.
     - Подайте топор!  - велела Ядвига, оборотясь к девушкам, тем страшным
голосом, которому уже нельзя не подчиниться, ежели хочешь сохранить жизнь.
Топор нашелся почти сразу. Страж прянул посторонь, прижав ко груди оружие.
Он не мог ни схватить ее, ни даже замахнуться на королеву.
     Ядвига,  почуяв в  руках тяжесть секиры,  словно осатанела.  Исказясь
лицом,  взмахнула обеими руками и  слепо,  глухо ударила в створы калитки.
Лезвие топора проскрежетало по какому-то железу. Второй раз Ядвига ударила
уже точнее,  по  дужке висячего замка,  и  продолжала бить и  бить,  увеча
топор, щурясь от летевших в стороны щепок и высекаемых топором искр, и уже
почти  совсем сбила  замок,  который едва  держался,  грозя отвалиться,  и
теперь надо бы  только выбить тем же выщербленным топором железный засов и
выйти, выбежать туда, на волю...
     - Королева,  светлейшая государыня! - старый Дмитр из Горая, коронный
подскарбий, старый слуга покойного родителя, Людовика, бежал, задыхаясь, к
ней.  Затиснулся между нею и калиткой,  пал на колени, стал умолять дочерь
покойного благодетеля отказаться от  своего намерения,  не  срамить память
отца.
     Дмитр  отлично знал  о  всех  замыслах крещения литовских язычников и
объединения королевств, но ему было жалко Ядвигу, и жалость эта, вместе со
старческими слезами,  пуще самих слов придавала силы его увещаниям. Ядвига
опустила топор и,  оглядясь,  уронила его на землю.  Со всех сторон бежала
стража,  вельможи двора с  оружием в  руках.  Не хватало только,  чтобы ее
связали.
     По каменным ступеням наружной башни, закинув ее полою своего широкого
плаща, Дмитр отвел плачущую королеву назад, во дворец...
     Меж  тем  нешуточно  испуганный происшествием коронный  совет  принял
наконец решительные меры.  Вильгельма искали,  чтобы схватить.  Обыскали и
дом Марштинов.  Но юный австрийский княжич спрятался в камин, и его в этот
раз не нашли. Ясно было, однако, что упрямо оставаться в городе ему теперь
просто  опасно.  Ядвига  сама,  узнав  о  намерениях вельмож,  послала ему
записку-письмо:
     <Любимый мой супруг и князь!
     Нам не суждено быть вместе!  Уезжай! Я узнала, тебя непременно убьют!
Память о  нашей любви я сохраню вечно в своем сердце,  что бы ни случилось
со  мною,  и  умирать буду  с  единой мыслью о  тебе.  Прощай!  Целую тебя
бессчетное число раз,  твои  уста,  и  очи,  и  ланиты,  целую каждый твой
пальчик на руках,  целую ноги твои,  которые готова омыть елеем и вытереть
собственными  волосами.  Прощай,  мой  хороший,  добрый  мой,  незабвенный
супруг! Прощай и вспоминай обо мне! Вечно твоя Ядвига>.
     Ягайло уже въезжал в ворота Кракова,  Вильгельм,  другими,  с письмом
Ядвиги на груди, оставлял город.
     В  воскресенье четвертого марта 1386 года князь Вильгельм возвратился
в  Вену,  потерявши в Кракове не только надежду на польский престол,  но и
все свои сокровища, присвоенные Гневошем из Далевиц.


                           ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ

     По  точному  смыслу  декреталий  папы  Григория IX  <О  браках  между
малолетними> (второй титул IV книги декретов),  совершеннолетие начинается
между двенадцатью и четырнадцатью годами,  а до этого срока,  с семи  лет,
дозволено  обручать  детей  и  даже  венчать их <для блага государства и в
видах общественного спокойствия>, но значения такой брак не имеет, если не
состоится супружеское сожительство,  и может быть признан игрой,  посему в
дальнейшем обрученный может вступить в брак с кем  угодно  <по  свободному
согласию  невесты>.  Посему  для  брака  с  Ягайлой  требовалось не только
удалить Вильгельма,  но и,  что было  гораздо  важнее,  получить  согласие
Ядвиги на этот брак.
     Обрабатывать Ядвигу взялись, кроме замкового прелата, кроме Дмитра из
Горая,  а также членов капитула Св. Франциска, сам архиепископ гнезненский
Бодзанта с епископом краковским Яном Радлицей.
     Да,   разумеется,   можно   вспомнить  о   роскошествах  и   разврате
католического духовенства той  поры  (дело шло  к  Реформации!),  помянуть
покойного Завишу или его старшего товарища, Николая, епископа познанского,
умершего от срамной болезни, можно вспомнить огромные хозяйства епископов,
аргамаков, украшенных золотом, несколько десятков коней в колясках папских
послов, <золотого епископа> Конрада Бреславского, который вручал бенефиции
лишь  по  представлении бочонка мальвазии или  хорошего итальянского вина,
вспомнить  наслаждения  цветочными  ароматами,   хоры  фокусников,  шутов,
разряженных мальчиков особого назначения,  пляски с  женщинами и девицами,
маскарады,  толпы проституток (даже при папском дворе!),  соколиную охоту,
вино и  игру в кости...  Очень характерен для этой эпохи папа Иоанн XXIII,
бывший корсар,  отравитель и распутник, человек необузданных страстей (как
раз   ему-то   и   принадлежала  идея  массовой  продажи  индульгенций  по
определенной таксе за каждый грех), и все это на фоне высочайшего почтения
к  сану  духовного лица (юные итальянские девицы считали для  себя высокой
честью провести ночь с кардиналом!).
     И вместе с тем из северной Европы в Рим ежегодно отправлялось до двух
миллионов (!) пилигримов, клирики управляли королевскими имуществами, были
дипломатами  едва  ли  не  всегда  и всюду,  монахи торговали,  занимались
ремеслами,  капелланы, священники окружали каждого магната: молились, вели
деловую переписку,  читали господину вслух и  т. п.  Нередко духовные лица
были   управителями   городов.   Кроме   главных   церковных   праздников,
продолжавшихся  по  нескольку  дней,  были  тридцать семь праздников менее
важных,  да еще местные, в каждом селении, да еще все корпорации, гильдии,
цеха чтили особых святых:  рыцари  - Св. Георгия,  богословы - Св. Иоанна,
Фому и Августина,  юристы  - Св. Иоанна,  лекаря и  аптекари  -  Кузьму  и
Дамиана,  философы и ораторы - Св. Екатерину, живописцы - Св. Луку и т. д.
Были святые,  оберегающие от различных  болезней,  хранители  имущества  и
скота.  Постоянно  устраивались разнообразные церемонии,  процессии,  даже
проклятья и  брань  заключали  обязательные  упоминания  святых  и  самого
Господа. <Во имя Божие> - повторялось через каждые три слова.
     Нет ничего удивительного,  что Ядвига, выросшая при <дяде> Альбрехте,
периодически удалявшемся в монастырь, была очень набожна. Ей внушали, что,
отказываясь от  Вильгельма,  она  не  совершает греха.  Объясняли важность
святого дела -  крещения языческой Литвы,  и что брак с Ягайлой -  угодная
Богу жертва,  вроде ухода в  монастырь.  После этих разговоров она ощущала
себя маленькой-маленькой, распростертой на холодном камне церковного пола,
лишенной воли...  Она все понимала,  все принимала,  она и  вправду готова
была уйти в монастырь, но этого надругательства над ее телом... Не хочу! -
кричало все  в  ней при мысли о  страшном литовском браке.  Ее  уговаривал
Бодзанта.   Ядвига  молчала,  затравленно  глядя  на  архиепископа  дикими
глазами.
     Ян  Радлица явился уговаривать ее  в  тот же день,  вечером,  уже при
свечах.  Ядвига глядела на  это доброе,  умное старое лицо,  здесь ставшее
строгим и отрешенным, и не понимала ни слова. Потом взорвалась:
     - Ягайло урод, старик! Убийца Кейстута! Говорят, он дик и безобразен,
и даже похож на медведя!
     Радлица  коснулся ее  пальцев своею  сухою  старческой рукой  лекаря,
воспрещая дальнейшие жалобы, чуть улыбнулся ее горячности:
     - Ну,  не так-то уж и стар, ему нет еще тридцати лет! К тому же он не
убивал Кейстута!  -  Радлица помолчал,  внимательно глядя в  лицо девушки,
столь пугающе изменившееся за эти немногие дни.  -  Мать не отдала бы тебя
за убийцу!
     Напоминание о  страдающей матери,  едва вновь не лишившейся престола,
отрезвило Ядвигу. Как-то вдруг от спокойных слов отцова лекаря поняла, что
и  там,  в Буде,  куда хотелось убежать,  свободы нет и,  быть может,  еще
тяжелее, чем здесь. А убежав, она изменит и матери и сестре, отяготив их и
без того шаткое положение.
     - Каждый  человек  живет  по  велению долга!  -  говорил меж  тем  Ян
Радлица.  - Только низшие не понимают того или понимают плохо, но чем выше
сан  человека,  тем  выше и  ответственность,  и  король самый несвободный
человек  на  земле!  Думаешь,  твоему  отцу  легко  было  усидеть на  двух
престолах?  Радости бытия,  доступные другим,  ему были недоступны. Поверь
мне,  девочка моя, я был поверенным многих тайн твоего родителя, и я знаю,
о  чем говорю!  И  менее всего свободны князья и короли в выборе спутников
жизни!  Не  по любви,  но по долгу и  во благо подданных своих заключаются
браки королей!
     Они сидели в креслах,  друг против друга, и Радлице ничего не стоило,
протянув руку,  тронуть юную королеву за пальцы, подкрепляя тем силу слов.
Привычка  прикасаться к  пациенту осталась у  Радлицы  с  прежних  времен.
Впрочем, он и сейчас, в сане епископа, не бросал своей лекарской практики.
     - Дочь моя!  В роду твоем святая Ядвига, прабабка великого Локетка, и
тебе  самой  предстоит подвиг во  славу  апостольской церкви,  сравнимый с
подвигами  Юдифи  и  Эсфири,  возлегшей  на  ложе  царя,  дабы  спасти  от
уничтожения народ  Израиля!  Ты  мнишь уйти  в  монастырь,  дабы  охранить
девство свое от варвара?
     Ян  проницательно заглянул в  опущенные очи  юной королевы,  и  она с
трудом, чуть заметно кивнула ему, подтверждая сказанное.
     - Но  не думай,  что та жертва станет угодной Господу!  Ибо тебя ждет
великий подвиг!  Подвиг,  коего не добились за столетия  усилий  орденские
рыцари,  ибо не в силе Бог!  И единорога может поймать токмо девственница,
но не сильный муж,  облаченный доспехами. Тебе, именно тебе предстоит труд
преодоления  тягостной  схизмы,  воссоединения  всех  христиан  под  сенью
престола святого Петра,  ибо  Бог  един,  и  единой  должна  быть  церковь
Христова!  А  в княжестве литовском обитают не токмо и не столько язычники
литвины,  сколько заблуждающиеся схизматики!  Не назову их нехристями и не
стану  повторять,  что  это  такие  грешники,  от коих самого Господа Бога
тошнит,  но скажу:  нет и не будет сил у римской  церкви  овладеть  миром,
ежели она не воссоединит вновь всех христиан, разделенных волею патриархов
константинопольских после седьмого Вселенского собора!  Победа над схизмою
-  это путь ко владычеству церкви Христовой над миром,  и тебе,  дочь моя,
предстоит возглавить этот бескровный церковный поход! Тебя избрал Господь,
и  на  тебя  возложен  крест,  от  коего отступить ты не имеешь права,  не
согрешая пред Горним Судией!
     Ядвига слушала Радлицу,  понимая,  как он прав и как не права она,  и
думала о  том,  сколь счастливее ее  простая польская паненка,  в  тулупе,
платке и сапогах,  почти неотличимая от мужика, что хлопочет по хозяйству,
доит коров,  готовит соленья и моченья,  лечит травами скотину и окрестных
крестьян, пока ее вислоусый муж важно заседает в суде, или едет куда-то на
сейм,  или гуляет в корчме с приезжими бурсаками, которые, опорожняя чары,
поют  полулатинскую  разгульную  песню...   И   как   завидует  она   этой
захлопотанной паненке,  которая, поди, и не видала дворцов да пиров знати,
разодетой в  восточные шелка и флорентийский бархат!  И которая,  меж тем,
гораздо свободнее ее и большая хозяйка в своем дому, чем она, королева...
     По лицу Ядвиги катились не замечаемые ею самой слезы,  и Яну Радлице,
мгновением,  стало  до  боли  жаль  эту  замученную  девочку,  от  которой
требовали пожертвовать любовью,  быть может, и жизнью самой, ради холодной
надмирной идеи мирового торжества католической церкви,  в которой самой-то
нынче  нет  единства,  ибо  двое  пап  никак не  могут прийти к  согласию,
множатся  ереси,  ученые  люди  все  более  открыто  критикуют церковь,  а
духовные лица погрязают в мирских удовольствиях...  И,  конечно, маленькая
Ядвига никогда не будет счастлива с этим литвином... Если бы не надобность
объединения королевств!  Ежели  бы  не  немецкая  опасность,  нависшая над
Польшей,  которую недостаточно понимают даже и многие поляки!  Ежели бы не
горестная бренность бытия!
     - О,  зачем  я  согласилась занять  польский  престол!  -  со  стоном
произносит Ядвига.  И Ян медлит, медлит, не желая сказать (но и не сказать
нельзя!) того,  что больнее всего ударит эту несчастную заблудшую душу. И,
наконец, решается. Он все-таки не только лекарь, но и хирург.
     - А  уверена ты,  что  без польского престола была бы  любезна своему
Вильгельму?
     Она смотрит на него с ужасом. В отчаянье трясет головой. О, только не
это! Только... Не отбирайте у меня эту последнюю усладу: его любовь!
     - Мы были обручены детьми! - кричит она.
     - Да,  при  могущественном короле,  твоем  отце,  владетеле Польши  и
Венгрии,  наследнике неаполитанского престола!  Не забывай этого!  И  отцу
Вильгельма, Леопольду, в те времена нужна была не ты, а корона Венгрии или
Польши на голове собственного сына!  Не обманывайся,  дочь моя,  ты уже не
дитя, и Вильгельм далеко не ребенок!
     Удар,  видимо,  попал  в  цель.  Ядвига  трясется в  глухих рыданиях,
закрывши лицо руками.
     - Я хочу умереть!  -  бормочет она.  - Хочу умереть и не знать ничего
этого!
     Ян Радлица молчит и ждет.  Ядвига еще ребенок,  но она -  королевская
дочь и сама королева. И ее участь - подчиняться долгу.
     - Я  не  требую от  тебя,  дочь моя,  -  заключает он  наставительную
беседу,  -  сразу давать мне согласный ответ,  но не забудь,  что верующая
дочерь церкви не имеет права отринуть господний промысел! Иначе и церковь,
и Господь отступятся от тебя! А теперь - помолимся вместе!
     И они встают на молитву,  и звучит торжественная  латынь.  И  Ядвига,
внимая Радлице,  неотрывно глядит на золотой гроб, присланный ей в подарок
из Германии.  Гроб меньше ладони величиной,  украшенный рубинами,  стоит у
нее  на божнице.  В нем лежит вырезанный из слоновой кости Христос.  Кости
его обнажены,  плоть распалась, и по телу ползают, тоже из слоновой кости,
огромные  мохнатые  черви - жестокое напоминание о бренности бытия каждого
смертного,  тем  более  ужасное,  что  выполнено  как  драгоценность,   от
царственной  роскоши  княжеских  и  королевских  хором  уводящая  к холоду
могилы.  До сего дня Ядвига,  любуясь дорогой вещицей,  не чуяла  грозного
смысла,  заключенного  в ней,  теперь же <кипящая червями> плоть Спасителя
привела ее в содрогание. Черви... тлен... И нераздельная власть над миром!
Власть  смерти?  Тления,  коего  не  избежал  и  Христос?  Но как же тогда
возможно было его воскресение во плоти?
     Думать дальше было опасно. Не то легко было додуматься и до того, что
правы  все-таки  схизматики,  против которых должна она  нынче  возглавить
крестовый поход.  Если бы  Радлица знал,  к  какой роковой черте подвел он
сегодня свою духовную воспитанницу!
     Теперь все становилось против нее.  Фрейлины,  дамы двора,  комнатные
девушки -  все наперебой,  как сговорившись, советовали Ядвиге согласиться
на брак с Ягайлой. Гневош и прочие, что только недавно помогали ей сойтись
с Вильгельмом,  нынче опасливо молчали,  и, словом, она ни в ком теперь не
находила поддержки своим  прежним  намерениям.  Опять  сказывалась упорная
работа тех тайных сил,  которые трудились над продвижением католичества на
восток Европы.
     Ядвига сама не понимала уже, в какой миг ее воля начала гнуться перед
этим всеобщим натиском. Во всяком случае, когда она призвала к себе Завишу
из Олесницы и, поминутно то краснея, то бледнея, просила выехать навстречу
медленно  движущемуся литовскому  свадебному поезду,  тщательно  осмотреть
великого князя литовского и передать ей,  что увидит, - она уже почти была
готова дать согласие на брак.
     - Не  принимай никаких  подарков от  него!  -  торопливо выговаривала
королева,  в  представлениях которой прочно  отложился образ  едва  ли  не
клыкастого чудовища. - И тотчас скачи назад!
     Завиша ускакал,  и  Ядвига стала ждать его  возвращения в  призрачной
надежде каких-то нежданных перемен,  но в душе понимая уже, что неизбывное
с  нею и над ней должно совершиться.  (Она все еще втайне переписывалась с
Вильгельмом, но уже почти без надежды на новую встречу.)
     Завиша исполнил поручение Ядвиги буквально. Явившись к великому князю
литовскому,  остановившемуся в  Сендомире,  он пошел с  Ягайлой в баню,  и
после  того,  как  князь  и  польский магнат,  почти  понимая друг  друга,
пропарились, поддавая квасом на каменку, вдосталь нахлестались вениками, а
после пили в предбаннике квас и сыченый мед, Завиша сел на коня и поскакал
в Краков успокаивать Ядвигу:  мол, Ягайло совсем не варвар и не дикарь, он
мужчина  среднего роста,  прекрасного сложения,  с  продолговатым красивым
лицом,  веселого вида  и  внушительных княжеских привычек.  Сверх  того  и
причесывается по  польскому обычаю:  носит  тонкие  усы,  а  бороду бреет.
Ядвига смотрела в  честное открытое лицо Завиши,  верила и  не верила ему.
Наконец слабо кивнула: <Спасибо! Ты поди!>
     Отпустив Завишу,  Ядвига долго сидела опустошенная.  Странно: то, что
нежеланный литовский жених отнюдь не оказался косматым великаном,  в лапах
которого ей вскоре пришлось бы стонать и  корчиться,  вовсе не принесло ей
радости.  Мгновеньями даже блазнило, что лучше было бы исполниться всем ее
страхом,  быть взятой,  смятой,  раздавленной великаном варваром и  после,
испив до конца чашу позора,  умереть.  А вместо лесного медведя к ней ехал
обычный человек,  даже красивый лицом, и к тому же <внушительных княжеских
привычек>. <Внушительных!> - повторила Ядвига и заплакала...
     Именно в этот день она написала свое последнее письмо Вильгельму.


                           ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ

     Ягайло ехал медленно,  со  множеством родных,  с  обозом,  прислугою.
Около десятка литовских князей,  частично крещенных по  греческому обряду,
сопровождали  его:   Скиргайло,   Борис,   родные  его  братья  Коригайло,
Свидригайло,  Вигунд, ехал с ним и вчерашний соперник Витовт Кейстутьевич,
некогда крещенный по православному обряду,  вторично крещенный у тевтонцев
в  латинскую веру  и  готовый  теперь  креститься в  третий  раз  опять  в
католичество в Кракове.  Ехали родичи Ягайлы:  Георгий,  Иван Юрьич, князь
Белзский,   Михаил,  князь  Заславский,  Федор  Любартович  Луцкий  -  все
христиане греческого исповедания.
     На  несколько дней  поезд  остановился в  Люблине.  Ягайлу  встретили
молодой краковский воевода Спытко из  Мельштына и  старый подскарбий Дмитр
из  Горая.  Все  было  торжественно и  красиво.  Ярко  цвели алые  кунтуши
польских магнатов на белом снегу. Ягайло тоже приоделся в парадное платье:
в  русский соболий опашень и  княжескую шапку.  Снег хрустел под копытами.
Недавний сумасшедший ветер  с  Балтии  принес  бодрый холод,  напоминающий
русскую зиму.  Польскую речь  Ягайло  понимал с  трудом  и  только  кивал,
улыбаясь,  с  опозданием выслушивая толмачей,  переводивших ему на русский
приветствия послов.
     По  мере  продвижения в  глубь  Польши  великий князь  литовский,  не
показывая этого,  все больше и больше робел.  Дома казалось это счастливое
сватовство предельно простым  и  спасительным.  Бегство с  Дона,  убийство
Кейстута и расправа с его родней,  последующая кровавая борьба с Витовтом,
снова и снова приводившим на него немецкие рати, порядком измучили Ягайлу.
Всякое  дело,  поначалу  казавшееся ему  легко  исполнимым,  оборачивалось
впоследствии сотнею непредвиденных трудностей, от которых Ягайло стремился
освободиться,  перекладывая бремя их воплощения на чужие плечи. Покуда был
жив Войдыло,  у  князя было мало забот,  но когда верный холоп был повешен
Кейстутом, дело осложнилось. На самого Кейстута ему и Ульянии наговаривали
крестоносцы: мол, Кейстут - бешеный волк, который жаждет вас уничтожить...
Писали об  этом  матери.  Ульяния была  сама не  своя.  Требовала от  сына
решительных действий.  Ягайло,  однако,  и  тут  увильнул,  для расправы с
Кейстутом был  послан им  Скиргайло,  в  тайной,  позднее и  оправдавшейся
надежде, что грех убийства падет на брата. (Скиргайло через несколько лет,
в 1392 году,  был отравлен Витовтом,  мстившим,  по-видимому,  за убийство
отца.)  Задумав сесть на  польский престол -  тогда бы Литва,  подчиненная
ему,  уже не могла поднимать головы против своего великого князя и  Орден,
устрашенный умножившеюся силой объединенных государств,  стал  бы  ему  не
опасен,  а главное,  самое, самое важное, решительное и злое: именно тогда
он наконец избавится от вечного соперника своего,  Витовта, подчинит брата
своей,  уже непререкаемой королевской воле, а там, быть может... Не каждый
же раз сумеет Кейстутов сын убегать из заключения!  Последняя мысль жила в
нем тайно,  словесно не оформленная, но - жила! Отец, посредством выгодных
женитьб,  и сам утверждался на княжеских уделах,  и детей наделял уделами.
Так  почему бы?..  Это  была простая мысль,  отцовская мысль.  Но  как  ее
воплотить в жизнь, Ягайло не понимал. Просто приехать и жениться и - стать
польским королем?  Однако тут являлась рада,  сеймы,  духовенство, шляхта,
немецкие города,  в  дело вмешивались,  помимо Ордена,  Венгрия и Австрия,
Чехия  и   германский  император.   На  польский  престол  и  руку  Ядвиги
оказывалось  разом  несколько  претендентов,   и  всех  надо  было  как-то
удоволить (Как? И чем?). Ну, австрийцу, тому выплатить клятые двести тысяч
флоринов,  это  еще он  понимал.  Да  и  был в  силах.  Русские княжества,
доставшиеся ему,  были богатой землей с  торговыми городами,  да и накопил
батюшка немало. Но что делать потом? Он еще не предвидел того, что, ставши
польским  королем,  попадет  в  полную  зависимость к  полякам  и  уже  не
выберется отсюда,  а  хитрый  Витовт тем  часом  приберет к  рукам  Литву,
Витовт,   к  которому  (как-никак  другу  отроческих  похождений!)  Ягайло
испытывал,  кроме ненависти,  сложную смесь чувств,  где были и зависть, и
восхищение,  и  что-то  похожее  на  судорожную  любовь...  Оба  молчаливо
согласились забыть на  время вильнусский плен  и  угрозу казни,  но  кровь
между ними была, и привыкший швыряться чужими жизнями Витовт не забывал об
этом.
     Да!  Быть королем!  Но  по  мере медленного движения поезда,  по мере
того,  как  все  большее  количество  вооруженной шляхты  присоединялось к
поезду,  у  Ягайлы являлись панические мысли:  а  ну как вся эта свадьба -
обман?  А  ну  как его схватят,  как недавнего врага Польши и  насильника,
посадят на цепь,  а там...  Как Кейстута... И не отбиться, и не удрать уже
никуда! Предчувствие, в общем верное, что он продает больше, чем покупает,
что его обманули,  обманывают,  что они все решат по-своему, а он... Да уж
не братец ли любезный,  не Витовт ли все это и  устроил вкупе с орденскими
немцами?
     Там,  в  Люблине,  и  пришла к  нему показавшаяся спасительной мысль:
пригласить крестным отцом великого магистра Тевтонского ордена.  Казалось,
что  таким  образом  он  сумеет  превратить  орденских рыцарей из врагов в
друзей.  Упросил.  Послом отправили подскарбия  Дмитра  из  Горая.  Однако
магистр  Конрад  Цольнер,  ответа  коего  ждали  несколько дней,  отказал,
сославшись на дальность пути и занятость делами...  Не  удалось!  Меж  тем
путешествие  в  Краков  и  в  польский плен продолжалось.  Он почти всегда
теперь был с Витовтом,  суеверно  боялся  отпустить  двоюродника  с  глаз.
Шутили,  смеялись,  как  некогда,  в  былые  дни.  Витовт легко сходился с
польскими вельможами,  уже и  начал  толковать  по-польски,  и  это  опять
пугало.
     Доехали до монастыря Святого Креста, расположенного на покрытой лесом
скале - Лысой горе (название было отголоском иерусалимской горы Кальварии,
Голгофы,  что в переводе тоже означало Лысую гору,  на которой совершалась
казнь Спасителя).  Кусок Святого Креста, сохранявшийся в обители, славился
как  источник Господнего благословения надо  всею Польшей.  Некогда Ягайло
ограбил монастырь и  увез  святыню,  однако позже вернул крест полякам,  а
нынче  богато  одарил монастырь.  (Легенда,  по  которой Ягайло,  вопросив
по-русски:  <Што  то?>  -  хотел потрогать святыню,  отчего у  него тотчас
отсохла рука,  но  поправилась,  как  только  он  подарил монастырю <глыбу
золота> на  изготовление драгоценной раки,  -  эта легенда возникла позже,
соединив два  события:  прежнее разграбление монастыря Литвой  и  нынешний
приезд Ягайлы.)
     Уже здесь начались те серьезные переговоры,  которых  ждал  и  боялся
Ягайло. По строгим, даже насупленным лицам польских магнатов великий князь
литовский понял, что шутки кончились. Начали с того, что, отдавая Ядвигу и
корону  Польши,  польская  сторона  исполняет  свои  обещания.  От  Ягайлы
требовалось крестить Литву, освободить польских пленных, возвратить Польше
ее  земли.  На  все  должны  были быть составлены,  утверждены и подписаны
грамоты.  Гарантией исполнения условий Ягайло должен был  отдать  в  залог
часть, своих сподвижников. Заложниками становились: Скиргайло, правая рука
Ягайлы во всех его делах,  его двоюродный брат Витовт Кейстутьевич, луцкий
князь Федор,  Михайло Заславский,  Иван Велзский.  Видимо,  этот пункт был
хорошо продуман поляками.  У  Ягайлы  разом  отбирались  самые  деятельные
помощники и те,  кто мог бы удержать Червонную Русь.  Ягайло не противился
ничему,  а временный плен Витовта даже обрадовал его. Каждый из заложников
давал письменное обещание жить в указанном месте и не отлучаться,  пока не
будут выполнены обязательства великого князя.
     Теперь Ягайлу  сопровождало уже такое количество шляхтичей и кнехтов,
что вся свита литовского князя утонула в польском сопровождении.  В Краков
прибыли  в  понедельник,  двенадцатого  февраля.  Ягайло въезжал с севера,
через предместье Клепарж, так что ему довелось, прежде чем достичь Вавеля,
проехать  через  весь город.  Литовцев оглушили гром труб,  приветственные
возгласы,  многолюдство,  невиданное даже и в Вильне.  Сверх того высокие,
как   бы   нависшие  над  улицею  дома,  островатые  верха  костелов,  все
мрачноватое  готическое  великолепие,  выплеснувшееся  в   очи   <северным
варварам>,  далеко  не  все  из коих бывали прежде на Западе.  Ягайло ехал
улыбаясь, радуясь крикам <Виват! Да здравствует король!>, слегка раскрывши
рот,  с  тем  добродушно-простоватым  выражением лица,  которое обманывало
столь многих.
     Витовт  рысил  рядом,  одетый  с  тою  кричащею роскошью,  которая  в
утонченной среде  уже  тогда  начинала  считаться  признаком  варварства и
которую  он  сам  считал  выражением  княжеского  достоинства  своего,   в
рудо-желтом зипуне,  усыпанном драгоценностями,  в бобровом опашне, крытом
красным фряжеским бархатом <скарлатом>, в соболиной шапке с орлиным пером,
прикрепленным к  ней  крупным  рубином,  и  все  поглядывал  вбок,  то  на
Скиргайлу,  то  на  безвольное длинное лицо Ягайлы,  столь похожего и  так
непохожего на своего великого отца!
     Мела поземка.  Снег,  кружась над домами,  забивался в улицы.  Снег и
холод шли с севера,  с Балтии.  Литвины везли зиму с собой. По всему пути,
до Люблина и от Люблина, снег и снег! Чернели заваленные снегом соломенные
крыши чьих-то чужих, польских хором, и нельзя было зайти, сказать знакомое
литовское приветствие, назваться и видеть, как загораются глаза у кметов и
женок,  как режут поросенка, варят щи, как хозяйка тащит угощение на стол,
а хозяин начинает острить топор, собираясь на рать. <И даже когда я привел
с собою против Ягайлы немецких рыцарей, литвины и жмудины сбегались ко мне
толпами.  Я,  а не он,  даже не Скиргайло, истинный литовский князь! - так
думал Витовт.  - И ведь Ягайло ничего не умеет!  Без Войдылы... Убить отца
однако сумел!  (Острая ненависть колыхнулась в сердце. И как он, дурак, не
поверил тогда отцу!).  И опять же,  не сам убил, послал Скиргайлу, - опять
помогли!  И на польский престол пригласили его, а не меня. А если бы меня?
- Тенью прошло о жене, Анне, как-никак сохранившей ему жизнь... О детях...
Тенью прошло и ушло. А если бы меня?! Влюбить в себя эту маленькую дурочку
Ядвигу ничего  не  стоит!  (Витовт,  избалованный  победами,  мало  уважал
женщин.) Кстати,  хороша ли она?  А может,  дурна как смертный грех, худа,
анемична,  с губами в нитку... Не повезло тогда Ягайле! Такие больше всего
и  пекутся  о  супружеской  верности!  Ну да - его заботы!  А если бы мне?
Разумеется,  надо расположить к себе Спытка из Мельштына и старого Дмитра,
этих двух в первую голову!  И святых отцов... Нет, не стоит даже и думать!
Еще подскажешь ненароком Ягайле,  на свою же голову.  Сейчас-то мы  с  ним
равны,  оба в плену.  Или я один?  Или он один?  Ляхи свое дело знают, ишь
нагнано оружного люду, рукою не шевельнешь! Теперь и до рубежа не домчать!
Одно спасение - немцы!  Но чего Орден потребует от него нынче,  ежели?  А,
придется давать все,  что ни попросят!  Обидно! Но и для них он необходим.
Кому еще,  кроме него, поверит Литва? Скиргайле? Верному оруженосцу своего
брата?  Андрею?  Ой ли!  Но почему, почему все-таки он, а не я? Да, Ягайло
всех   устраивает!  Самое  удивительное,  что  Ягайло  устраивает  и  его,
Витовта... Ягайле везет, именно везет! Иначе чем объяснить? В Литве его не
любят.  С  московским  князем  он  в  ссоре  после  сражения  на  Дону и в
окончательной ссоре,  отказавшись от брака с дочерью Дмитрия.  Поляки  его
непременно  съедят.  Орден  едва  терпит  Ягайлу  и  ныне  тоже не захотел
примириться с ним.  Полководец он никакой,  без Скиргайлы ему и полков  не
собрать...  И  все  же он всех,  решительно всех устраивает!  Устраивает и
Орден,  и поляков,  и Рим, и даже московитов своею военной бездарностью! С
Ольгердом  Москве  приходило много трудней!  Ну,  а ежели Ягайло не сумеет
заделать Ядвиге сына и...  умрет?  Захотят ли тогда паны  выбрать  королем
меня?  Чтобы  не  потерять Литву?  А ежели Ягайло усидит (тогда,  конечно,
труднее), то надобно сперва выпихнуть его из Литвы! Мамаша, Ульяния, умнее
своего сына, пошла на то, чтобы Ягайло стал католиком! Вот те и крепость в
ихнем хваленом православии!  Нет,  уж лучше  всего  головы  не  терять,  а
веру... Меня крестили уже дважды, и... клянусь Перкунасом, это не помешало
мне остаться в живых!  А ежели теперь?  Нет,  а ежели теперь? Ежели у него
уже  сговорено  с  ляхами!  Крещусь,  вот те свет,  крещусь!  Пускай тогда
схватят! Позору будет на весь свет! Сразу ведь не убьют, а там... И рыцари
вступятся...  Должны!  Им  без  меня  в Жемайтии и делать нечего!  С Федей
Луцким и с Иваном Белзским я уже поговорил.  Они-то поняли,  что Червонную
Русь подарят ляхам,  ежели венгры уступят... А венгры уступят! У Елизаветы
нынче мужа-воина нет!  А неаполитанец этот...  Ну и...  Пусть поймут,  что
держаться   надобно   за   меня!  Только  за  меня!  И  шляхтичей  надобно
уговорить...  Дурак Скиргайло этого ни в жисть не поймет!  Спытка,  Спытка
Мельштынского в первую голову...
     Нет,  братец дорогой!  Не  все еще потеряно нами!  Потеряно далеко не
все!  Лишь бы Ядвига оказалась...  Да нет, бают - красавица! Знаем мы этих
красавиц...  Истинные красавицы -  на  Руси!  Однако и  у  красавиц бывают
капризы!  Что с этим австрийским принцем?  Шепчут, доселе в Кракове сидит?
Вот  будет  встреча,   ежели  досидит  до  нас!   Да  нет...  Не  допустят
ясновельможные Панове такового сраму!  Не заделал бы только этот Вильгельм
Ядвиге  ребенка  на  прощанье!   Которого,   конечно,  признают  Ягайловым
отпрыском,  Ягеллончиком.  Ну и  побесится братец тогда!  Бить станет свою
благоверную!  А  не  бросишь!  Королева как-никак,  и  вся Польша при ней!
Хотелось бы  мне  тогда  поглядеть на  их  приветную любовь...  Надо  Анну
надоумить, проследила бы! Бабы, они промеж собою быстро сговорят... Сперва
про варенье, потом про платья, а там, глядишь...>
     Витовт  оглядывал,   раздувая  ноздри,   толпу,  штандарты,  знамена,
вывешенные из  окон,  невзирая на  зимнюю пору,  ковры...  От  приветствий
закладывало уши.
     А кричат-то,  кричат!  Господи!  И немцев невпроворот! Хорош польский
город!  Кроме шляхты и нет никого! Назвал Казимир всякого сброду, жидов да
тевтонов,  и не выгонишь их теперь!  Орден, и тут Орден! Нет, не завидую я
тебе,  Ягайло!  (Завидую все же!  Завидую,  хоть и  злюсь!).  Но я сильнее
своего отца,  я  могу все!  Я от всего отрекусь и всего добьюсь и не буду,
как  родитель-батюшка,   упрямо  держаться  за   каких-нибудь  вайделотов,
вишайтосов,  сигенотов и их главного жреца,  Криве-Кривейто!  Не буду тупо
охранять Жемайтию,  ежели в  руки мне попадет половина Руси!  Я  и  в  Рим
поеду,  коли нужда припрет! К папе на поклон! И туфлю ему поцелую, пусть у
него от моего поцелуя нога отсохнет!  А ты,  Ягайло,  ты только тень! И не
вечно будет Ульяна добывать ненаглядному сыну свободные престолы!  И я еще
переиграю тебя!
     Так думал Кейстутов сын,  с  веселою яростью горяча коня и  то и дело
посовываясь наперед  своего  двоюродного брата,  с  которым  связывала его
нерасторжимая цепь зависти и вожделения...  И -  слаб человек!  Не в силах
освободиться от мелкого тщеславия, когда кто-нибудь из горожан, перепутав,
указывал пальцем на него, а не на Ягайлу, крича: <Вот король!>
     И  это затем будет преследовать Витовта всю жизнь.  Во  что бы  то ни
стало, любыми путями, но стать королем! И достиг, почти достиг ведь! Перед
самою смертью.  И  умер,  не  дождав уже  посланной ему  из  Рима  короны.
Воистину иногда подумаешь о строгости Господнего промысла,  над всеми нами
сущего  и  далеко  не  всегда  дозволяющего торжествовать похотению земных
страстей.
     Долгою расписною змеей процессия наконец начала втягиваться в  ворота
Вавеля.  Князья и паны спрыгивают с седел, передавая поводья конюшим. Шум,
суета,  ржанье коней.  Заминка:  вести ли сразу в собор?  Но Ягайло еще не
крещен!  (О  том,  что  он  был крещен когда-то  по  православному обряду,
постарались  забыть  да  так  и   не  вспоминали  никогда.)   От  веселого
возбуждения, тесноты, конского дыхания и горящих факелов здесь, за стенами
замка,  становится тепло.  Но вот двери,  и герольды,  и застывшая было от
ожидания стража в  начищенном железе,  и  серебряные звуки труб,  и суета,
кому-то надо оправиться,  - слуги принимают на руки меховые плащи и опашни
господ, - и каменные ступени лестницы. Знатного жениха ведут сам Владислав
Опольчик,  <Надерспан>,  Януш  и  Земовит Мазовецкий,  Ягайло  восходит по
ступеням,  литовские князья следом,  и так, толпой, вваливаются в приемный
зал.  От  них  веет  морозом  и  конским  духом,  крепким  запахом мужских
разогретых тел.  Плиты пола покрыты ковром. Над головою сходятся ребристые
перекрестья сводов.  Мерцают свечи,  как в храме,  и впереди,  на троне, в
окружении разряженных,  замерших в недвижности дам и девиц,  -  она.  Чуть
вздрагивают золотые стебельки самоцветов на  короне,  осенившей ее голову.
Струится шелк,  сбегая по ступеням трона,  и,  вырастая из облегающей стан
туники,   положив   тонкие   ладони   рук,   подкрашенных   и   украшенных
драгоценностями, на подлокотники, вся словно вырезанная из слоновой кости,
со строгим бархатом ресниц,  с побледневшими,  даже под краскою, губами, -
она, королева Ядвига, царственно принимающая своего литовского жениха.
     Ягайло растерян. Он отступает, неловко кланяется. В глазах и в лице у
него -  удивление и  восторг.  Он молчит (и к счастью для себя!),  за него
говорят другие. Ядвиге еще предстоит научиться понимать его русскую речь и
как-то отвечать ему наполовину по-польски.  В  глазах ее,  в полуприкрытых
сенью ресниц глазах (и это наконец замечает кусающий губы Витовт,  который
доселе чувствовал одно  лишь жгучее жжение зависти к  брату:  Ягайле опять
повезло!),  в  самой глубине зрачков,  таится ужас,  ужас  и  отчаянье.  А
царственно  выпяченные  губы,  а  заносчиво  выпрямленный стан,  а  слегка
вздернутый подбородок и  эта  нарочитая недвижность рук -  это все пустое!
Вон как вздрагивают чуткие лалы на  золотых веточках ее короны!  Ничего не
понимает и не поймет никогда Ягайло! Ничего!
     Слова с  той и другой стороны.  Слова.  Музыка речей,  музыка труб во
дворе замка, звон серебряных колокольчиков на платьях дам, словно дрожащий
хрустальный дворец  воздушных  фей,  в  который  влезли  грубые  подземные
жители. <Она уже твоя! Не пропусти мгновенья! О, как неумел, как ничего не
понимает брат!  Мне бы  она через неделю начала целовать руки!>  -  думает
Витовт,  лаская взглядом польскую королеву.  И  она  наконец замечает его,
чуть удивленно вздрагивает бровью,  чуть кивает ему...  Хорошо! Большего и
не нужно теперь!  И  опять слова,  и низкие поклоны,  и они уходят.  Опять
гурьбой,  как  пришли.  Теперь  еда,  хлопоты,  веселая суета  размещения,
развьючивают лошадей,  достают  объемистые сундуки и  укладки из  саней  и
возов (уже прибывает обоз). Все для завтрашнего дня, для пира, с королевою
во главе стола, для торжеств предсвадебных и потому лихорадочно веселых.
     Назавтра день начался с  поднесения подарков.  К королеве отправились
Витовт, Свидригайло и Борис-Бутав.
     Перед  Ядвигою  доставали  из  ларцов  серебряные  и  золотые  кубки,
ожерелья, скань и зернь, драгоценные индийские камни и восточную бирюзу. К
персидским шелкам и  к  византийскому аксамиту и  она  не  смогла остаться
равнодушной,  что  Витовт с  удовлетворением тотчас отметил себе.  Отлично
зная немецкий и неплохо польский,  он скоро овладел разговором,  и вот уже
Ядвига начала подымать взор и  заглядывать ему в глаза,  сперва удивленно,
потом со  вниманием и  даже просительно.  А  перед концом аудиенции вдруг,
трепеща ресницами, попросила Витовта задержаться на несколько минут.
     Сказано было   царственно,  по-королевски,  и  по-королевски,  легким
мановением руки, отстранила она придворных дам, двинувшихся было за нею. И
вот они одни под невысокими сводами в простых, тесанных из камня гранях. В
стрельчатое окно сквозь  зелено-желтые  витражи  струится  неживой  зимний
свет.  Ядвига  оборачивает  к нему лицо,  полное такой муки и скорби,  что
Витовт забывает на миг о всех своих тайных умыслах.
     - Ты...  -  она говорит ему <ты>, но это не знак близости, до которой
допускают иногда сильные мира  сего,  это  знак  отречения от  всего,  что
осталось там,  где трон и прислуга.  Это крик о помощи, это зов взыскующей
правды:  -  Ты сын своего отца,  ты не можешь меня обмануть!  -  Она почти
кричит,  но  этот крик,  задушенный шепотом,  и  глаза ее  теперь -  озера
отчаянья и мольбы. - Я почему-то верю тебе... Скажи, убивал он Кейстута?
     И  наступает,  наступило для Витовта мгновение,  которому принадлежит
вся его или ее будущая судьба,  потому что -  он видит это,  он почуял, не
почуять этого было нельзя,  -  за убийцу она не пойдет.  Кинется с  башни,
разобьет себе голову о камни.  И сейчас,  теперь,  от него, именно от него
зависит (и  ни  от  кого  другого,  и  тут  уже  бессильны святые  отцы!),
создастся ли  союз Литвы с  Польшей,  состоится ли  Кревская уния.  Скажет
<да>, и Ядвига откажет Ягайле, и дальнейшая судьба Восточной Европы пойдет
иначе...  В этой каменной зале сейчас, днесь, вся будущность и вся будущая
история Литвы  зависли на  страшных весах  человеческой воли,  той  самой,
данной нам Господом.
     Иначе надо туда,  к  Москве и  с  Москвою...  Но опять Ягайле?  А он?
Витовт? Окончательным слугою брата? И немцы не одолеют московских ратей! А
отца...  Отца убил,  конечно,  Ягайло,  пусть чужими руками, но убил - он!
Сказать?  Разрушить все и  все обратить во прах?  И эту пышную встречу,  и
надежды панов-малополян,  и  даже собственную жизнь поставить на кон,  ибо
невесть что произойдет,  ежели Ядвига...  Да нет!  Не сможет! И - взгляд в
очи.  И  видит:  сможет!  Но  тогда  попусту все...  А  ежели  затем Орден
объединится с Польшей против Литвы? И поможет Ягайле против него, Витовта?
И  надежд,  призрачных надежд  на  корону  и  польский престол у  него  не
останется уже никаких...
     У  Витовта на мгновение потемнело в глазах и закружило голову,  столь
многое обрушилось на него разом и  столь многое надобно было решить в  эти
страшные мгновенья молчания, молчания, затянувши которое он уже отвечал, и
отвечал <да>.  Витовт с  трудом подымает голову.  Взгляд его  сумрачен,  и
прямая складка прорезала лоб:
     - Убийца...  другой, - с трудом отвечает он. - Я... знаю его, и он не
уйдет от возмездия! (Именно теперь окончательно решил он исполнить то, что
совершит через несколько лет.)
     - Я верю тебе... - потерянно отвечает Ядвига. - Верю, - шепчет она. И
надо уходить. Неприлично ему зреть, как плачет юная королева.
     У нее уже не осталось теперь никого, Вильгельм тайно покинул Краков в
обличье  немецкого  купца  еще  вчера,   во  время  торжественной  встречи
литовского поезда,  бросивши на волю Гневоша все драгоценности свои. И все
ее польские друзья теперь нудят ее к браку с Ягайлой.


                             ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ

     Крещение Ягайлы (церковные деятели торопились изо всех сил) назначено
было почти сразу по приезде, на пятнадцатое февраля.
     В   суете  приготовлений  и  сборов  дошла  весть,   которой  Ягайло,
захлопотанный свыше меры,  даже и не придал значения. Едет из Орды убеглый
русский княжич, Василий, сын великого князя Дмитрия. Ну, едет и едет! Куда
едет?  В  Буду?  Ну  вот и  пущай...  Он радовался близкому концу дорожных
страхов, радовался возможности просто, без тайн поговорить с Витовтом:
     - Надобно будет Ядвиге показать русские церкви!  Знаешь,  не по нраву
мне эти костелы ихние! Как-то островато, суховато, словно большущий анбар!
И купола... У русичей храмы вальяжнее!
     Но Витовт,  однако,  простого разговору не принял.  Он был непривычно
строг,  и Ягайло удивленно воззрился на двоюродника:  что еще тот надумал?
Слуги  шныряли туда  и  сюда  с  припасами и  рухлядью,  творилась веселая
хлопотня, и вовсе было не до важных речей.
     - Выслушай меня внимательно!  -  требовательно повторил Витовт. В эти
дни они,  казалось,  отложили всякую вражду и жили вместе как братья,  как
когда-то, до всех кровавых событий, разделивших их роковою чертой. - Вижу,
что тебе не  до  того (спешишь добраться до супружеской постели -  это про
себя, молча), но выслушай! В Буде нынче нехорошо, бают, возможна резня! Не
зарезали бы и наших русичей невзначай!
     - Почто <наших>? - Ягайло пожал плечами, еще ничего не понимая.
     - Пойми,  брат! - не отставал Витовт. - Нам незачем ссориться нынче с
Москвой!  Неровен  час  какая замятня на русском рубеже...  И Орден еще не
одолен!  В таковой нуже русичей надобно оберечь.  Созови  их  сюда!  Пущай
воротят с пути и прямо в Краков! - И все еще ничего не понимающему Ягайле,
уже грубо:  - Наследник он!  Московского престола!  Старший  сын  Дмитрия!
Чуешь?! Пущай пообвыкнет около нас...
     - Задержать? - начал что-то понимать Ягайло.
     - Зачем задерживать!  Принять, обласкать, проводить... Опосле тебе же
с  им...  А  держать в  нятье не  след,  у  Дмитрия другие сыновья есть на
замену. Задержишь, токмо потеряешь союзника доброго. Так-то, брат!
     И прямо в глаза (не лукавлю, мол!):
     - Приказать?! От имени твоего?
     Ягайло кивает, все еще растерянно, все еще не понимая, что там затеял
опять  двоюродный братец.  Но  принять  московского княжича...  конешно...
надлежит. Это-то он понимал!
     А Витовт,  тотчас переговорив с панами и отослав гонцов с непременным
приказом -  перенять и заворотить русичей на Краков,  -  тотчас сел писать
грамоту Анне,  весь смысл которой был: немедленно приезжай сюда с дочерью!
С Софьей! Не стряпая! Днями! Со всевозможною быстротой! К торжествам!
     <Поймет? - подумал, сощуря глаза. - Поймет!> Про умысел свой даже и в
грамоте не  высказал,  только стремянному ненароком:  мол,  едет  из  Орды
княжич Василий сюда!  Скажешь о том госпоже...  Поймет!  В этих делах Анна
умная баба! Свернул и запечатал грамоту, пристально поглядел в очи верному
холопу:
     - Скачи!  Охрану возьми! Грамоту ту никому боле не отдавай! - Посидел
один, уставясь невидящим взором в стену, и его круглое, котиное лицо стало
непривычно задумчивым. Поднялся. - Нет, Ягайло, все-таки переиграю я тебя!
- сказал убежденно,  но не вслух,  а про себя. В мыслях сказал. А то тут у
их, в Вавеле, и у стен - уши!
     Дни до крещения были до предела наполнены суетой.  Ягайлу учили,  как
надо себя вести в католическом храме (как оказалось впоследствии,  выучили
плохо).  Искали  крестного.  Крестной  вызвалась быть  супруга  известного
богача,  Отто из Пильци.  Велись горячие споры, кому креститься, кому нет.
Крещенные по православному обряду князья,  посовещавшись, к неудовольствию
католического  духовенства,   отказались  перекрещиваться  в  католичество
наотрез.  Это-де было оговорено заранее! В свою очередь посовещавшись друг
с  другом,  польские прелаты и  члены римской курии решили не  настаивать,
благо  впоследствии  у   короля-католика  найдется  сколь  угодно  средств
заставить  схизматиков  пожалеть  о  своем  решении.  (Налоги,  должности,
наделение землями и наградами,  брачное право - все будет позднее пущено в
ход!)  Тем  паче  что  главный  соперник  Ягайлы,   Витовт,  дал  согласие
креститься по  католическому обряду.  Церемонию  устроили  в  кафедральном
соборе Кракова.  Было торжественно.  Собралась вся знать и  весь церковный
синклит. Ягайлу окрестили с именем Владислава (традиционным после великого
Локетка),  Вигунд стал Александром,  Коригайло -  Казимиром, Свидригайло -
Болеславом,  Витовт-Витолд крестился на  этот раз с  именем Александра.  В
латинскую веру перешли вослед своим князьям и многие литовские вельможи.
     Довольный  архиепископ  Бодзанта,  когда  закончилась служба,  утирал
платом взмокшее в  духоте лицо,  оглядывался победительно.  Сегодня в один
день они  совершили то,  что орденские рыцари не  смогли содеять за  целое
столетие!  Теперь  осталось склонить под  власть папского престола упрямых
схизматиков Москвы,  и  разделенная некогда церковь объединится вновь!  Он
уже забыл,  как метался между великопольской шляхтой и  малополянами,  как
благословлял на престол Семка-Земовита,  все забыл! Он торжествовал нынче!
Ян  Радлица поглядывал на  него  сомнительно,  снизу вверх,  в  отличие от
Бодзанты прекрасно понимая,  что склонить даже к  унии с  Римом московских
схизматиков будет  далеко не  просто,  что  по  всей  Европе тлеют  ереси,
грозящие сугубым расколом церкви,  но и он еще не предвидел Лютера,  как и
Гуситских войн,  и  не мог вообразить,  что даже на то,  чтобы привязать к
Риму Галицкую и Червонную Русь,  потребуются не годы,  века,  а от попытки
обратить  одним  махом  в  <латынскую  веру>  всех  православных  великого
княжества  литовского  через  немногое  количество лет  придется  и  вовсе
отказаться...  Но успеху дня сего радовался неложно и он, и в душе Радлицы
росло   примиряющее,   надмирное   чувство:   с   крещеным   Ягайлой   его
девочке-королеве,  дочери высокочтимого им  Людовика,  будет уже не  столь
одиноко и страшно!
     Обряд венчания был назначен на  воскресенье,  восемнадцатого февраля,
ровно через два дня после крещения.  Все делалось с прямо-таки необычайною
быстротой.
     До обряда венчания требовалось объявить о расторжении прежнего брака.
Ядвига  должна  была  прилюдно отречься от  своего  австрийского жениха  и
заявить, что она согласна на брак с Ягайлой.
     Церемония происходила всенародно в Краковском кафедральном соборе,  и
Ян  Радлица  впервые  по-настоящему испугался за  свою  подопечную,  когда
увидел ее  побледневшие,  мертвые под  слоем  румян щеки,  ее  лихорадочно
обострившийся взор.  Но нет,  церемония прошла успешно. Ядвига сказала то,
что ей велено было сказать, громким и ясным голосом, утишая зловещий шепот
по  углам храма.  Многие ждали скандала или  какой иной неподоби во  время
отречения,  не веря в  согласие Ядвиги порвать с  Вильгельмом.  В любовную
драму юной  королевы неволею был  вовлечен весь город,  и  о  Вильгельме с
Ядвигою судачили по всем обывательским дворам.
     И  когда Ядвигу под  руки выводили из  собора,  Ян  Радлица ужаснулся
вновь.  С таким лицом, как у нее, уходят разве в монастырь или на казнь, а
отнюдь не готовятся к торжествам брачным.
     По-разному и  от  разных причин приходит к  человеку впервые ощущение
зрелости. Это чувство может и не появиться вовсе, ежели слишком забаловала
и  продолжает баловать и  баюкать жизнь.  Тогда возможно и  до седых волос
оставаться  в  недорослях.   Оно  может  являться  постепенно,   с  ростом
ответственности.  Но на Ядвигу зрелость свалилась сразу,  как обрушивается
ледяной поток,  как внезапная гибель любимых, как крушение. И верно, мысли
были в  тот вечер у  нее не о свадьбе -  о монастыре.  Ядвига молилась,  и
свадьбу,  на которую дала согласие, воспринимала теперь только как жертву:
Господу и стране.  Ибо никому,  никому на свете, даже Вильгельму, не нужна
была девочка-Ядвига, нужна была лишь королева польская. А тогда Ягайло еще
и  откровеннее Вильгельма!  Он ехал жениться на королеве и  был,  кажется,
изумлен ее красотой.  (Так,  во всяком случае, шептали ей все камеристки.)
Он взял бы ее и худую, и кривую -  всякую.  Он,  по крайней мере,  честен!
Честнее  тебя,  Вильгельм,  так  и  не  решившийся похитить,  умчать  свою
венчанную жену,  маленькую Ядвигу,  забывши про корону и трон! Какой же ты
рыцарь,  Вильгельм!  Прятался...  Чего ты ждал?  Чтобы я сама тебя взяла и
сделала королем?
     Упав лицом на  налой,  она  горько заплакала,  провожая обманувшее ее
счастье,  не  в  силах  поднять головы к  лику  распятого,  вырезанного из
желтоватой кости и ужасно мертвого в этот час Христа.
     Этого общественного отречения от  него  Вильгельм так  и  не  простил
Ядвиге во  всю  последующую жизнь.  Не  простил в  основном потому,  что с
отречением  Ядвиги  от  Вильгельма окончательно ускользала корона  Пястов,
которую он тщился добиться еще и  много спустя,  даже и после смерти своей
нареченной в детстве и потерянной в отрочестве супруги.
     Венчание происходило утром восемнадцатого февраля. Уже дошла весть из
Буды  об  учиненной  там  матерью  резне  и   о  том,   как  Карл  Дураццо
Неаполитанский,  захвативший было  венгерский престол,  падал под  ударами
двух вернейших сподвижников Елизаветы:  Форгача и Гары, и как мать кричала
злобно,  поощряя убийц:  <Руби его,  Форгач,  получишь Гимез и  Гач!>  Как
разбежалась,  не оказавши сопротивления,  неаполитанская гвардия Карла,  а
сам  он,  добравшийся-таки  до  своей спальни,  был  схвачен сподвижниками
королевы и умер в цепях, не то от потери крови, не то от яда.
     У  Ядвиги,  не  спавшей ночь,  кружилась голова.  Все  рассказанное о
матери с сестрою казалось страшным сном.  Она верила и не верила событиям,
понимая только одно:  захоти она теперь отказаться от польского престола и
брака с Ягайлой, ей некуда будет даже возвратиться домой...
     А  церемонии совершались своим неотменимым ходом.  Высокие готические
своды собора.  Торжественная надмирная латынь. Золотые обручальные кольца,
одно из  которых достается ей,  а  другое она  <дарит>,  надевая на  палец
Ягайле...
     Обряд венчания,  впрочем, еще не означал брачных торжеств, отложенных
на  две  недели,  к  моменту коронации короля  Владислава.  Но  уже  через
несколько часов  после венчания,  того  же  восемнадцатого февраля,  новый
<господин  и  опекун  короны  польской>,  польский  король  обнародовал <в
благодарность всему шляхетскому народу> существенный акт  свободы,  дающий
шляхте права, коих она не имела по Кошицкому договору с королем Людовиком.
     1. Все  жалованья  поместьями  будут  делаемы  исключительно  шляхте,
живущей на земле,  где оказывается ваканция,  и только с согласия соседней
шляхты.
     2. Коронные земли не должны отдаваться  в  управление иностранцам,  а
лишь полякам,  рожденным в  королевстве.  Точно так же и  староства должны
даваться лишь шляхте. (Людовик часто наделял этою должностью мещан.)
     3. За военную повинность шляхта будет вознаграждаться тем,  что после
заграничного похода король берет на  себя все  убытки шляхты,  равно как и
выкуп пленников из неволи.  В войне на территории королевства король берет
на  себя  лишь выкуп пленных и  главнейшие убытки.  Неприятельские пленные
достаются на долю короля.
     4. Кроме военной повинности, король получает от каждого шляхетского и
духовного кмета два гроша с каждого лана.
     5. Специальные  королевские чиновники,  судьи  по  уголовным делам  и
делам  о  кражах упраздняются.  Остается только государственный шляхетский
суд.
     Одиннадцать лет назад, в Кошицах, король Людовик, обязавшись наделять
земскими должностями лишь жителей Польши,  не делал различий меж шляхтой и
богатыми  мещанами.  Тогда  же  кровным  полякам  Людовик  предоставлял  в
управление только  двадцать  три  главных  судебных округа.  Остальные был
волен давать пришельцам -  кому захочет.  И  служба внутри границ была без
вознаграждения.   А   Краковский  договор  давал  вознаграждение  служащим
шляхтичам и  внутри  страны тоже.  В  Кошицах королю отдавалось два  гроша
королевщины с  каждого лана*,  а  в Кракове -  с каждого кмета (свободного
крестьянина).  Беднейшая  <лапотная>  шляхта  совершенно  освобождалась от
податей.   В  Кошмцах  обошли  молчанием  королевских  судей,   в  Кракове
постановили  их  убрать.   В  Кошице  шляхта  обязывалась  восстанавливать
королевские  замки,  в  Кракове  умолчали  об  этом,  то  есть  сняли  эту
повинность со шляхты.
     _______________
          * Около трех десятин.

     Итак,  шляхта освободилась от податей,  упрочила власть над народом и
сохранила все должности. Право распоряжаться короной шляхта тоже сохранила
за собой.  Корону Ягайле дали без упоминания о  родственниках-наследниках.
Было положено начало посольским сеймам.  За  королем остались только:  суд
над шляхтой,  право войны и  мира с  иностранными государствами и владение
коронными поместьями (но и сюда протягивала руки малопольская шляхта).
     Дело шло,  таким образом,  к созданию шляхетской республики (как то и
произошло впоследствии),  и  не  здесь ли коренится последующее ослабление
польского государства вплоть до разделов его в XVIII столетии?
     Король,  по  Краковскому договору,  почти что превращался в  русского
<кормленого>  князя,   коих  приглашали  к  себе  новгородцы  и  псковичи,
заботливо оговаривая все ограничения власти <принятых> князей.
     После прочтения акта перед магнатами и  громадою шляхтичей в  большом
зале Вавельского замка -  при кликах и здравицах,  при обнажаемом оружии с
возгласами <Клянемся!> -  радостная толпа шляхтичей в расшитых жупанах,  в
праздничных  кунтушах  и  дорогом,   напоказ,   оружии,  заламывая  шапки,
изливалась по каменным ступеням во двор,  где в руках стремянных уже ржали
кони,   роющие  копытами  снег.  И  Витовт,  в  простой  одежде  и  потому
незаметный,  подслушал,  стоя под лестницей, как рослый красавец Сендзивой
из Шубина,  славный тем,  что на одном из турниров,  выезжая раз за разом,
побил  всех  немецких рыцарей-соперников,  усмехаясь в  пышные седые  усы,
выговорил с сытою усмешкой:
     - Ну, за все это можно было сделать королем литовского простака!
     Дружный поощрительный хохот шляхтичей был ему ответом.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ

     Русичи,  из  которых никто  толком не  понимал,  гости  они  тут  или
пленники,   поспели  в  Краков  как  раз  к  коронации  Владислава-Ягайлы,
назначенной на воскресенье, четвертого марта.
     В пути насмотрелись всякого.  Непривычен был шипящий польский язык, с
трудом понимаемый московитами,  непривычны были  бритые бороды,  кунтуши и
жупаны шляхтичей, непривычны гербы на воротах поместий, непривычно родство
по гербу,  к которому можно было,  оказывается,  приписаться людину совсем
иного рода, хотя в шумных попойках и в щедром гостеприимстве поляки отнюдь
не уступали русичам.  Тратиться на снедь и ночлег от польского рубежа и до
Кракова им почти не приходилось.
     Княжич Василий совался всюду. Изумила виселица во дворе одного замка.
     - И вешают?
     - А   коли   заслужит  хлоп...   -   неохотно  процедил  сквозь  зубы
сопровождавший русичей шляхтич.  Помолчав и сплюнув,  вопросил:  -  У вас,
штоль, не так?
     - У нас татебный суд принадлежит князю!  -  твердо отверг Василий.  -
Покрал там -  иное што - вотчинник судит, а убийство коли али казнить кого
- в смерти и животе един князь волен!
     - В Литве вон князь прикажет:  вешайся,  мол,  и сами вешаются! - пан
явно не хотел допустить никакого урона для Польши.
     - Про Литву сами ведаем! - с легкою заносчивостью отозвался Василий и
умолк.  Достоинство не дозволяло ему,  княжичу, спорить с простым польским
паном, хотя и подумалось: у нас такое - мужики бы за колья взялись!
     Где-то уже недалеко от польской столицы,  вызвав новое неудовольствие
сопровождавшего их пана со свитою,  Василий влез в орущую толпу спорщиков,
где уже брались за грудки,  и, вертя головой, начал прошать, что да зачем.
Оказалось,  перед ними творился суд  солтыса,  и  сам  солтыс,  или  войт,
краснолицый,  в расстегнутом жупане,  завидя русичей и прознавши, что этот
вот вьюноша - княжич, громким голосом начал совестить громадян и приводить
в чувство едва не передравшихся понятых - лавников. Оказалось, разбиралась
жалоба мещан Зубка,  Гланки и  Пупка с  их приятелями Утробкою и Мацкою на
обидчика-шляхтича.  Мещане объявили его не шляхтичем, но тот привел на суд
своих стрыйчичей,  и теперь,  в порванном кунтуше, - видно, пихали и рвали
не  шутейно,  раз почти оторвали рукав!  -  осмелев,  сам напирал на своих
обвинителей.   Установив  порядок,   указав  рукою  на  дуб,  под  которым
происходило судилище (как понял Василий,  под этим дубом судить доводилось
самому Казимиру Великому, почему и теперь, невзирая на снег и зимнюю пору,
громада собралась именно здесь,  а не где-то в хоромах,  в тепле),  и, еще
раз  помянув Деву  Марию,  солтыс  дал  слово  защитникам шляхтича,  и  те
единогласно заявили,  целуя распятие: <Да поможет нам так Бог и святой его
крест, как Николай наш брат и нашего герба>.
     Русичи переглянулись с некоторым недоумением.  Вроде бы о самом деле,
в  чем провинился краснорожий шляхтич,  и  речи не  было?  И  только потом
сопровождавший московитов поляк растолковал им,  что для шляхтича и смерда
разный суд и разное наказание по суду,  а потому и вознамерились мещане за
свою  обиду прежде всего отлучить обидчика от  шляхетства,  а  оправданный
солтысом шляхтич тем  самым избавлен и  от  наказания,  что  показалось не
очень справедливым деликатно промолчавшим русичам.
     Впрочем,  их  тут  же  пригласили выпить в  соседней корчме,  где  за
кружками с  пивом  соперники,  еще  покричав и  поспорив,  в  конце концов
полезли  обниматься,  обнимать русичей,  а  затем  грянули хором  какую-то
веселую застольную.
     По  дороге на  Краков скрипели возы  с  зерном и  снедью.  Везли туши
убитых лосей и вепрей.  Чем ближе к городу,  тем чаще встречались обозы, и
сопровождающий русичей пан то  и  дело затевал прю с  загородившими дорогу
обозниками.
     Последний  перед  Краковом  ночлег,  последняя  полутемная,  убранная
пучками  сухих  трав  горница.  Последняя паненка  в  мужицких  сапогах  с
холопкою стелит постели гостям и  о  чем-то  прошает,  заботливо и  лукаво
заглядывая в лицо приглянувшемуся ей русскому княжичу,  а Василий немножко
краснеет и дичится,  не ведая,  как ему здесь себя вести.  И уже на другой
день, с перевала - краковские стены и башни, и острия костелов над стеною,
и издалека видный Вавель на горе.
     Забылось,  что  их  везли почти что  под стражею,  забылась строгость
сопровождавшего поезд  русичей польского пана,  вислоусого спесивца,  явно
старавшегося казаться более важной персоною,  чем он был на деле. Забылись
холод,  ветер, дымные ночлеги, усталость в пути. Сразу, в каменных улицах,
охватило разноязычье и  разноцветье толпы,  кинулись в  очи чудные дома из
перекрещенных балок,  с  заложенными меж  ними  камнем  и  глиной,  резные
узорные каменные балконы,  крутые кровли,  крытые черепицей,  кое-где даже
раззолоченной, а не соломой и дранью, как было на всем пути досюдова. Кони
пятились и  ржали.  Подскакал кто-то в алом кунтуше,  незастенчиво обозрев
дружину,  вопросил: <Все тут?> Кивнул и повел, даже не вопросив. Их просто
передали с рук на руки, точно скот, Василий даже не посмел обидеться...
     А  вокруг шумел  праздничный Краков,  выплескиваясь на  улицы толпами
незнакомо разодетых скоморохов и  трубачей.  У  стены чьих-то изукрашенных
каменною резью хором стоял в  окружении толпы фокусник,  ловко достававший
из шапки живых цыплят.  С какой-то отчаянно заалевшей паненки, на глазах у
всех,  он снял,  не притрагиваясь к  ней,  нижнюю юбку и  с поклоном подал
женщине,  а та,  отмахиваясь и пятясь,  под хохот спешила выбраться вон из
толпы  зевак.  Русичи вертели головами,  заостанавливались было,  кабы  не
окрики  пана  в  дорогом  кунтуше.  Наконец,  проталкиваясь и  пробиваясь,
достигли замка.
     Все же их тут встретили:  несколько шляхтичей и вельможных панов и во
главе всех Кейстутьевич,  двоюродник Ягайлы, назвавшийся сам и безошибочно
выделивший из толпы русичей княжича Василия.  Отделивши бояр от кметей, их
повели кормить и  устраивать.  Иван с  прочими скоро оказался за столом и,
благословляя польскую щедрость,  принялся за поросенка с кашей. А княжич с
боярами  был  отведен в  верхнее жило  и  до  угощения представлен Ягайле,
который  приветствовал русичей несколько рассеянно.  Еще  не  была  готова
новая  корона,  ибо  древняя  корона  Болеславов  продолжала  оставаться в
Венгрии.  Краковские ювелиры трудились день и ночь,  но в срок не успели и
еще сегодня продолжали доделывать корону, вставляя в золотые чашечки оправ
последние драгоценные камни. И старшина цеха, почтительно держа под локоть
королевского чашника,  просил ясновельможного пана повременить еще чуточку
и не гневать на мастеров,  что вторую ночь не спят,  оканчивая королевский
заказ. А Ягайло тем часом ждал во дворце, и потому русское посольство и не
посольство вовсе!  Беглецы,  так-то  сказать!  Кое-как поприветствовались,
кое-как разошлись. (Витовт придумал, пусть он и возится с ними!)
     Витовт  только  того,   впрочем,  и  хотел.  Накормив  гостей,  повел
представлять Ядвиге.  Захлопотанная, только сегодня утром стершая с лица и
щек следы слез,  польская королева тоже не  придала значения этой встрече.
Мысли ее полностью поглощал брак с  литовским великим князем и  близящееся
неотвратимо,   вослед  за  коронацией,   его  исполнение.  Как  она  будет
раздеваться  перед  этим  до  ужаса  чужим  литвином,   Ядвига  и   доселе
представить себе не могла.
     Поневоле и  Данило Феофаныч и сам Василий были рады вниманию Витовта,
который  в   считанные  часы   сумел   сблизиться  с   русичами  почти  до
приятельства.  Рассказывал,  объяснял,  смешил,  признавался,  что  и  сам
чувствует здесь себя,  среди немцев и ляхов, зело неуютно. Скользом обещал
познакомить с  женою и дочерью:  мол,  и Анне,  только вчера приехавшей на
коронацию,  не так станет одиноко,  да и по-русски поговорить будет с кем!
Витовт русскою речью владел совершенно свободно,  почти как своей, так что
порою исчезало ощущение, что они разговаривают с литвином.
     Ушел Витовт. Пятеро русичей, оставшись, покачали головами.
     - Что-то  надобно ему  от  нас!  -  высказал наконец Александр Минич.
Путевой боярин  Остей  раскрыл было  рот,  но  только  крякнул,  ничего не
сказав.
     - Не было бы какого худа от ево! - опасливо произнес княжичев чашник,
оглядываясь на старших. Данило Феофаныч, обжимая бороду рукою, думал.
     - Али ты ему нужен, Василий, али батько твой! А токмо с Ягайлой у их,
чую,  ето был не  последний спор!  -  высказал наконец маститый боярин.  -
Слыхал я,  в  залог ево оставили тута,  вишь,  пока Литву не крестят.  А и
Троки ему не вернули...  Не стерпит!  Ну, коли так, не худо и нам... Пущай
токмо поможет вылезти отсюдова!
     Так,   почти  молчаливым  общим  советом,  была  московитами  принята
Витовтова опека над ними. На Русь из Кракова без его помощи выбраться было
бы  вельми  мудрено!  Василий  ничего  не  промолвил,  молчал.  Припоминал
пронзительно-внимательный  взгляд   встреченного  на   переходах  прелата.
Нехороший,  оценивающий взгляд.  Разом  вспомнилось остерегающее поручение
Данилы Феофаныча:  веру православную не потерять. И весь-то этот праздник,
и  брак  Ягайлы  с  Ядвигою не  затем  ли  затеяны,  чтобы  паки  утеснить
православных  жителей  великой  Литвы,   а  по  приключаю  -   обратить  в
католичество и его,  наследника московского престола!  И священника как на
грех  нет!  Недужного  оставили  дорогою...  Добро,  сам  Данило  Феофаныч
заменяет  попа  в  ихней  невеликой ватаге!  Каменная  палата,  в  которой
разместили знатных  русичей,  была  невелика,  с  окошком во  двор  замка.
Чуялось,  что и это помещение им выделили с трудом в замке, битком набитом
литовскою и польскою знатью. Для обогрева холоп принес жаровню с углями.
     - Все-таки гости мы али полоняники?! - громко высказал княжич. Бояре,
уже располагавшиеся на ночлег,  вздохнув, промолчали в ответ. Пленники они
или гости,  не ведал никоторый из них.  Сгущалась темень.  Во дворе замка,
видном из ихнего окна,  зажигали,  вставляя в кольца, вделанные в каменные
стены  факелы.  Дымное  неспокойное пламя  плясало,  снежинки  попадали  в
горящую смолу.  Данило  Феофаныч прочел  молитву.  Внимали молча,  истово,
склонивши головы.  Здесь, в окружении враждебного Руси католического мира,
обиходные,  ведомые  наизусть  слова  православных молитв  получали особое
значение.
     - Надобно проведать молодцов! - высказал Александр Минич, подымаясь и
застегивая кушак.  В  этот миг  как  раз и  застучали в  дверь.  Александр
решительно встал на пороге: - Кого Бог несет?
     Но на пороге стоял всего лишь улыбающийся посланец Витовта,  а вскоре
взошел и сам князь.  Быстро,  по-рысьи окинув глазами русичей,  с поклоном
пригласил в  гости княжича Василия с  боярином Данилой.  Двое  слуг внесли
корзину со снедью и запечатанною корчагою вина в дар остающимся. Крякнув и
скользом глянув  на  Василия,  Данило  Феофаныч склонил  голову,  Василий,
заинтересованный зовом, также согласно кивнул.
     - Тогда едем не стряпая!  - вымолвил Витовт. - Познакомлю с супругой!
Мои остановились в городе, тут, улицами, недалеко!
     Спустились по  каменной лестнице,  вышли во двор.  Минич уже вызвал -
понимать научились в пути друг друга без слов - Ивана Федорова и княжичева
стремянного,  сопровождать господ.  Оба  вышли слегка навеселе,  но,  дело
привычное,  тут же  заседлали господских коней,  сами ввалились в  седла и
гуськом,  вослед Витовту с его слугами,  выехали со двора.  У ворот Витовт
повелительно бросил  несколько слов  скрестившим было  копья  стражам,  те
расступились.
     Город и в темноте шумел.  По улицам бродили толпы.  Слышался то смех,
то свист,  то  визг  припозднившейся,  не  без  умысла,  горожанки.  После
прохладной  каменной  горницы (да и спать уже хотелось с дороги) пробирала
дрожь.  Василию вдруг стало страшновато:  куда-то везут, в ночь, одних! Он
глянул  в  строгое лицо Данилы.  Старик ехал спокойно,  твердо глядя перед
собой,  и это несколько успокоило.  Все же этот ночной,  почитай, немецкий
город  (немецкая  речь слышалась много чаще польской) пугал.  Вспоминались
рассказы о погребах,  подземных  ходах  и  замковых  тюрьмах  под  землею,
вырубленных в камне,  где забытые пленники сидят годами, прикованные цепью
к кольцу в стене.  Струсив,  озлился на себя:  вот еще!  В дороге, в Орде,
такового  не чуял,  а тут!  От злости охрабрел и уже воинственно оглядывал
оступивший сумрак,  полный человеческого  шевеления.  К  счастью,  доехали
быстро. Пока спешивались, Витовт, по литовскому обычаю, пригласил в палаты
и стремянного с Иваном.
     Иван, протрезвев в короткой ночной поездке, с острым интересом озирал
и  сводчатый  потолок,   и  узорные  перила,  и  сухие  цветы  в  горшках,
расставленные вдоль лестницы,  ведущей в верхнее жило,  на нижних ступенях
которой их  встретил немолодой немец в  дорогом суконном немецком зипуне с
пышными рукавами нижнего платья и в узких штанах,  сшитых из разных кусков
оранжевой,  белой  и  черной  материи,  что  более  всего  изумляло  Ивана
Федорова.  Сам бы, кажись, ни за что такие не надел! На Руси хоть и носили
набойчатые порты,  неширокие шаровары,  заправленные в  сапоги,  иногда  с
набивным узором  по  холщовому полю,  но  верхняя длинная одежда,  и  даже
нижний зипун,  и  рубаха даже -  закрывали их  полностью,  и,  к  примеру,
показывать штаны, задирая полы, считалось верхом неприличия.
     Немец поклонился  церемонно,  что-то произнес приветственное.  Данило
Феофаныч в ответ степенно склонил голову.  То был  хозяин  дома,  нанятого
Витовтом,  как  выяснилось позднее,  и в верхние горницы,  к русичам,  он,
слава Богу,  не  пошел.  Наверху  сразу  ослепил  свет  множества  свечей,
бросился в глаза стол, уставленный снедью, и потом уж - Витовтова хозяйка,
княгиня Анна,  радушно подошедшая к гостям. Анна была еще очень красива, и
обворожительно красив был ее наряд.  (Ради гостей Анна оделась по-русски.)
Василий поклонился с некоторым стеснением,  не  сразу  заметив  сероглазую
девушку, выступившую из-за плеча матери.
     - Дочь!  -  с некоторой невольной гордостью подсказал Витовт. Василий
неуклюже (но как-то надо было поступить по ихнему навычаю, не стоять же да
кланяться,  как давеча перед королевой Ядвигой!)  протянул руку и,  поймав
пальцы  девушки,   склонился  перед  ней,  коснувшись  губами  ее  твердой
маленькой кисти,  которую она незастенчиво, угадав намерение Василия, сама
поднесла к его губам.
     Витовт, замечавший все, не дав разгореться смущению, потащил гостей к
столу.   За  трапезой  был  весел,   оживлен,   сыпал  шутками,  участливо
расспрашивал о дороге,  о бегстве, задав два-три вопроса и русским кметям,
причем Данило Феофаныч похвалил Ивана  Федорова,  а  Иван,  гневая сам  на
себя, почувствовал себя польщенным вниманием знаменитого литовского князя,
о  котором разговоры не  умолкали и  на  Москве.  Анна  немногословно,  но
радушно  чествовала гостей,  словом,  вечеринка  удалась.  Василий  как-то
незаметно оказался рядом  с  девушкой,  и  они  изредка  переговаривались,
приглядываясь друг ко другу,  и московский княжич с удивлением обнаруживал
и  недетскую  основательность в  суждениях  литовской  княжны,  и  плавную
царственность ее движущихся рук и, наконец, ту неяркую, но входящую в душу
красоту,  которая раскрывается не  сразу,  но  живет  в  улыбке,  взгляде,
повороте головы,  в музыке тела,  еще по-детски угловатого, но обещающего,
вот уже теперь, вскоре, расцвести манящею женскою статью.
     - Нам,  как  и  тебе,  приходило бежать!  -  строго  сдвигая  бровки,
рассказывала Соня.  (У княжны было и другое,  литовское имя, но Анна сразу
повестила Василию:  <Называйте мою дочерь по-русски,  Софией!>).  -  Ночью
меня посадили верхом,  я  вцепилась в  гриву лошади,  почти лежу,  и  зубы
сжала, чтобы не плакать. Так и скакали всю ночь! А Троки нам не вернули до
сих пор!  -  Софья явно избегала называть дядю,  великого князя Ягайлу, по
имени, но и в тоне сказанных слов, и в строгости лица юной княжны чуялось,
что  она  полностью одобряла  своего  батюшку,  который  приводил рыцарей,
добиваясь возвращения ему родовых вотчин.  А Василий все больше нервничал,
все  больше разгорался от  близости этого  юного  тела  и  уже  терял нить
разговора,  во всем соглашаясь с Соней,  повторяя:  <Да!  Да!> - к месту и
невпопад,  плохо  видел,  что  ел,  едва  не  перевернул варенье,  неловко
раскрошил в  пальцах воздушный пирог,  приготовленный,  как  было сказано,
самою княгиней,  и уже Соня начала останавливать его, беря за локоть своею
маленькой,  но  твердой  рукой...  Данило  Феофаныч  то  и  дело  опасливо
взглядывал на расходившегося княжича, тут же переводя взгляд на царственно
спокойную  Витовтову  дочь,  догадывая с  запозданием:  не  за  тем  ли  и
пригласил их Витовт на этот вечер? Оба кметя явно увлеклись темно-вишневым
густым вином,  и,  словом,  пора  было уезжать,  ежели они  хотели сегодня
добраться до замка и до своих постелей. И потому боярин наконец решительно
встал и,  отдав поклон,  начал прощаться.  Встал и  княжич,  с  сожалением
задержав руку  девушки в  своих ладонях.  С  чувством и,  как  ему  самому
показалось,  изящно поцеловал вновь ее  пальцы.  Княжна чуть улыбнулась на
склоненную перед ней  кудрявую голову Василия и  мгновенно переглянулась с
отцом. Витовт не зря так любил эту свою дочь!
     Уже когда гости гурьбой,  толкая друг друга,  спустились с  лестницы,
посажались на коней и  выехали наконец со двора в  сопровождении литовской
прислуги с факелами в руках, Витовт медленными шагами поднялся по ступеням
в пиршественный покой, где сейчас убирали со стола и меняли скатерти. Соня
подошла к отцу, заговорщицки глядя ему в очи.
     - Ну, как тебе русский княжич? - вымолвил отец.
     - Он еще совсем мальчик!  -  отмолвила Соня.  -  Такой юный, что даже
смешно!
     - Кажется,  влюбился в тебя?  - вопросил отец, оглаживая русую голову
дочери с шитой золотом девичьей повязкою в волосах.
     Она повела плечами:
     - Не ведаю, батюшка!
     - Этот  мальчик,  -  строго  пояснил  отец,  -  наследник московского
престола!  А  мы  покамест беглецы и  заложники великого князя  Ягайлы.  -
Круглое лицо  Витовта стало  на  миг  мрачным и  даже  жестким.  Он  и  на
мгновение не  мог  допустить,  чтобы его  положение оставалось таким,  как
нынче.
     А русичи,  кое-как добравшиеся,  поддерживая друг друга,  наконец, до
Вавеля,  тут только разделись.  Кмети пошли спать в людскую,  где с трудом
выискали место на попонах, среди густо храпящих спутников своих, и, в свою
очередь,  провалились в сон,  а Данило Феофаныч заводил княжича  в  горний
покой,  раздевал,  укладывал,  выслушивая,  как  тот неразборчиво сказывал
что-то, хихикал и, уже под самый конец, ясно вымолвив: <А она красивая!> -
тотчас и сразу заснул.
     Покачал головою Данило,  осенил лоб  крестным знамением.  Женились на
литвинках московские князья,  и не раз, но тут... Затеет ведь Витовт новую
прю  с  братцем своим!  Беспременно затеет!  Видать по  поваде!  А  мы?  В
союзники к  нему?  А  инако-то глянуть,  быть может,  и стоит иметь союз с
супротивником Ягайлы? И не придумаешь враз!
     Он  долго  молился,   стоя  на  коленях.  Потом  тоже  улегся  спать,
покряхтел,  устраиваясь.  <Завтрашний день  будет труден!>  -  подумал про
себя, засыпая.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ

     Утро  началось  высоким  серебряным  звуком  трубы  во  дворе  замка.
Заспавшиеся русичи торопливо умывались.  Отворачиваясь друг  от  друга,  -
соромно, да куда тут выйдешь! - пользовались ночною посудиной. Скоро вошел
холоп и,  ко всеобщему облегчению,  натужась, понес, полную, выплеснуть со
стены вниз.
     Бояре и  княжич одевались в  лучшее свое платье,  хотя,  какие уж тут
сохранились наряды  после  страшного бегства из  Орды!  Застегивали пояса,
расчесывали кудри  и  бороды костяными гребнями.  Скоро явившийся посланец
Витовта повел их  по  лестнице вниз.  Иван  Федоров с  прочими уже  были в
седлах.  Подъехал,  протиснувшись сквозь толпу комонных, Витовт. Прокричал
(гомон стоял, как на торжище):
     - Анна велела передать!  Ее дар! - И с этими словами накинул на плечи
Василия роскошный охабень, крытый переливчатым шелком. Василий было открыл
рот  сказать:   <нет>,   но  Витовт,  заговорщицки  подмигнув,  проговорил
вполголоса:  -  Соня  сама  перешивала  пуговицы  для  тебя!  -  А  затем,
отстранясь, громко: - Вечером прошу всех ко мне на гостеванье!
     И  уж  тут  отказаться  стало  соромно,   и  Василий,   сведя  брови,
затрудненно кивнул  литовскому князю,  благодаря за  подарок.  Но  Витовт,
обезоруживающе улыбнувшись, как бы и вовсе отстраняясь, отверг:
     - Не меня! Не меня!
     Далее  говорить уже  не  удалось.  Густою  пестрою  кавалькадою гости
начали покидать замковый двор.
     Иван Федоров то и дело встряхивал головой,  думая расправиться так со
вчерашним хмелем.  От морозного воздуха слегка кружилась голова.  Он скоро
устал  вслушиваться  в  малопонятную польскую  речь  и  совсем  непонятную
немецкую и  только следил,  как бы  не  отстать от  господ и  не растерять
спутников.  Когда выехали из  ворот замка,  зрелище захватило его целиком.
Разубранные кони,  штандарты,  павлиньи и  страусовые перья  на  золоченых
шлемах,  причудливо изукрашенных,  с какими-то гребнями,  не то крыльями в
навершии.  Алые жупаны знати,  алые мантии духовных лиц, оглушительный рев
труб,   толпы  народа,  клики  и  гудящий,  вибрирующий  зык  католических
колоколов,  запертых в узорных каменных башнях костелов.  Полчаса назад он
еще думал во  время коронации остаться на  улице,  теперь же  ему отчаянно
захотелось попасть внутрь,  поглядеть вблизи  на  эту  незнакомую красоту,
пусть и  католическую.  Данило ли узрел отчаянный взгляд кметя,  княжич ли
Василий озаботил себя тем,  но Ивана бояре позвали с  собою внутрь собора.
Вновь случившийся рядом Витовт протащил русичей к  какому-то  возвышению у
одного из  столпов,  откуда хорошо был  виден  помост с  тронными креслами
Ягайлы и Ядвиги, и исчез. Началась служба.
     Иван  то  взглядывал вверх,  туда,  где  сурово  и  грозно  смыкались
ребристые своды и куда уходило стройное пение на незнакомой ему латыни, то
приглядывался к  разодетой  толпе,  к  монахам  францисканского ордена,  к
синклитикам  в  высоких  тиарах  -   все  было  так  непохоже  на  русское
богослужение,  облитое  золотом древней Византии!  И  уже  когда  шляхтичи
обнажили оружие,  понял.  Это  была рыцарская религия,  это  был рыцарский
обряд,  это  была  воинственная мораль  Запада,  требующая насильственного
крещения <иноверных> и  воинских подвигов во славу Христа.  Подумавши так,
вспомнил изографа, с коим сидел у костра в канун сражения на Дону, и вдруг
ощутил всю  безмерность отстояния папского Рима от  православной Руси.  Не
будет этого у нас,  и быть не должно! Ни виселиц во дворе замка, ни пышных
рыцарских турниров,  ни гербов,  ни спеси, ни гордости, ибо наши люди идут
умирать за Родину,  именно умирать,  надевая чистые рубахи, а совсем не за
воинской славою...  И только так,  только по-нашему и  возможно  побеждать
скопища  кочевников,  накатывающиеся  на  Русь  раз  за разом из просторов
Дикого поля!  А красиво было!  И это,  при  чтении  Евангелия,  обнаженное
оружие шляхты, - красиво! И эти пестрые штаны, и золото снятых перед самою
церковью шлемов,  и штандарты, гербы, попоны, и перья на шлемах, на мордах
коней   -   красиво!  И  так  захотелось  вдруг,  чтобы  это  расписное  и
раззолоченное воинство вышло в степь,  и услышало,  как  гудит  земля  под
тысячами  копыт  татарской  конницы...  Устоят?  Ой ли!  Но и те,  степные
богатуры, замогут ли прийти в эту тесноту башен, замков и каменных улиц, в
эти   горные  перевалы  и  разливы  рек?  Не  выдержавши,  он  пробормотал
вполголоса;  <Этих бы на Дон!> Данило Феофаныч повел  глазом,  значительно
поднял   бровь,   медленно   кивнул   головой.   Соседи-поляки  недовольно
заоглядывались на Ивана, и он вовремя прикусил язык.
     В  церкви  повисла  звенящая  тишина.  Ягайло,  поднявшись  с  трона,
медленно,  отчетисто, по-русски приносил клятву: крестить Литву, исполнить
все   условия  Краковского  договора.   Толмачи  тотчас   повторяли  слова
литовского великого князя  по-польски,  по-немецки и  по-латыни.  Шляхтичи
зашевелились, легким шумом одобряя слова литовского великого князя.
     Ягайлу  подвели к  алтарю.  Массивно-торжественный Бодзанта поднял  с
алтаря засверкавшую всеми гранями своими корону.  Ягайло опустился на одно
колено и склонил голову.
     Ядвига  с   трона,   не   шевелясь,   наблюдала  за  обрядом,   почти
неправдоподобная в  своих струящихся шелках:  в  блеске короны и игольчато
окружившем ее  белое,  почти  неживое  прекрасное лицо  воротнике,  чем-то
напоминавшем позднейшую испанскую моду.  И  вот он подымается по ступеням!
Уже в короне.  Езус Христос,  аве Мария!  Ведь он улыбается, криво, пускай
неуверенно,  но  он улыбается своим длинным лицом!  Хозяин!  Ее господин с
этого дня!  С легкою дрожью плененной птицы Ядвига бросила взор туда, где,
в толпе дам,  замерла мать литовского короля, Ульяния, и неотрывно смотрит
теперь на торжество своего сына...  Господи!  Дай силы выстоять!  Дай силы
принять все и не сойти с ума!
     Ягайло садится рядом с  нею на трон.  Он,  кажется,  стал даже ростом
выше,  и,  действительно,  в короне, усыпанной самоцветами, его лицо, лицо
<литовского простака>,  приобрело  недостававшую ему  важность...  Так  ли
прост,    как   говорят,    этот   литвин,   нынешний   польский   король,
Владислав-Ягайло?
     ...В  день,  когда  это  происходит,  отвергнутый Вильгельм въезжал в
ворота Вены. Они никогда больше не встречались с Ядвигою, о чем позже врал
Гневош из Далевиц,  и  горестное прощальное письмо ее к своему нареченному
было, действительно, последним.
     После многочасового церковного бдения едва ли  не  у  всех московитов
было одно лишь желание:  добраться до лавки и  до стола со снедью.  Однако
Витовт и тут упредил их желания, заворотивши всю кавалькаду русичей к себе
на  пир.  Приглашение было  принято  тем  с  большею охотой,  что  русичи,
проглотив утром натощак по кусочку прежде освященных даров, до сих пор еще
ничего не ели.  Данило Феофаныч, когда расстались с занедужившим батюшкою,
почел нужным захватить с собою освященные просфоры:  невесть,  найдется ли
еще православный священник в этой басурманской стране!
     Скоро с  шумом,  гомоном,  смехом -  измаялись,  кто  в  соборе,  кто
снаружи, ожидаючи, - ввалились в немецкое жило. Прихожая сразу наполнилась
шумом  и  гомоном.  Как-то  не  заметилось  малое  количество  прислуги  и
отсутствие иных гостей.  Витовт явно,  принимая русичей,  не  хотел лишней
огласки.  Сели за два стола:  бояре и  княжич с  Витовтом,  его супругою и
дочерью  за  один,  прочие  -  за  второй,  впрочем,  столь  же  изобильно
уставленный печеной и вареною снедью.  Кабан, уха, разварная рыба, сочиво,
каши и  пироги в  сопровождении пива и  твореного меду (было,  впрочем,  и
фряжское вино, но - на боярском столе).
     Русичи  въелись.  Первые  полчаса за  столом  царило  сосредоточенное
молчание.  Там  уже  начинали отваливать от  чаш  и  тарелей,  отирать кто
платом,   кто  рукавом  взопревшие  лица,   чаще  прикладывались  к  меду,
затеивался  разговор.   Приглашенные  Витовтом   литвины-музыканты  завели
веселую.  Прислушавшись к вроде бы схожему напеву струн,  Остей решительно
вылез из-за  стола.  Перемигнувшись,  Данилов стремянный взял домру из рук
одного  из   литвинов,   перебрал  струны.   Литвины,   недолго  послушав,
пристроились к  нему  и  -  грянули.  Остей пошел мелкою выступкой,  потом
ахнул,  молодецки ударив каблуками в пол,  пошел вприсядку да кругом,  так
что  полы кафтана разлетались по  сторонам.  Из-за  столов полезли прочие.
Остей,  с  низким поклоном,  вызвал на пляс княгиню Анну.  Та,  не чинясь,
пошла - поплыла по горнице, взмахивая долгими рукавами, а Остей, отступая,
шел перед ней заковыристою присядкою,  то вертелся волчком,  то взлетал, и
кончил тем,  что  вскочил на  стол и  ловко прошелся меж блюд со  снедью в
своих береженых,  почитай,  тут только и  надеванных впервые,  с загнутыми
носами,  зеленых тимовых,  изузоренных разноличными шелками и жемчугом,  с
красными каблуками сапогах.  Не  пролив и  не разбивши никоторой посудины,
соколом спорхнул со стола на пол,  пальцами коснувшись половиц, закружился
вихрем,  и  уже под общий одобрительный шум остоялся,  поклонясь хозяйке в
пояс, и, отирая платом чело, повалился на лавку. Тут уж - хочешь не хочешь
- пришло вылезать и другим.  Прошелся Иван,  на пару с Тимохой, и наконец,
решительно отмотнув  головою,  вылез  сам  княжич  Василий,  вызвал  Соню.
Девушка выплыла,  с  гордым прищуром взглядывая на русского княжича.  Иван
перепугался даже,  но  Василий тут не  ударил лицом в  грязь.  Не  пытаясь
переплясать Остея,  прошел дробною мужскою выступкой,  взглядывая в  глаза
княжне,  откачнулся,  легко перешел вприсядку и вдруг, почти опрокидываясь
на  спину,  изобразил  выученную им  в  Орде  монгольскую лежачую  пляску,
удививши умением своим и княжну, и литвинов-музыкантов.
     Наплясавшись,  пели.  Пели сами, слушали литовское пение. Снова пили,
ели сладкое печенье,  дивились конфетам,  однако,  распробовав, одобрили и
эту  иноземную  снедь.  Разгоряченные вином,  почти  позабыв  о  сословных
различиях, обнимались и спорили, возвращаясь к виденному в соборе.
     - Ты,  князь,  хоша до нас и  добр,  а тоже веру православную сменил,
гляди-ко!  Ну,  добро,  Ягайло,  он уж теперь польский король! А тоже ноне
почнет  Литву  крестить,  а  православных-то  как  же?  Перекрещивать  али
утеснять?  О наших речи не было,  баешь?  Поведут речь! Однояк, другояк, а
почнут и  наших нудить в  ихнюю латынскую веру!  Помысли,  князь!  Подумай
умом! Путем помысли!
     Витовт слушал, слегка досадуя: и эти тоже! Сами-то, почитай, в плену,
из Орды ушли убегом, в Константинополе черт те что, император под турками,
а они тоже - <вера!> Да пущай папа с католиками примет правую веру,  дак и
я не умедлю тем часом! Но не говорил ничего. Не затем звал и не того чаял.
Сам  краем  глаза  наблюдал  <молодых>,  как окрестил уже Василия с Соней.
Кажись, обратала молодца! Эвон, как дружно сидят и воркуют промежду собой!
     В углу боярин Андрей, решая вечный философский спор, толковал Остею:
     - Что почесть лучшим?  Скажем, нравится тебе жупан или там кунтуш! Ты
уже летник или охабень почтешь худшими.  Штаны вон цветные - срамота! А им
красиво кажет!  Ты  себе  камянны хоромы  выстроишь?  Нет!  Загинешь ты  в
каменных хоромах, от одной сырости той, у нас-то, на Руси!
     - А тут и не сыро, бают, тепло у их!
     - То-то, што тепло!
     Разгоряченный хмелем оружничий кричал за соседним столом:
     - У  нас  богатый  людин  жертвует на  церковь,  а  не  засевает поле
золотыми!  А хошь и серебром!  Да,  тоже есь! Да, всяки есь людие! А токмо
никто у нас мотовство в добродетель еще не возвел и не бает,  што по-Божьи
деет,  егда  народное добро тратит на  утехи плотские!  У  нас  боярин чем
богат?  Оружием!  Коньми,  кметями -  то все для ради обороны родной земли
надобно! Ну, в праздники наденет дорогой охабень, дак и смерд, поди, вона,
женка иная:  в жемчугах и парче, боярыне не уступит! А все одно: крошки со
стола -  в  рот!  Куска хлеба не кинем наземь!  А ежели когда с нами такое
содеет - пропадем!
     Казначей с  несколькими кметями  обсели  Александра Минича,  тут  шел
разговор о воспитании:
     - Нет, ты посуди сам! Ежели у их отрока малого из шляхетского роду за
рубеж,  ко франкам там,  тевтонам али фрягам отошлют, и он в ихнем знатном
доме  пажом,   слугою,  по-нашему,  несколько  летов  прослужит,  а  после
оруженосцем у  рыцаря тово,  еще летов  семь - десять,  дак и  речь родную
забудет,  поди!  Уже не  станет и  знать,  как в  родимой-то Польше еговые
смерды живут!  А после цепь золотую на шею взденет, ежели стал рыцарем, да
золотыми поля будет засевать али там,  по посольскому делу, драгие камни с
платья терять понарошку:  подбирайте,  мол!  Видели мы,  как ихние простые
паненки-то живут, серебра и того нету в доме! Коли б знатный...
     - У нас...
     - Ты погоди,  у нас!  И у нас большие бояра в золоте да в самоцветах,
дак за рубеж нейдет богачество то,  у себя и остаетси!  А тут он, положим,
где <теряет> драгие камни-то?  В Риме!  Где золотом сорит? В Париже там, в
Неаполе али в каких немецких градах!  Богачество-то и утекат из страны!  И
знать ихня,  коли там воспитана,  своих-то не больно и любит!  По то они и
немецкого короля держали! Ну, не немецкого, угорского, фряжского, скажем -
одна суть!  Уж набольший-то в государстви должон быти из своих!  Ему землю
боронить, смердов пасти, штоб не истерялись вконец, а не золотом сорить по
Парижам! Нет, ты с нами посиди, наших щей поешь, тогда и мы тебя полюбим!
     - Ягайлу-то, однако, утеснили в правах!
     - Дак и  добро?  Для кого добро?  Для той же  великой шляхты!  А  для
государства должон быти единый глава. Скажет - сполняй! Иначе земле разор!
Досыти навидались,  как князья резались у нас,  а татары пришли,  и где те
прегордые вельможи?  Как тараканы попрятались по щелям! У их тут не понять
што,  а  нам без сильной власти нельзя никак!  Без того мигом у нас не те,
дак другие и землю отберут! Дань данью, а там и последних животов лишиться
придет!
     - Владыки Алексия нету, Митрий-князь без ево...
     - А што князь Митрий?  Обиходлив,  прост, хозяин! Я князя нашего, как
тебя, не по раз зрел и баял с им однова... Простой! И в деле строг! Ето уж
князю надобно,  не то и мы враз на шею сядем!  Нет, наша жисть не в пример
лучше ихней!  И попы у их, почто безбрачны? Токмо веселых женок около себя
плодят! Един соблазн!
     - Ну, ты всех-то...
     - А што, хошь и не всех! Плоть-то, она всяко своего просит!
     Витовт слушал,  не прерывая. Упрямцы эти русичи! Ничего не понимают и
понять не хотят.  Теперь спор завели о вере,  чья лучше.  Орденские рыцари
вот уже второй век доказывают превосходство своей веры мечами!  Не  будешь
сильным, не станут и слушать тебя, будь хоть четырежды прав!
     А  за  столом  в  это  время  в  самом  деле  затеялся спор  о  вере.
Сотрапезники,  по-русски, вполпьяна, сбиваясь с мысли и гневая, уже орали,
мало  слушая  друг  друга,  и  хорошо,  что  предусмотрительный Витовт  не
пригласил поляков или кого из литовских князей!
     Поминали и  Папу римского,  и  опять виселицы во дворах панов,  и то,
что,  попав под Польшу, Червонная Русь испытает досыти лиха, и про прежние
утеснения православных,  кто-то  вспомнил  даже  Магнусов крестовый поход,
досталось и  грекам,  василевсу,  что согласил на унию,  всем прочим,  что
предали  Кантакузина,   а  теперь  сами  лижут  сапоги  туркам...   И  что
расстройство дел в  русской митрополии от греков,  и  что латиняне предали
заветы Христа, - словом, досыти было говорено верного и неверного.
     Сам Данило Феофаныч,  когда завели о церковных делах, возвысил голос,
сказавши веско:
     - Числят себя наместниками Святого Петра,  а  Петр в  Риме и  не  был
вовсе!  Евсевий путает, пишет с чужих слов, да не в том суть! А в том, как
уж сам Христос отвергся земного царства,  рек: <Отойди от меня, Сатана!> -
так тому и быть надлежит!  Соборно штоб!  Как у нас, в православии! А папа
ихний  похотел быти  царем земным,  заместившим царя  небесного!  Отселе и
ереси,  и  соблазн,  и  черные мессы,  и  всякая иная неподобь!  По  то  и
умствуют,  и  тот,  небесный,  мир строют по  образцу мира земного.  Опять
соблазн!  Владыко Алексий говорил не единожды, что ежели отвергают себя от
духовного приятия Бога,  не  ищут обожения и  света Фаворского бегут,  яко
Варлаам в споре с Акиндином и Паламою,  то и остается умственность,  кою и
от  Лукавого  возможно  принять!  Возвысили  власть  земную  и  отверглись
небесного озарения!  Кто  скажет,  не  сам ли  Сатана подсказывает им  сии
умствования,  не озаренные светом Фавора?  В церкви Божьей нет ни больших,
ни малых. Они же даже Триединого разделили, противопоставивши сына отцу! И
всех людинов такожде,  поряду!  Даже и  в причастии тела Христова не равны
суть у их миряне с духовными. А не единые ли дети нашего Небесного Отца? И
какая  иная  проистечет из  сего  неподобь?  Умствуя,  возможно и  Господа
отринуть, и возгордиться паче Господа самого! Поставив и объявив смертного
Папу наместником Божиим на  земле,  содеяли они  первый шаг к  неверию!  И
ныне,  с умалением греческой церкви,  нам,  русичам,  надлежит сохранить и
пронести в чистоте и смирении веры истинные заветы Христа!  На нас смотрит
Господь и от нас ждет подвигов духовных!
     За столами загалдели разом:
     - Все одно от нас!
     - Согрешая, погибнем!
     - Тохтамыш и не взял бы Москвы!
     - А Литва?
     - А ты, Витовт? Тебе ить жить с православными, католики тебя погубят!
Подумай!
     - Покайся, тово!
     - И  еще  спросить:  от  Бога ли  али  от  дьявола нынешнее латынское
крещение Литвы?  Литва,  почитай, православная! Русичи - все, а и литвинов
половина никак!
     - Мало нас...
     - Не в силе Бог, а в правде! С верою всегда побеждала святая Русь! На
Дону стояли с верою и выстояли! А Москву от безверия сдали!
     - Проще рещи: от пиянства!
     - И  оно от  безверия!  Татары под городом,  дак ты не пей,  тово,  а
молись! Сказано дедами: верного за грех сугубо накажет Господь!
     - А на Пьяне как створилось?
     И опять возвысил глас старый Данило:
     - Не религию,  а  свою земную власть тщатся утвердить католики ныне в
православных землях! И с тем не Господу служат они, а Сатане!
     После  сих  сказанных слов  шум  и  гам  поднялись страшные.  Кричали
русичи,   кричали  литвины...   Один  лишь  Василий,   уединясь  с  Софьей
Витовтовной, не принимал участия в богословском споре. Меж ними теперь шла
иная беседа - из улыбок и междометий, рассеянных слов и вздохов, нечаянных
касании  рук  и  жаркого  дыхания  подступающей бури  чувств,  которая уже
охватывала Василия и понемногу начинала затягивать литовскую княжну.
     - А ты бы смог переменить веру на римскую?  - спрашивала она, вскинув
бровь.
     Василий раздул ноздри, гордо отмотнул головой, встряхнувши кудрями:
     - Я князь православной страны! - вымолвил, на миг забыв даже про свою
влюбленность в Софью. - Веру не меняют, как и Родину! - И смолк.
     Ягайло  нынче  переменил и  то,  и  другое,  а  ее  батюшка,  Витовт,
крестился в  третий раз и как раз в римскую веру.  Он подозрительно глянул
на  девушку.  Она,  сверкнувши взором,  уже хотела было спросить:  <А ради
меня?!> -  и прикусила язык.  Поняла, что он ответит ей и что воспоследует
затем.   Софья  была  хорошей  ученицей  своего  родителя!   Вместо  того,
коснувшись пальчиками его руки, сказала:
     - Прости, княжич! Не помыслила путем!
     Он посопел, сдвинув брови, не ведая, гневать ли ему далее. Но Софья и
тут поняла и,  щадя самолюбие Василия, перевела речь, вопросив о королеве:
согласен ли он, что Ядвига красавица, каких поискать?
     - В  соборе на  троне сидела словно каменная.  Ни  в  губах крови!  -
отмолвил он и, поднявши взор, решась, словно в воду, домолвил: - Ты милей!
     Оба замолкли,  держась за руки. Анна со значением глянула на дочерь и
мужа,  внимательноглазый Витовт склонил голову: мол, все идет, как должно,
жена!
     А за столом все еще спорили, потом вновь запели хором.
     Ежели даже Ягайло порешит удержать у себя Василия,  -  прикидывал меж
тем Витовт.  -  Да нет!  У князя Дмитрия это не единственный сын!  Овчинка
выделки не стоит... Ну, а тогда... Соню, конечно, надобно будет крестить в
православие, тут и слова нет... Нет, не решится Ягайло на таковую пакость!
Да и не до того ему нынче!
     Скоро, однако, Витовту пришлось узнать, что двоюродному брату очень и
очень <до того>.
     Вечером,   проводив   наконец   русичей,   он   сидел   порядком-таки
опустошенный,  мрачно глядя перед собой.  На  миг все его затеи показались
Витовту  бессильным метанием перед  властью  иной,  давящей и  подавляющей
силы,   и  он  позавидовал  этим  русичам,   так  несомненно  уверенным  в
превосходстве себя  самих и  своей веры  над  всем этим каменным и  пышным
великолепием католического Запада...
     Соня вошла неслышная, потерлась щекой о его руку.
     - Ну как? - спросил, чтобы только спросить.
     - Сегодня  московский княжич  показал  княжеский норов!  -  возразила
княжна. - Когда я спросила, не переменит ли веру, надулся как индюк! Вера,
мол, одна, как родина, и ее не меняют! Едва меня не оттолкнул...
     - По нраву тебе московит?  - вопросил. Хотел сказать <по люби>, да не
повернулся язык.  Дочь промолчала,  поглядев затуманенным взглядом куда-то
вдаль.
     - Еще  не  знаю!  -  отмолвила после  долгого раздумья.  Витовт молча
привлек дочь к себе.  Любил ее,  иногда, чувствовал, паче, чем сыновей, из
которых пока еще не  ведал,  что получится.  Слишком просты,  бесхитростны
были оба! Высказал задумчиво:
     - Лишь бы он тебя полюбил!  (Такого вот сыновьям не скажешь, а Соня -
поймет!)
     Дочь продолжала ласкаться к отцу как кошка, покусывая ему пальцы.
     - Я тебя люблю!
     У  Витовта дрогнули губы,  рука невольно прошлась по затылку и плечам
дочери.  Внизу убирали остатки пиршества,  отмывали полы и  лавки,  слышно
было, как Анна распоряжается слугами.
     Нравились ему высокие, с резными спинками, немецкие стулья, нравились
даже такие вот,  низкие, под кровлей, с окошком, сделанным в самой кровле,
верхние горенки в немецких домах!  Как досадно, что не его пригласили паны
на польский трон!  А Анна?  Дети? А! - отмахнулся мысленно. - Все можно бы
было устроить...  Удастся ли  хотя теперь выпихнуть дорогого братца вон из
Литвы?  С московскою помочью,  возможно, и удастся! Хотя бы Троки, город и
замок отцов, получить!
     Русичи чем-то напомнили ему дом, Вильну, своих литвинов...
     Вешают!  Да,  вешают!  А  в  Литве он и  не вешает даже,  приказывает
вешаться и - исполняют! Князев суд... Баловство одно у их, на Руси! Смерды
с господами за одним столом... Спорят о вере! У католиков не поспоришь!
     И готические уходящие ввысь своды,  каменные ребра арок, пучки колонн
нравились ему!  И  рыцарские замки нравились!  Там у  них,  у  рыцарей,  в
Мариенвердене, слишком остро ощущал он свою недостаточность. Отсюда были и
варварская роскошь одежд,  и причудливые вызолоченные доспехи, и щедрость,
подчас  превосходящая  всякую  меру,  щедрость  в  голодающей,  разоренной
ежегодными набегами немцев Литве...  Витовт был  в  душе западник,  это  и
погубило впоследствии все его дело.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

     Буйство русичей (так называла этот пир  и  ведшиеся на  нем разговоры
стоустая сплетня) каким-то  образом стало  широко известно уже  на  другой
день.  О  том  шептались за  спинами ничего  не  подозревавших московитов,
многие из которых,  проспавшись,  уже и не помнили толком, о чем шла речь.
Об том судили и рядили во дворце и особенно в монастырях и церкви.  Даже в
секретный   разговор   сановного   гостя   францисканского   аббатства   с
архиепископом гнезненским, разговор, собственно говоря, посвященный другим
вопросам,  вклинилась <русская тема>,  как  об  этом  можно было узнать из
отрывков беседы приезжего гостя с польским архипастырем.
     Прогуливаясь  по   галерее,   высокий,   мощного   сложения  Бодзанта
наклонялся,  начиная семенить, приникал ухом, дабы не пропустить негромких
слов спутника своего, просто и даже бедно облаченного, в сандалиях на босу
ногу,  с сухим востроносым лицом,  прочерченным твердыми морщинами,  лицом
человека,  уверенного в себе и,  паче того, преданного идее до растворения
своего <я> в категориях долженствования. Под каменными сводами монастыря в
этот час было пустынно,  но  и  невзирая на  то,  сухощавый прелат говорил
нарочито негромко,  ибо беседа не  предназначалась ни для чьих посторонних
ушей.
     - ...Католическая  церковь  больна,   серьезно  больна!   -   говорил
незнакомый нам приезжий минорит.  -  Немыслимое наличие двух пап, вносящее
соблазн в  сердца черни,  роскошь епископов,  увы,  и  ваша,  святой отец,
излишняя, скажем так, забота о земном и суетном, все это, да! Да! Ведомо и
разорение ваших  поместий  нищею  шляхтой,  и  прочее,  в  чем  выразилось
непочтение  к  сану  архиепископа  гнезненского,   верховного  архипастыря
Польши, прискорбное непочтение!
     Увы,  и похождения покойного Завиши,  соблазнительные тем более,  что
сей был близким поверенным старой королевы Елизаветы.  Да! Да! Знаю и это!
Николай из  Оссолина мертв,  и  с  него уже не  спросить!  Но кто заставил
архиепископа гнезненского, ослабнув духом и поддавшись велениям едва ли не
черни,  венчать  на  польский престол Мазовецкого князя?  Токмо  постыдное
малодушие!  Постыдное! Найдись в ту пору на месте корона Болеславов, и что
тогда?  Верю!  Но и все же,  как пастырь Польши,  вы, ваше преосвященство,
проявили в  ту  пору опасное шатание мыслей,  едва не  разрушившее замыслы
святой апостольской церкви.
     Опаснейшее! Святая церковь верит, повторю, верит вашему раскаянью, но
будьте осторожны, святой отец, умоляю вас, будьте осторожны! И не говорите
про рыцарей с  их тевтонской твердолобостью!  Меченосцы своим неистовством
уже истощили терпение святой церкви! Обратить в истинную веру Литву они не
только не могут,  но и не хотят!  Кроме того,  по нашим сведениям, в самой
сердцевине,  так сказать, в самом руководстве Ордена поселилась опаснейшая
ересь,  родственная тайному учению  тамплиеров,  отрицающая божественность
Иисуса Христа. Откуда недалеко и до полного ниспровержения церкви, а с нею
и  папского престола!  Так что рассчитывать на  рыцарей как на крестителей
язычников-литвинов в наши дни,  когда Орден, того и гляди, возглавит новую
борьбу германских императоров с папами...  гм,  гм,  скажем так: несколько
легкомысленно!
     Меж тем Литва -  это не только жалкие язычники, умирающие от голода в
болотах Жемайтии,  это прежде всего и паки русские схизматики!  И в первую
очередь - схизматики Червонной Руси! Малопольские паны хотят присоединения
Галичины к своим владениям? Что ж! Надобно и эту кость бросить им во славу
веры!
     Вы  сомневаетесь,  святой  отец,  и  раздосадованы совершившимся ныне
умалением королевской власти в Польше?  Пусть это вас не тревожит.  Святая
церковь ревнует не об укреплении мирской власти,  но о небесном!  Опять же
власть римских первосвященников,  замещающих престол святого Петра, должна
быть  превыше власти  земных  владетелей!  Прискорбный спор  императоров с
папами  расшатывает все  здание  церкви!  Спаси  нас  Господь  от  владык,
ревнующих о собственной земной власти в ущерб делу церкви! Особенно таких,
как Бернабо Висконти, приказывавший подковывать братьев нашего ордена!
     И этому язычнику-варвару, Владиславу-Ягайле, не стоит вручать слишком
много королевских прав! Так что пусть это вас не тревожит! Лучше подумайте
и  погордитесь тем,  что  именно Польше и  польской церкви ныне  предстоит
исполнить великое  дело  приобщения к  истине  упрямых  схизматиков!  Дело
воссоединения церкви  Христовой под  единственно законною властью римского
первосвященника!
     Подумайте о том,  какое истинно великое дело,  какой подвиг предстоит
народу польскому на Востоке!  Помыслите о том времени,  когда, быть может,
даже на престол Рима именно Польша сможет выставить своего кандидата!  Да!
Да!  Да!  Вся  преграда  чему  -  лишь  эти  непросвещенные светом  истины
восточные упрямцы,  закосневшие в  заблуждениях своих,  которые даже здесь
дерзают возносить хулы на наместника Святого Петра! Впрочем, русичи, как и
литвины,  очень послушны своим повелителям,  и ежели нам удастся поставить
на митрополичий престол Руссии своего кандидата...  Говорю, ежели удастся,
ибо...
     Две фигуры,  большая и  маленькая,  уже удалились довольно далеко,  и
того, что объясняет маленький сухощавый клирик большому и тучному, который
слушает,  радостно кивая  головой,  уже  не  слыхать,  только  одно  слово
<Константинополь> доносится до  нас,  когда тот  и  другой заворачивают за
угол галереи, скрываясь из глаз.
     Свое и очень неприятное для Витовта отражение получил этот вечер и во
дворце. Утром, до начала городских торжеств (Краков должен был получить из
рук самого Ягайлы привилегию вольностей и освобождение от податей во время
войны и  бескоролевья:  <в  какое время краковские мещане довольно делают,
когда  защищают  столицу>,  должен  был  последовать  торжественный объезд
рынка,  сидение на  престоле перед  ратушей,  присяга городских ратманов и
прочая,  и прочая),  так вот, до всего того Ягайло-Владислав вызвал к себе
Александра-Витовта и  с  легкою улыбкой (которую Витовт про  себя  называл
<блудливой>) стал выговаривать ему  за  наделавшее шуму вчерашнее сходбище
русичей, которые должны во всем полагаться на милость короля, то есть его,
Ягайлы,  а  отнюдь не  Витовта -  тем  паче,  -  тут  Ягайло отвел  глаза,
внимательно разглядывая замысловатый витраж парадного покоя,  -  тем паче,
что возможная женитьба русского княжича на дочери Витовта, к сожалению, э,
э, э... весьма нежелательна...
     - Предстоят...
     - Да,  да!  Предстоят браки  дочери Владислава Опольчика с  Вигундом,
Семке  Мазовецкому  я   как  король  отдаю  в  жены  свою  родную  сестру,
Александру,  князь  Януш  женится на  племяннице короля,  дочери Корибута,
Елене...  Но все эти браки католические! И заключаются с целью объединения
Польши с  Литвой.  Спытко из Мельштына берет в  жены дочь Эмерика Вейдафи,
Елисавету,  и  этот  брак  также  надобен  Польше,  ибо  облегчит грядущую
передачу Червонной Руси из венгерских рук в руки польской шляхты.  Но брак
Софьи,  которой,  конечно,  придется принять православие,  послужит, ну...
соблазном, да, соблазном для многих, и я...
     - И ты, поскольку не женился на дочери Дмитрия Донского...
     - Брат, не напоминай об этом! Молю Бога, указавшего мне правый путь!
     <С каких пор ты стал таким верующим,  братец?>  Это Витовт произносит
про  себя.  Но  по  его  потемневшему,  словно осенняя ночь,  лицу  Ягайло
понимает и несказанное.
     - А ежели я не послушаюсь?
     - Ты забыл, Александр, что находишься в залоге и лишен права покинуть
Польшу!  И потом ты забыл, что мне, как королю Польши и Литвы, единственно
принадлежит право допускать или не допускать браки моих вельмож!
     Ягайло теперь глядит,  продолжая улыбаться,  прямо в глаза Витовту. А
тот молчит, трудно переводя дыхание.
     (К  рыцарям!  Сейчас же  к  рыцарям!  Может,  простят...  Да простят,
конечно!  Им это объединение как нож в спину! Но ведь и не уедешь, следить
будут,  псы!  Как тогда,  в Вильне! Поди и не выберешься! Обыграл ты меня,
братец,  ох, и обыграл! Не так оказался прост! А я, как всегда, недооценил
тебя, подлеца и убийцу!) И все-таки Витовт находит в себе силы для улыбки.
Улыбки высокомерно-вымученной, но все же улыбки.
     - Ты все перепутал,  братец! На волю польского короля Владислава я не
покушался,  отнюдь!  И  крещение твое приму без спора.  Да и  не думал я о
браке  этих  детей!  Попросту хотел приветить русичей для  нашей же  общей
пользы!  Или тебе война с Москвою нужна?  (А может,  и нужна?  -  пугается
Витовт, видя, что улыбка не сходит с Ягайлова лица.) - Да еще прикинь, как
посмотрит Тохтамыш на наши затеи!  Не пошел бы часом на Краков, как давеча
на Москву!
     Улыбка  наконец  стала  покидать  длинное  лицо  Ягайлы.  За  пышными
торжествами местными он попросту позабыл про Орду.
     Оправившийся Витовт свел разговор на  шутку и  уже уходил,  когда ему
вслед пустил Ягайло ядовитую стрелу:
     - А жениха Соне мы беспременно найдем!  Тут,  среди магнатов,  а то и
князей польских!
     <Найдешь!   Ты-то  найдешь!  -  бормотал  про  себя  Витовт,  покидая
королевский покой.  -  Пес!  И как узнал, от кого? Немец, что ли, доносит?
Теперь-то и  жилья не переменишь!  -  Только на улице,  на дворе замковом,
полною  грудью  вдохнув  влажный весенний дух,  сменивший давешние холода,
опомнился Витовт,  и  такая злоба охватила его  на  миг -  в  глазах стало
темно!  Тихоня! Увалень! Змей подколодный! Нет, жизнью клянусь, вернешь ты
мне и Троки, и саму Литву отдашь, или я не сын своего отца!>
     Русичи,  повторим,  не  догадывали о  всех  этих тайных переговорах и
спорах. Иван Федоров с прочими, получив <волю> от Данилы Феофаныча, с утра
повалили  на  площадь.  Дивились  ратуше,  внимательно  оглядывали  наряды
ратманов,  знамена цехов,  пихаясь в толпе,  пробивались поближе к тронам,
куда воссели Ядвига с королем Владиславом, опять любовались на фокусников,
скоморохов-гудцов, на шутов, дивились выставленным сластям (купить было не
на  что) и,  словом,  уходились до  одури,  насмотрелись до  не  хочу,  не
подозревая,  что самые чудные зрелища ожидают их назавтра,  когда начнутся
многодневные свадебные празднества в Краковском замке,  когда сотни гостей
рассядутся по  залам за  десятками столов,  когда толпы слуг  будут носить
блюда и менять скатерти,  когда явятся жареные фазаны и павлины, неведомые
русичам паштеты,  торты, позолоченные конфеты и незнакомые желтые плоды из
фряжской земли, когда, в перерывах, станут петь певцы и выходить танцоры в
масках,  плясать незнакомые танцы со взаимными поклонами кавалеров и  дам,
когда  в  залу  станут  въезжать верхом  на  лошадях  причудливо разодетые
всадники и  рыцари биться перед гостями на  тупых мечах,  когда на площади
начнется конская гоньба и  турниры во  славу  дам,  и  тяжело закованные в
литые  железные латы  рыцари длинными копьями учнут  сшибать друг  друга с
седла,  словом,  развернется все  то,  чем  Запад прельщал,  да  и  доселе
прельщает своих восточных соседей, не всегда видящих за парадом рыцарского
великолепия подноготную обычной и далеко не простой народной жизни,  жизни
грязной и трудной в те,  далекие от нас,  века,  хотя и сытой по-своему (в
незаселенной Польше хватало еще  и  скота,  и  дичи),  но  и  лишенной тех
преимуществ, которые имел перед нею рядовой, лично свободный, московит.


                         ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ

     Большая каменная зала Вавельского замка,  украшенная коврами, гудела,
как улей во время роения. Гости пока еще сдержанно делились новостями, там
и  тут  вспыхивали шутки,  возгласы нетерпения.  Но  вот  вошли  король  и
королева.  Клики слились в дружный рев, прорезанный согласным пением труб.
Шляхтичи,  подымаясь со  скамей,  приветствовали королевскую чету.  Княжич
Василий смотрел со своего места, порядком-таки далекого от главных столов,
и -  дух захватывало!  Столы,  покрытые сразу несколькими скатертями, были
заставлены  золотою  и  позолоченною,  серебряной  и  хрустальной посудой.
Кубки,  вазы с цветами и зеленью -  уже объясняли,  как противоядие, ежели
кого  пожелают отравить,  -  после подобных объяснений рука,  протянутая к
блюду или кубку,  зависала в воздухе, а глаза отчаянно искали: прикоснулся
кто-нибудь  уже  к  этому  сосуду  или  нет?  Данило  Феофаныч то  и  дело
поталкивал княжича локтем:  приди, мол, в себя! Добро, что Соня, Витовтова
дочь,  была  тут  же  и  издали  делала Василию ободряющие знаки.  На  них
поглядывали,   впрочем,   на  счастье  Василия,  особого  внимания  он  не
привлекал,  все  взоры были  устремлены на  королеву.  В  своем струящемся
платье,  с жемчужною снизкой на лбу, она была чудно хороша. Ягайло рядом с
нею словно бы светился отраженным светом своей жены.
     Слуги  разносили  миски  с  накрошенными в  них  плавающими яблоками.
Кто-то из русичей едва не взял такое яблоко в рот.  К счастью, поглядев на
королеву,  Василий понял,  что  вода с  яблоками -  лишь для омовения рук.
Сбрусвянев и  начав  крепко  тереть  ладони,  разбрызгивая воду  (русичам,
привыкшим мыть руки под  рукомоем до  начала трапезы,  обычай этот казался
дик), он опять же заметил вскоре, что польские паны подчас лишь обмакивают
в воду пальцы,  а взаболь рук не моет никто.  Закусив губу, Василий поднял
голову.  Соня лукаво улыбалась ему со  своего стола и  показывала глазами:
<Взгляни!>  Василий поглядел в  сторону Ядвиги и изумился опять.  Королева
подняла поданный ей  веницейский бокал с  красным вином и,  размахнувшись,
разбрызгала вино по всей скатерти.
     - Чего ето она? - не выдержал боярин Андрей.
     - А штоб панам не забедно стало, ну, там прольют ли што... - степенно
ответил Данило Феофаныч.
     - Ешьте и пейте,  гости дорогие!  - громко сказала Ядвига, и опять ее
молодой  голос  покрыло  восторженным ревом  шляхтичей.  В  мгновение  ока
явились на столах меды и вина в корчагах и бутылях темного стекла, а также
бочонки с пивом,  уже бежали слуги с дымящимися,  под крышкою, серебряными
котлами,  разнося вареную и жареную снедь,  - начался пир, Данило Феофаныч
спокойно,  как у себя дома,  разделывал, с помощью ножа и двоезубой вилки,
печеного  фазана   и   кивком   головы  отстранил,   указав  на   княжича,
подскочившего к нему пажа в ливрее. Паж, оглянувшись, понял, и стал ловко,
на  весу,  разделывать каплуна,  накладывая  куски  на  тарели  Василия  и
сидящего с  ним  рядом Остея.  Уже вгрызаясь в  сочное мясо,  с  некоторым
запозданием подумал Василий:  так де ли обслуживают еговых кметей в нижних
залах  замка?  Но  и  тут  старый  боярин,  угадав  невысказанный  вопрос,
успокоил, сказав негромко:
     - Накормят! Хошь и не павлином, дак кабанятиной вволю!
     После чего Василий бросил думать о дружине своей,  весь сосредоточась
на редкостях королевского стола.  Дичь и цыплята,  рыба и птица,  покрытые
перьями павлины и золотистые фазаны, огромные пироги, паштеты, торт, вовсе
неизвестный русичам,  позолоченные конфеты и  плоды,  свежие  среди  зимы,
разливанное море питий...  Уже,  казалось,  не  съесть и  не выпить ничего
более,  но  слуги  тотчас  убирали  недоеденные  блюда,  снимали  верхнюю,
измазанную и  залитую  соусами и  вином  скатерть и  снова  уставляли стол
закусками, заедками и подносами с мясом и рыбой.
     Но  вот раздалась музыка,  на  середину залы вышли танцоры в  масках.
<Словно ряженые у нас на Святках!> - подумалось Василию. Танцоры разыграли
какую-то  довольно грубую  сценку  с  сальными намеками,  вызвавшими живое
веселье  у  присутствующих дам,  потом  фокусник  прошелся  колесом  вдоль
столов,  кинул в  воздух и ловко поймал несколько тарелей,  а в заключение
схватил со стола жареного фазана, завернул в салфетку, и тотчас фазан ожил
у  него в  руках,  забился,  выпорхнул из  салфетки и,  с  криком,  хлопая
крыльями, вылетел из палаты сквозь отворенные двери. Все хлопали в ладоши,
фокуснику кинули несколько золотых.  Василий тоже полез было в калиту,  но
Данило Феофаныч мягко,  но  решительно тронул его за  руку,  останавливая.
Серебра у них оставалось в обрез.
     При  следующей перемене в  зал  вступили два рыцаря и  долго рубились
мечами, высекая искры из сталкивающегося металла.
     Василий уже худо соображал,  с маху хватал кубки,  то с вином,  то  с
пивом,  что  живо  наливали  кравчие,  тупо глядел на завязавшуюся в конце
стола драку двух шляхтичей и на то,  как спорщиков,  уговаривая,  выводили
под  локти  вон.  Но  вот  и то кончилось,  и уже невесть которую по счету
скатерть  переменили  перед  ним,  когда  заиграла  музыка.  Гости  начали
вставать,  и Соня,  прямо сквозь зал, подошла к нему, смеющаяся, свежая, с
поклоном,  приглашая на танец.  Василий,  отмотнув головой на остерегающее
движение  старика  Данилы,  вылез из-за стола,  качнувшись,  утвердился на
ногах.  Соня подхватила его и повлекла за собой в шеренгу танцующих.  Надо
было  пройти  два  шага,  поклониться,  провести  даму,  держа  за кончики
пальцев,  вокруг себя... Василий путался, раза два чуть не упал, кланяясь,
но  упорно не оставлял шеренги танцующих,  и уже начинал сносно выделывать
фигуры, к счастью, медленного европейского (французского, как сказали ему)
танца.
     Разгоряченный, счастливый, когда кончились танцы и вновь начался пир,
залезал он,  наступая на  ноги,  на  свое место,  что-то  пытаясь сказать,
рассказать,   но  Данило  Феофаныч  только  прихмурил  брови,   процедивши
вполголоса:  <Не пей больше!>  -  и  сам поднес ему чашу кислого холодного
питья, дабы хоть немного вышел хмель из головы. <Держись! Глядят на тебя!>
- с упреком присовокупил старик.
     - Кто глядит?  -  Василий искал глазами,  чуя одно лишь переполнявшее
его счастье и мало что понимая в тихом ропоте своего старшего боярина.  Но
вот и Ягайло-Владислав обратил внимание на <русский конец> стола,  передав
чашу сицилийского вина нарочито для  Василия.  Чашу,  передавая из  рук  в
руки,  поднесли русскому княжичу. Он держал ее в руках и, под внимательным
взглядом Ягайлы,  уже  подносил ко  рту,  когда  Остей,  по  знаку Данилы,
толкнул его под руку. Вино потекло по столешне и животу княжича.
     - Изобрази,  что пьешь!  -  подсказал Данило.  Василий,  вняв, поднес
опруженную чашу к лицу,  почти не размыкая губ, вылил остатки не столько в
рот, сколько на подбородок и руки, после чего отдал, не глядя кому, чашу и
с маху сел.  Ему хлопали.  Ягайло, не видя издали подробностей, удоволенно
склонил голову.
     - И  не  пей  боле ничего,  кроме квасу!  -  напутствовал его  старый
боярин. - Ума не теряй!
     Меж  тем  король Владислав под  приветственные клики раздавал подарки
польским панам,  жаловал земли и должности, коней, кубки и блюда. Молодому
краковскому  воеводе,  Спытку  из  Мельштына,  поднес  богатые  одежды  из
византийской парчи,  восточные сандалии,  украшенные золотом,  жемчугом  и
драгоценными каменьями. Каждый такой подарок прежде, чем вручить, обносили
вдоль столов,  показывали и  вручали под  громкие крики и  звон заздравных
чаш.
     Скоро все повалили на двор,  начинался турнир. Василий несся в толпе,
потеряв своих и мало понимая,  куда это все спешат.  Влажный ветер охладил
ему чело и прояснил голову.  Откуда ни возьмись явилась перед ним Софья, и
они побежали,  держась за руки,  к местам для знати: глядеть, как рыцари в
развевающихся плащах,  на конях, украшенных пышными султанами и попонами с
гербами господ,  свисающими до земли,  разъезжаются, пятясь, устанавливают
долгие копья и потом несутся стремглав,  друг на друга, наклонясь вперед и
широко расставляя выпрямленные ноги, упертые в стремена.
     - Давай  убежим!  -  тихонько предложила ему  Соня,  и  Василий,  как
зачарованный,  склонил голову.  Как раз один из  рыцарей от  удара долгого
копья,  под восторженный рев шляхтичей, вылетел из седла и теперь с трудом
подымался на  ноги.  Они  сбежали по  ступеням,  нос к  носу столкнулись с
искавшим княжича Данилою Феофанычем.
     - Куда?
     - Кататься! - бросила Соня, смеясь.
     - Пожди! - Старик поспешал следом. - Кого из кметей возьми!
     Живо  оседлали коней.  Откуда-то  достанный,  вполпьяна,  явился Иван
Федоров,  тяжко  влез  в  седло  и,  мотая  головой,  выслушал  торопливые
наставления боярина,  по  осоловелым глазам видно было,  мало что понимая,
однако в  седле держась прочно.  Двое  литвинов вместе с  Иваном поскакали
следом за влюбленною парою,  что,  промчавшись по улицам Казимержа,  скоро
выскакала за ворота города,  где уже таял, под теплым ветром, снег и птицы
громким щебетом торопили весну.
     Софья   неслась,   разгоревшись  лицом   и   изредка   поглядывая  на
отстававшего Василия.  Сзади топали кони ихней маленькой свиты. Замелькали
первые деревья.  Софья  неожиданно свернула на  узкую тропку,  сделав знак
своим литвинам,  и те послушно отстали,  задержав Ивана с собой. Мелькнула
чья-то хоромина с высокою соломенной крышей, гумно, скирда хлеба. У скирды
Софья  соскочила с  коня.  Василий,  едва  не  упав,  спешился тоже.  Соня
смеялась дробным смехом,  протягивала к нему руки,  не то приглашая, не то
отталкивая,  сама прижимаясь к душистой,  пахнущей хлебом скирде. Василий,
замглилось в  глазах,  ринул к  ней,  наталкиваясь на  ее протянутые руки,
отбрасывая их и  снова наталкиваясь.  Соня продолжала все так же хохотать,
отпихивая его,  сверкая зубами. Наконец Василий прорвался, крепко обхватил
девушку, вдавил ее в скирду и стал жадно, не попадая, целовать лицо, щеки,
нос,  губы...  Она отбивалась сперва и вдруг стихла,  крепко обняла, и они
застыли в  жадном взаимном поцелуе.  Еще,  еще,  еще!  Невесть,  что бы  и
произошло  следом,  но  вдруг  Соня  вновь  отпихнула его,  прислушавшись:
<Едут!>  -  сказала и,  ухватив его за  кисти рук и  руки Василия прижав к
своим девичьим грудям,  уже  без  смеха,  грубо и  прямо глядя ему в  очи,
вопросила:
     - Сватов пришлешь? Не изменишь мне, князь?
     И на обалделый кивок Василия выдохнула:
     - Верю тебе!  -  И  вновь притянула к себе,  поцеловав крепко-крепко,
взасос, и вновь отбросила: - Едут!
     Разгоряченный Василии стоял обалдело,  меж  тем как подскакавший Иван
подводил ему отбежавшего коня,  а литвины имали и подводили каурую кобылку
Софьи.
     Они вновь взобрались в  седла,  тронули рысью,  потом перешли на шаг,
подымаясь по  тропке  в  гору,  откуда  вновь  показался им  весь  Краков,
украшенный пестрыми стягами.
     - У тебя на Москве так же красиво? - прошала Софья,
     - Нет!  По-иному!  - честно отвечал Василий. - У нас рубленые терема,
токмо кремник да церквы камянны...  А так - боры! Раздолье! Далеко видать!
Да... Узришь сама!
     Софья  глянула  на  него  искоса  и  поскорее опустила взгляд,  чтобы
Василий не узрел ее удоволенной, победоносной улыбки.


                           ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ

     Все  эти  дни  Ядвига  жила  как  во  сне.  Неотвратимое  приближение
супружеской постели пугало ее  порою  до  ужаса.  Впору было  воскликнуть:
<Пощадите!  Я  уже все исполнила,  что требовали от меня,  чего же еще они
хотят?!>   Внимательно-страстные  взгляды  Ягайлы  выводили  ее  из  себя.
Предстоящие ласки  этого  толстогубого слюнявого литвина  заранее вызывали
отвращение.  С  какой радостью нынче ушла  бы  она  в  монастырь!  Раз  не
состоялась ее  любовь с  суженым,  так не надо никакой любви вовсе!  Пусть
лучше ее чистота будет отдана Богу!  Даже сумасшествие находило:  кинуться
ему в ноги,  попросить... О чем? Чтобы он отказался от короны? Воротился к
себе?   Да   этого  не  допустит  никто  из  вельмож!   Чтобы  не  трогал,
удовлетворясь одним королевским званием?  Никто на  это не  пойдет,  и  он
первый...  Чьи-то чужие прехитрые замыслы влекли и  засасывали ее,  словно
неодолимый водоворот.  Как-то,  уже  после  коронации и  венчания,  Ягайло
попытался ее обнять.
     - Ваше величество,  подождите до супружеской постели!  - сказала она,
выпрямившись как струна и  отстраняя его жадные руки.  И  Ягайло отступил,
струсил, такая сила гнева и отвращения была в голосе Ядвиги в тот миг.
     Но теперь подходило.  Подошло. Еще не в первый день (и слава Иисусу!)
и  даже не  во  второй...  Но  вот уже и  подошло,  и  уже все требовали и
кричали,  и  четверо вельмож подошли к  ней с  поклонами:  вести в брачный
покой,  и  она вперялась жадно им  в  очи,  в  их  веселые хмельные лица -
неужели не пожалеют?  Но только у одного из них, молодого Леливита, Спытка
из Мельштына, мелькнуло в глазах что-то похожее на понимание.
     - Подержись, королева! - прошептал он ей. - Смотрят все на тебя!
     У  нее ослабли ноги (как на заклание -  промелькнуло в мозгу).  Перед
пышною кроватью, на ковре, они оставили ее, передав в руки постельниц. Она
немо  дала снять с  себя украшения и  платье.  В  одной сорочке,  чувствуя
холодный озноб, свалилась в постель. Ягайло вошел хмельной и веселый.
     - Ты должна снимать с меня сапоги,  жена!  -  вымолвил. Потом (она не
пошевелилась) крикнул:  <Эй!> Вбежала служанка,  живо стянула с ног Ягайлы
расшитые  шелками  русские  чеботы,   приняла  верхнее  платье,  любопытно
взглядывая на белое,  точно мел -  <ни в  губах крови>,  -  лицо королевы.
Убежала. Ягайло еще раздевался, неуклюже скидывая порты.
     - Потушите свечу!  -  попросила она.  К счастью, он что-то понял. Сам
задул свечи и  в  темноте уже  полез в  постель,  протягивая к  ней  руки.
<Скорее!  Скорее!  - молила она. - Лишь бы это прошло поскорей!> Он разжал
ее  сведенные судорогою ноги,  навалился сверху,  так,  что  стало  трудно
дышать.  Стыдная боль,  судороги...  Его,  ставшие железными, руки мнут ее
тело,  терзают грудь,  и уже нет сил отпихнуть,  отодвинуть,  и накатывает
странная дурнота...  Она стонала,  сжимая зубы, стараясь не закричать. То,
что происходило,  не было похоже ни на что,  представлявшееся ей ранее. Ее
словно бы  распинали на  кресте.  К  счастью,  пьяный Ягайло,  насытив зов
плоти,  скоро  уснул,  отвалясь  от  нее,  а  она  лежала,  содрогаясь  от
отвращения и своей нечистоты,  лежала, понимая, что уже ничего не вернуть,
и  так  и  пойдет теперь каждую ночь:  эта боль и  судороги и  жадные руки
литвина...   Нет,  говорят,  боль  проходит!  Все  одно  -  она  замарана,
запачкана, и ей уже не отмыться вовек!
     Ядвига пошевелилась.  Он спал и  даже похрапывал во сне.  Она встала,
вполголоса позвала девушку,  потребовала,  не думая ни о чем ином, сменную
сорочку,  и воды -  умыться.  С отвращением откинула замаранную,  подумала
скользом:  будут казать гостям - повешусь! Одевалась, взглядывая на мужа -
лишь  бы  не  проснулся  сейчас  и  не  начал  прикасаться  к  ней  снова!
Почувствовав дурноту,  присела на край кровати...  И когда те же вельможи,
по  миновении  времени,   явились  <будить>  молодых,  Ягайло  еще  только
просыпался,  а Ядвига встретила будильщиков одетою,  прибранною, и с лицом
холодным как мрамор.
     Как складывались в дальнейшем супружеские отношения королевской четы,
никто толком не  знал.  Когда являлся король,  Ядвига удаляла из спального
покоя всех камеристок,  раздевалась и  одевалась сама.  Одна из  горничных
как-то заглянула в  урочный час без спросу в  королевскую спальню.  Ядвига
сидела на постели в спущенной с плеч рубашке,  а Владислав,  приникнув, не
то  сосал,  не  то  кусал ее  груди.  Лицо  у  королевы было непередаваемо
странное, страшное даже, и поглядела она на прислужницу так, что та тотчас
выскочила как ошпаренная, прихлопнув за собою дверь, и долго после того не
рисковала показываться на  глаза госпоже.  Фрейлины шептались,  что король
мучает Ядвигу по ночам, ревнуя к Вильгельму...
     Однако  дела  королевства  шли  своим  побытом  и  скоро  потребовали
деятельного участия обоих супругов. Еще не отшумели пышные свадьбы Вигунда
с  дочерью  Опольчика,  Семка  Мазовецкого с  Александрой,  сестрой короля
(впоследствии страстно влюбленной в своего супруга),  князя Януша и Спытка
из  Мельштына,  женившегося по  горячей любви на Вейдафи,  дочери Эмерика,
старосты Червонной Руси (брак,  выгодный всем и  потому одобряемый всеми).
Ничего не  получал среди всех  этих  торжеств разве один Александр-Витовт,
дочь которого хотя и  продолжала украдкой встречаться с княжичем Василием,
но  даже заикнуться о  чем-то большем ни молодые,  ни отец Софьи не смели.
Витовт тихо злобствовал.  В  самой Польше было неспокойно.  Великая Польша
роптала,  ничего таки не  получив от  нового короля.  Тлела прежняя вражда
Наленчей  с  Гржималами,  захваченные церковные поместья  не  возвращались
духовенству,  знаменитый вождь  шляхетской партии,  Бартош из  Вишембурга,
злобился,  познанский судья,  <кровавый дьявол венецкий>, суда над которым
требовали  еще  от  Сигизмунда,  продолжал самоуправствовать,  и,  словом,
требовался срочный  приезд  короля  в  Великую  Польшу.  В  половине марта
Владислав с Ядвигою поехали туда с рыцарями Кракова и Сендомира.
     Начали с  Гнезно,  где им отказали в королевских повинностях.  Ягайло
решил  проявить норов:  силою  захватил стада скота у  местного населения.
Вмешался  церковный  голова  Михаил,   проклявший  Гнезно  и  прекративший
богослужение,  Ядвига уговорила мужа вернуть награбленное, мир был кое-как
водворен.  Оттуда королевский двор выступил в Познань, где королю пришлось
впервые праздновать Пасху. В церкви, во время богослужения, он спрашивал о
Христе, изображение которого подымали на веревке к церковным сводам.
     - Это Господь Бог улетает на небо! - ответили ему.
     - Ну, так поставьте ему свечку! - потребовал Ягайло.
     Когда  же  появился черт  в  виде  дракона,  падающий из-под  сводов,
<низвергнутый с небес>, король потребовал:
     - Поставьте и  ему два огарка!  -  И на недоуменный вопрос священника
пояснил: - Говорят: молись Богу и черта не гневи!
     Таковы были представления новообращенного короля о христианстве.
     В Познани удалось разрешить несколько запутанных дел. Заседали иногда
в замке,  иногда в Доминиканском монастыре,  или в ратуше. Король примирил
Наленчей с  Гржималитами,  вернул  церковные поместья Бодзанте.  Каштеляна
познанского Домарата не  допустили к  дальнейшему управлению.  С  Бартошем
Вишембургским король помирился,  впрочем,  только месяца через два, сделав
его познанским воеводою. А <кровавого черта> судили, конфисковали добро, в
цепях заточили в  темницу,  приговоры его  были  отменены,  захваченные им
поместья возвращены законным владельцам, родичи отступились от него и даже
самого Яна объявили жителем Венеции,  итальянцем,  уже не  принадлежащим к
польской шляхте.
     Поразительно быстро и просто разрешил Ягайло-Владислав местные споры,
из-за которых два года шла междоусобная война!  И  опять спросим:  почему?
Конечно,  та  же  незримая сила,  что  возвела Ягайлу  на  престол Польши,
вмешалась и  тут.  О  великих  дипломатических способностях и  уме  нового
короля  говорить не  приходится.  Но  у  каждого из  неустрашимых польских
рыцарей был свой капеллан из францисканцев,  свой канцлер -  из них же, и,
опираясь на такую могучую организацию, нетрудно было уговорить и <свести в
любовь> разодравшихся великопольских панов.  Решает  судьбы народов всегда
сравнительно узкая кучка власть имущих,  иногда всего два-три лица. Но вот
успешливость исполнения их  замыслов зависит уже  от  множества.  Решение,
принятое вопреки интересам большинства, <не проходит> или трансформируется
так,  что  даже  его  творцы пугаются получившегося результата.  Напротив,
хорошо угаданные замыслы тотчас как бы намагничивают, собирают вокруг себя
до того разрозненные и  мешавшие друг другу силы.  Так произошло и теперь.
Интересы церкви сошлись с  интересами польской шляхты,  с  ее  стремлением
овладеть Червонною Русью,  наконец, с интересами всей Польши в ее борьбе с
Орденом,  с  интересами  Ягайлы,  жаждавшего  освободиться от  Витовта,  с
интересами Витовта, мыслившего удалить Ягайлу из Литвы, а ежели повезет, и
занять его место на  польском престоле...  Но  всегда,  во всяком решении,
есть и  потерпевшие.  Об интересах самой Литвы не думал никто.  Литва была
принесена в  жертву  всем  этим  грандиозным замыслам и  жила  потом,  как
подрубленное дерево,  постепенно хирея  и  распадаясь,  пока  из  великого
государства,  которым была и  могла бы стать,  не превратилась в маленькое
реликтовое  образование,  съежившееся опять  едва  не  до  пределов  одной
Жемайтии.
     В  конце июля король с  королевою возвратились в  Краков,  но гораздо
раньше  произошли события,  вновь  перевернувшие судьбу и  королевства,  и
Витовта.  Тевтонские рыцари  никак  не  хотели примириться с  объединением
Литвы с Польшею.  Крещение Ягайлы объявили лживым, поскольку <этот бешеный
пес  не  освободил захваченных рыцарей>.  Жалобы были  посланы самому папе
Урбану,  после  чего  магистр  Ордена  заключил союз  с  Андреем Полоцким,
который с  помощью немцев  надеялся вернуть себе  утерянный стол,  а  быть
может,  добиться и  большего.  Одновременно с  Андреем выступил смоленский
князь Святослав Иванович,  рассчитывая вернуть себе  утраченные в  прежних
кампаниях земли,  в  частности,  город Мстиславль.  Немцы тем  часом взяли
Лукомлю,  Андрей занял Полоцк,  и война возгорелась. Со своими претензиями
выступил и  австрийский двор.  Вильгельм считал  себя  кровно  изобиженным
<изменою>  Ядвиги.   Не  было  возможности  уехать  сразу  из  Познани,  и
Ягайло-Владислав заметался.  Теперь он  уже  не  издевался над  двоюродным
братом. Витовт со Скиргайлой были срочно освобождены из залогового плена и
посланы собирать войска.
     В  том  же  апреле  Василий торопливо прощался с  Софьей (прозорливый
Витовт забирал семью с  собой).  Меж поцелуев и  объятий молодые обещались
хранить верность друг другу,  и торжественно поклялись,  как только станет
возможно,  заключить брачный союз.  Теплый ветер, помешавший немцам начать
общее  наступление,  отвеивал знамена  и  гривы  коней,  колыхал штандарты
дружин.   Витовт  проехал  важный,   обретший  вновь  и  стать,  и  поваду
полководца.  Чуть склоняя шелом,  украшенный перьями,  кивком попрощался с
Василием.  Соня,  уже вскочившая в седло, с коня, оборачиваясь, махала ему
рукой.  Василий долго смотрел ей вслед. И уже когда кавалькада скрылась за
извивом дороги, повернул мокрое от слез лицо к Даниле Феофанычу.
     - Надобно родителя твоего предупредить!  -  сурово высказал тот.  - Я
послал Ивана Федорова с  литовским полком.  Пущай под Мстиславлем отстанет
от  Витовта и  скачет в  Русь.  Авось и  даст вести батюшке!  Не то,  чаю,
Ягайло, Тохтамышевым побытом, задержит нас тута незнамо на сколь годин!
     Василий  кивнул,  мало  еще  что  соображая,  весь  объятый  горестью
расставания.
     - Не сумуй!  -  добрым голосом досказал старик, кладя ему по-отечески
руку на плечо.  -  Встретитесь. Не сомневайся! Мы Витовту теперь надобнее,
чем он нам!
     С  отъездом королевской четы отношение к  русичам изменилось в худшую
сторону.  Сократились кормы,  из  замковой  палаты  пришлось перебраться в
тесную  горенку,  примыкавшую к  службам.  А  теперь  окончились  и  столь
любезные сердцу Василия встречи с  Соней,  и  подарки Витовта,  то и  дело
присылавшего порядком-таки обносившимся русичам то новую сряду,  то сапоги
или корзины со снедью.  Оставалось ждать.  И ждать становило все трудней и
трудней.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ШЕСТАЯ

     Конница шла быстрыми переходами,  и Ивану Федорову, с отвычки, трудно
было поспевать за  неутомимыми литвинами.  Но постепенно он втянулся и  на
каком-то привале, на какой-то очередной ночевке в дымной избе вдруг понял,
что  счастлив,  что  устал  от  пиров и  празднеств,  пышного и  какого-то
невзаправдашнего  Кракова,  устал  от  медленно  разъезжающихся  и  тяжело
скачущих  навстречу друг  другу  рыцарей  в  пышных  плюмажах из  каких-то
необычайно дорогих, привозимых не то из Аравии, не то из Магриба перьев, -
не  самой  ли  Строфилат-птицы?  Устал  от  развевающихся дорогих тряпок с
гербами,   делающих  неправдоподобными  эти  сражения  напоказ,  устал  от
каменных теремов чужих  и  потому неуютных,  от  немецкой рубленой речи  и
шипящей,  трудно понимаемой польской,  от  улыбающихся лукавых паненок,  к
которым не знаешь, как подойти, от выставленных богатств, которые все одно
не на что купить,  от заносчивой спеси вельмож, от мышиной возни дворцовой
челяди...
     Вновь почуялось подлинное воинское дело,  и  хотя  шли,  почитай,  на
своих (не совсем-то  и  на  своих,  на смоленского князя!),  было радостно
сознавать,  что ты в строю, что эти грубые, пахнущие лошадью люди - воины,
идущие на  кровавое тяжкое дело войны,  и  потому тут нет мелочной грызни,
нет спеси,  ты сидишь у  общего котла и спишь в куче храпящих тел с седлом
под головой,  и  приходит ощущение легкой отстраненности от мирного бытия,
проходящего и  уходящего прочь и мимо,  которое сопутствует всякому воину,
идущему на бой и на смерть. Впрочем, ему не придет рубиться со смольнянами
(и к лучшему!), но и без того путь домой будет далеко не прост...
     Витовт  изменился  неузнаваемо.  Согнал  улыбку  с  лица,  весь  стал
собраннее  и  жестче.  Исчез  его  пышный  наряд,  эта  круглая  шляпа,  и
рудо-желтый,  в  золоте и  каменьях,  зипун.  Теперь на нем была затянутая
ремнем  узкая  кожаная рубаха,  из  тех,  что  надевают под  кольчугу,  да
дорожный плащ,  в  который он и завертывался на ночлегах.  Приметил Иван и
то,  как беспрекословно слушались Витовта литовские воины,  хотя он  редко
повышал голос.  Его  злой породистый жеребец неутомимо мелькал там и  тут,
князь, казалось, издали чуял каждую непорядь и тотчас оказывался рядом.
     ...Топи,  гати, мосты, боры, боры и боры. Единожды тяжелый зубр вышел
на дорогу,  мотая страшною головой,  перегородил путь всадникам.  Никто не
поспел ничего сообразить,  как подскакал Витовт.  Ощерясь, вырвав короткий
охотничий меч,  подомчал вплоть к  быку.  Тот  только раз  успел взмахнуть
огромною головою,  намерясь поднять всадника на рога, как тут же и начал с
хорканьем заваливать в  сторону.  Вот  лесной  великан  дернулся,  у  него
подогнулись передние ноги,  и  он  рухнул  с  протяжным жалобным мычанием.
Витовт,  привстав в  стременах и  успокаивая коня,  обтирал кровь с  меча.
Воины  попрыгали  с  седел,  и  в  несколько минут  ободрали  и  разделали
великана.  Вечером,  на ночлеге,  жарили на костре свежатину, показавшуюся
после ежеденной сухомятины необычайно вкусной.
     - Всегда он у вас такой? - спросил Иван, выучившийся кое-как понимать
литовскую речь (да и те тоже толмачили немного по-русски).
     - Князь Витовт в охоте никому не уступит!  Даже Ягайле самому!  - был
ответ.  -  Единожды целое стадо зубров забил!  Он может на походе один все
войско кормить!
     Иван  покачал головой.  От  этого невеликого ростом князя не  ждал он
подобной удали! Уважения к литвину после того у него заметно прибавилось.
     Природа неуловимо менялась.  Дубравы начинали уступать место сосновым
борам.  Дотаивал снег.  Озера,  полные  воды,  стояли вровень с  берегами,
усеянными  снулою  рыбой,   видно,   задохшейся  подо  льдом.  Через  реки
перебирались плывом,  не слезая с  седел.  Витовт отчаянно торопил воинов.
Когда выходили на чистые места, видно было, как густеет и густеет, по мере
подхода иных дружин,  войско,  превращаясь в грозную силу.  Иван уже знал,
что смоленский князь осаждал Оршу,  а  сейчас стоит под Мстиславлем,  бьет
город пороками,  обстреливает из самострелов и камнеметов,  что мстиславцы
едва держатся и давно просят о помочи. Город не сдается, так как Святослав
Смоленский всюду творит жестокости, разоряет деревни, жжет людей в храмах,
зажимает пленникам руки  меж  бревен хором,  мстя за  то,  что  передались
Литве,  и  мстиславцы чуют и  себе той же участи.  Рассказам о жестокостях
смоленского князя Иван не очень верил,  пока не увидел и  не убедился сам.
Но уже и то прояснело,  что с полками идет не один Витовт: иную рать ведет
Скиргайло Ольгердович,  иную Корибут,  иную Семен-Лугвень,  что едва ли не
вся сила Литвы,  да еще и с польскою помочью,  выступила в нынешний поход.
Расцветала земля,  лезла  молодая  трава,  поля  пестрели цветами,  звонко
кричали птицы,  первые ратаи выбирались на пригорки, и было трудно понять,
что где-то,  уже близко,  идет бой и  мертвые падают с заборол,  а воины с
криком лезут по осадным лестницам на стены, прикрываясь щитами.
     Приближались к Мстиславлю. На очередном ночлеге (Иван уже укладывался
спать) его толкнул один из литвинов-воинов:  <Ставай,  князь зовет!>  Иван
вскочил,  торопливо заседлал коня. Витовт нетерпеливо ждал у своего шатра.
Солнце только что село, и остывающее небо, теряя багрец и пурпур, начинало
окутываться задумчивою желтизной и синью. Иван соскочил с коня.
     - Дале поедешь один! - произнес Витовт негромко. - Готов?
     Иван молча кивнул.
     - Не попади в  руки смолянам!  -  строго остерег его Витовт.  -  Кожу
сдерут! Вон того леса держись. Дале - берегом реки, а там прощай! Отъедешь
подале,  безопасно станет. Не повести, токмо, что с литвою шел! Ну, не мне
учить! Хлеб есть? - Иван снова кивнул, и Витовт удоволенно склонил голову.
- Отцу расскажи,  что Василия держат...  -  Он примолк,  и Иван понял, что
держит княжича Ягайло,  но Витовт не хочет этого говорить вслух.  -  Пущай
послов шлет! Бояр! Ну!
     Ивану  очень хотелось какого-то  более теплого,  что  ли,  прощания с
Витовтом,  но  князь тут,  ввиду своих кметей и  поляков,  явно  не  хотел
излишней близости с русичем, и Иван, еще раз поклонив Витовту, взобрался в
седло и порысил.  Уже отъехав довольно далеко, оглянул назад. Витовт, едва
видный,  все стоял у  шатра,  глядя ему вслед,  потом поднял руку,  не  то
прощаясь,  не  то  указуя на  что-то,  отвернулся и  полез в  шатер.  Иван
пришпорил коня.
     До  рассвета ему  несколько раз приходило слышать человеческую речь и
лошадиный топот.  Бог  уберег тем,  что не  заржал конь.  Однажды проехали
совсем  близко,   и  Иван  все  гладил  и  гладил  коня,   молча  моля  не
пошевельнуться в  кустах.  На  рассвете он  уже  пробирался берегом  реки,
сторожко поглядывая по  сторонам.  Он не видал никого из смолян,  долго не
знал и о большом сражении под Мстиславлем 29 апреля,  где соединенные силы
литовских князей наголову разбили смоленскую рать.
     Князя  Святослава,  отдыхавшего  в  лесу,  настиг  и  заколол  копьем
польский рыцарь. Был убит князь Иван Васильевич. Оба сына Святослава, Глеб
и Юрий,  раненые,  попали в плен.  Позже Глеб остался в плену у Витовта, а
Юрий, вылеченный Скиргайлом, любившим применять свои лекарские познания на
деле,  был посажен литвинами на Смоленский стол с обещанием служить Литве.
(Юрий Святославич был женат на родственнице Ольгердовичей.)
     Взяв откуп  с  города  Смоленска,  литовско-польская  рать  повернула
против Андрея Полоцкого.  Сын Андрея был убит в сражении, Полоцк и Лукомлы
отняты,  а  сам Андрей Горбатый,  по всегдашней несчастливой своей судьбе,
попал в плен и три года  просидел  в  Польше  в  тюрьме  в  кандалах,  под
бдительным  оком  Ягайлы-Владислава,  совсем  не желавшего,  чтобы старший
братец занял его литовский престол.
     После  этих  двух  убедительных побед тевтонцы затеяли мышиную возню,
пытаясь  натравить  на  поляков  поморских князей,  опять  жаловались папе
Урбану,  сносились с австрийцами,  однако ни скинуть Ягайлу-Владислава, ни
оторвать от Польши Литву им не удалось.
     Ничего этого не знал,  не ведал Иван, пробиравшийся сквозь враждебную
и   неизвестно  чью  землю  со  следами  пожаров  и  казней,   совершенных
проходившими тут недавно полками Святослава Смоленского.
     Посеченные, поколотые  люди  на  дорогах  - это еще было полбеды,  но
поистине  содрогнуться  его  заставила  картина  в  одном  покинутом   или
полностью  истребленном  селении.  Издали  показалось,  что стену большого
сарая облепила какая-то странная короста.  Потом он подумал  о  повешенных
снаружи  хором  шкурах  и,  только подъехавши близ,  понял,  что это люди.
Несколько венцов было поднято,  верно,  вагами, и в эту щель были засунуты
руки   казнимых.   Люди  так  и  висели,  как  мешки  или  туши  убитых  и
неосвежеванных  зверей.  Густое  гудение  мух  и  два-три  сорвавшихся   с
раскосмаченных  тел  ворона убедили его,  что люди уже мертвы.  Он не стал
подъезжать  вплоть,  погнал  коня  опрометью,  сжимая  зубы,  чтобы  унять
невольную дрожь.  Еще одно селение... Иван уже боялся заезжать, чуя, что и
тут застанет одни трупы. Околицею миновал деревню и успокоился было, но от
крайнего  дома  послышался  ему  человеческий  стон.  Иван заворотил коня,
прислушался.  Стон,  медленный,  насильный,  донесся вновь. Не раздумывая,
Иван  пустил  коня  в  скок  и,  уже  зная,  что должен увидеть,  все-таки
остоялся,  завернувши за угол.  Мужик, большой, едва не достигавший ногами
земли,  висел,  с руками, зажатыми меж бревен, и, видимо, был еще жив. Вот
шевельнулась голова,  отгоняя роящуюся  мушиную  нечисть.  Конь  храпел  и
пятился. Иван больно ударил его, заставив идти. Когда уже подъехал к самой
стене, к нему оборотились набрякшие кровью полуживые глаза:
     - Помоги...  Пить...  - пробормотал тот по-русски. Иван, закусив губы
до крови,  отчаянно пытался освободить пленника.  С плачем  почти,  пихал,
толкал,  стал саблей щепать непокорные бревна.  Сабля,  с краком, треснула
пополам.  Он глядел обалдело на сломанное оружие,  когда  рядом  раздалось
опять еле слышимое:
     - Клин!
     Иван,  понявши,  тотчас соскочил с  коня,  зацепив повод за  жердину,
забежал в клеть.  Скоро отыскалось потребное: клин и старая стертая тупица
- ржавый древокольный топор на треснувшей рукояти.  Кое-как, засапожником,
заострив клин,  Иван,  сдерживая слезы и  готовый вырваться из  горла вой,
начал забивать клин тупицею между бревен.  Сначала показалось,  что ничего
не выйдет.  Но вот бревна стали будто бы подаваться. Иван подобрал полено,
сделал второй клин,  побольше.  Насадил погоднее слетевшую было с  рукояти
тупицу,  бил,  не чуя уже,  как пот льется у него аж по спине. Но вот щель
стала расти, расширяться, и вдруг мужик тяжело заскользил вниз по бревнам,
повис,  мгновением,  на одной руке,  но и та вырвалась наконец,  и тяжело,
кулем,  брякнулся наземь.  Иван  склонился над  изувеченным,  стараясь  не
смотреть на его черные,  потерявшие вид и цвет, безобразно распухшие кисти
рук.
     - Пить!  - еще раз попросил умирающий. Иван помчался искать воду. Как
на  грех,  вода  долго  не  находилась,  потом нечем оказалось почерпнуть,
наконец  справился,  но  когда  пришел,  мужик  лежал,  не  пошевелясь,  с
открытыми неподвижными глазами. Умер? Иван все же стал вливать ему влагу в
рот.  Тот икнул несколько раз, потом глотнул все же. Поглядел на Ивана уже
осмысленней.
     - Плотник  я!  -  вымолвил,  -  Древоделя...  Мне  без  рук...  Бояре
сблодили,  передались Литве,  а нас-то за што, черных людинов? Не виноваты
мы!  - с укором вымолвил он.  Иван,  молча,  снова  поднес  ему  найденный
берестяной туесок.  Тот начал было пить,  потом залился, вода пошла горлом
обратно. Справившись, икнул опять, вымолвил:
     - Душа не примает уже...  который день вишу... Ты-то отколь, молодец?
Московской? Вишь, чужак, а умилосердил надо мною!
     Плотник  помолчал,  глаза  его,  из  красных,  светлели,  становились
синими.  Он шевельнулся, крупная дрожь пробежала по всему телу, прошептал,
теряя голос:
     - Схорони... Глаза закрой, мил человек...
     Иван, почуя остывающее тело, с натугою натянул веки на ставшие совсем
голубыми глаза.  После пошел искать заступ. О том, что застанут, убьют, не
думалось.  За клетью,  где помягче земля,  вырыл неглубокую яму,  усилясь,
оттащил тяжеленного,  как оказалось, мертвеца. Плотник был богатырь, по то
и  прожил доле других!  Кое-как уместил в  яму,  закопал.  Прочел молитву,
подумав, связал веткой тальника две жерди, утвердив самодельный крест.
     Конь  его,  отвязавшись,  отошел  посторонь и  спокойно щипал  траву,
поминутно встряхивая мордой - мешали вложенные в пасть удила. Иван охлопал
коня по морде,  туже подтянул подпругу,  ввалился в седло. Скользом прошло
сожаление о  погубленной сабле.  Все же не бросил,  куски засунул в ножны,
авось на Москве сумеют отковать вновь!  Теперь и отбиться нечем,  подумал,
коли што!  В  голове звенело,  как после долгой болезни,  и опомнился Иван
только к вечеру,  начал замечать,  куда едет и что вокруг. Нашел место для
ночлега,  стреножил коня,  достал ломоть хлеба, начал жевать... А в глазах
все стояла,  неотступно,  точно гигантская короста на стене сруба,  череда
висящих,  с  зажатыми меж  бревен  руками,  человеческих тел...  Ел  и  не
чувствовал вкуса хлеба. Лег спать и снова вздрогнул от ужаса и отвращения,
узрев мысленными очами все ту же неотвязную картину. Не думалось ни о чем.
Не было ни гнева,  ни возмущения.  Был ужас.  Он смотрел на свои руки и не
понимал. Неужели возможно так? И прикидывал на себя: и что бы он сделал? А
- ничего!  Грыз бы свои руки зубами,  как пойманная в  силки рысь.  Ну и -
остался без  рук...  Его вновь начала колотить крупная дрожь,  и  вновь он
сжимал зубы, борясь с подступающею тошнотою и ужасом.
     Он продолжал думать о том и на второй день,  и на третий, и уже почти
ненавидел смолян, и опять не понимал, не мог понять, как ни пытался. И все
складывалось у  него  в  недоуменный  вопрос:  <Своих-то  зачем?!>  Своих,
ближних, братьев своих во Христе, даже ежели в бою идут друг против друга,
мучить нельзя.  Это он знал твердо.  И уже в  голос  бормотал,  погоняя  и
погоняя коня, бормотал, порою переходя в крик, сам себя убеждая:
     - На Москве таковое невозможно! У нас этого не будет! Никогда!
     И  ежели бы  ему теперь сказали,  что когда-то  подобное мучительство
своих может прийти и на Московскую Русь, Иван не поверил бы.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ СЕДЬМАЯ

     Киприан  удоволенно отложил  гусиное  перо  и  отвалился в  креслице,
полузакрывши глаза.  Перевод  <Лествицы> Иоанна  Синаита  был  закончен и,
кажется,  -  внутреннее чувство редко изменяло ему, - выполнен как должно,
без  излишней  тяжести  и  темноты  слога,  чем  грешат  иные  переводы  с
греческого на русский,  бедный до сих пор учеными терминами,  столь богато
представленными в  греческом.  Творя  эту  тихую келейную работу,  Киприан
отодвигал  посторонь  сложные  извивы  политических  интриг,   постоянного
лавирования меж  русскими и  литовскими володетелями,  постоянной борьбы с
подкупами,   ложью  и  изменой,   разъевшей  некогда  гордый  вечный  град
Константина.
     <Близок закат!>  -  подумал он с  остраненною скорбью,  и опять мысли
перенеслись  к  далекому  упрямому  Дмитрию,  так  и  не  простившему ему,
митрополиту,  как-никак  духовному  вождю,  а  не  стратилату,  отнюдь!  -
давешнего  безлепого  бегства  из  обреченной  Москвы.  (Упрямо  продолжал
думать,  что  Москва была обречена и  Тохтамыш все равно бы  захватил ее.)
Отказавшись от его,  Киприановой,  помощи,  Дмитрий обрек себя на излишние
трудноты, из которых ему не выбраться и поднесь.
     В  каменное полукруглое окно  кельи  задувал теплый ласковый ветерок.
Был  самый  конец  апреля.   Там,   в  этом  сияющем  полукружии,   царила
победоносная весна,  все  цвело и  благоухало юною  свежестью.  Если выйти
сейчас за ворота,  обязательно встретишь старика Папандопулоса с  осликом,
развозящего корзины  с  живою  рыбой.  Эконом  Студитского монастыря  тоже
пользуется его услугами.  Папандопулос стар и согбен,  кожа у него на лице
от солнца и времени темно-оливкового цвета, руки в узлах вен и мозолях. Но
когда бы  и  через сколько лет он  ни  приезжал сюда,  всякий раз встречал
этого бессмертного старика с его осликом.  И казалось порою: пройдут века,
рассыплются мраморные виллы,  а Папандопулос или такой же,  как он, другой
старый грек  все  будет  возить свежую рыбу  с  пристани в  таких  же  вот
плетеных  корзинах,  и  так  же  останавливать у  ворот,  цепляя  безменом
трепещущие,  тяжко  дышащие  рыбьи  тела,  и  прятать полученные медяки  в
складки  своего  рваного,  многажды залатанного плаща.  Как  будто  время,
властное над всеми прочими,  совершенно не властно над ним,  до того,  что
тянуло  спросить:  не  застал  ли  он  еще  Гомера или  самих  аргонавтов,
проходивших мимо этих, тогда еще пустынных, берегов за золотым руном?
     ...И  что бы  стоило остаться в  монастыре,  махнуть рукой на все эти
дрязги в секретах патриархии!  Он вспомнил покойного Дионисия Суздальского
и покрутил головой.  Ему, приложившему руку к этой смерти, стало пакостно,
и теперь, когда совершившееся совершилось, он, Киприан, не чуял к мертвому
митрополиту никакого зла,  до того,  что готов был сочинить энкомий в  его
честь...  Все-таки  совершаемое чужими  руками  можно  при  желании  и  не
приписывать себе! Вот это: рукописание, жития, переводы книг, вот этот его
труд останется!  Останет и перейдет в грядущие века! А судьба архиепископа
Дионисия...  Что ж! Мир праху сему! Он, Киприан, не желает ему в загробной
жизни никоторого горя!
     В  окно донесся протяжный крик ослика и  шум  многих голосов.  Верно,
Папандопулос ввел  своего  осла  во  двор  обители  и  сейчас  торгуется с
экономом...  Как бы  там ни  было,  но  перевод <Лествицы> был окончен,  и
следовало просить патриарха и клир отпустить его в Литву: спасать тамошние
церкви от уничтожения.  Зимой католики начнут крестить литвинов, и надобно
добиться, чтобы хотя православных оставили в покое!
     В  том,  что  еще  не  приехавшего  Пимена  снимут,  а  его  поставят
митрополитом на всю Русь,  он почти не сомневался, почти... Ежели... Ежели
генуэзцы все-таки не настоят на своем!  Они теперь уже не хозяева в Вечном
городе!  И пока хозяевами являются не они,  эта пакостная неопределенность
все будет тлеть и тлеть, доколе... А что доколе? Допустит ли его Дмитрий в
Москву,  даже и после утверждения его кандидатуры патриаршим синклитом?  И
вся эта грызня,  и  тягостное разномыслие творятся перед лицом уверенных в
себе и настырных латинских легатов! Как жаль, что уже нет Филофея Коккина!
И этот император,  готовый на унию с Римом, готовый на что угодно, лишь бы
ему не мешали охотиться за очередною юбкой!  Все было плохо тут,  в Вечном
городе,  плохо и в Вильне,  и в Киеве...  Православная церковь крепка была
только на Москве, но как раз туда его и не пускали!
     Нет,  надо  добиваться,  чтобы  его  отправили в  Литву.  Обязательно
встретиться  с  княжичем  Василием,  наследником  московского престола,  а
там...  А  там  все  в  руце  Господней,  долженствующей  в  конце  концов
благословить его, Киприана, на русскую митрополию!
     Нет!  Не  сможет он  остаться рядовым иноком,  да даже и  настоятелем
монастыря...  После всего,  что было,  после этой многолетней изматывающей
борьбы за вышнюю власть в  русской церкви и  -  уступить?!  Уступить,  как
сделали некогда поляки,  как уступать начинают кроаты,  как уступила нынче
Литва  (и  будут,  будут  преследовать ненавистных для  них  схизматиков в
великом княжестве Литовском!  Будут  рушить православные храмы,  закрывать
монастыри, как это уже происходит в Червонной Руси!). Уступить им, принять
католическое крещение,  как втайне предлагалось ему, стать, ежели повезет,
даже и кардиналом римского папы, он не может. Православие слишком у него в
крови,  в душе. Он не нужен там, там ему попросту нечего станет делать! Не
нужны его переводы греческих книг на славянский язык,  понеже богослужение
у них идет на латыни,  не нужны знания -  его знания!  - не нужен исихазм,
объявленный наваждением и обманом духа в западной римской церкви...  В той
самой,  что  за  деньги продает отпущение грехов,  замещая уже не  святого
Петра, Господа самого! За плату! Воистину, с Содомом и Гоморрою сравнились
они нечестием своим!
     Мстительное чувство как поднялось,  так и угасло.  Осталось одно:  не
может!  Не  надобен.  <А надобен тем,  кои не приемлют мя!>  -  с  горечью
прошептал Киприан,  совсем закрывая очи,  и мысленными очами узрел ледоход
на  великой русской реке:  серо-синий лед,  с  шорохом и  гулом ныряющий в
синих волнах,  рубленые городни с  кострами бревенчатых башен над  рекою и
издали видный, над синею водою, на зеленом берегу алый крашенинный сарафан
горожанки,  что с полными ведрами на гнутом коромысле подымается в гору от
воды... И красный, радостный колокольный звон, плывущий над водою...
     Недавно,  глянув в полированное зеркало, увидел Киприан, что уже весь
поседел.  Посеклись волосы,  начала обнажаться,  как осина осенью, макушка
головы,  каштановая некогда борода стала серой...  Нет, не должен он ждать
здесь Пименова приезда!  Чувствует,  чует,  что не должен!  Надо уезжать в
Литву! Надобно доказать, что ты по-прежнему надобен, что без тебя не можно
обойтись на православной церковной ниве! Иначе вся его жизнь перечеркнута,
прожита попусту.  Киприан открыл глаза.  Осел давно умолк,  но  все так же
слышался  за  окном  оживленный крикливый разговор.  Папандопулос все  еще
продолжал торговаться с прижимистым экономом.
     Киприан встал.  Взял посох.  Надо было снова идти к главному нотарию,
потом  в  секрет хартофилакта уговаривать синклитиков,  льстить патриарху,
единовременно угрожая полным  отпадением Литвы  в  латинство...  Выходя со
двора,  он уже совсем оправился,  твердо пристукивал посохом, распрямились
плечи,  и, словом, это был хотя и поседелый, но тот, прежний, деятельный и
властный митрополит русской части Литвы Киприан,  которого привыкли видеть
и  которого в пору свою слушались и уважали князья.  Подымаясь в гору,  он
опять  узрел,  и  опять  огорчился дозела,  несносную башню Христа на  той
стороне Золотого Рога,  в  Галате.  Подумалось:  стали  бы  русичи терпеть
таковое поношение у себя под Москвой?  Ой ли!  Давно бы уже и взяли Галату
приступом,  и разметали ихние твердыни...  А греки терпят! И что, почитай,
вся торговля в Галату перешла,  терпят тоже. <Умирающему не можно помочь!>
- сурово заключил он про себя,  властно ударяя посохом по плитам городской
улицы и бегло осеняя крестным знамением кланяющихся ему горожан.  Нет,  не
будет он  ждать,  когда его,  как козла,  повлекут на заклание!  И  он еще
станет митрополитом всея Руси!
     В  секретах патриархии Киприан  узнал  о  приезде из  Москвы  игумена
Федора  Симоновского и  обрадовался  тому  неложно,  хотя  этот  приезд  и
осложнял  многое,  начиная  от  задуманного бегства  в  Литву.  С  Федором
следовало  встретиться  не  стряпая,  чтобы,  по  крайней  мере,  выяснить
нынешние намерения великого князя Дмитрия.
     Вечером они сидели в  Киприановой келье Студитского монастыря.  Федор
ел,  а Киприан, лишь отламывая время от времени кусочки хлеба от пшеничной
лепешки, сказывал константинопольские новины.
     - ...Недавно даже наш келарь обмолвился, - с горечью говорил Киприан.
- Что Бог един,  и  напрасно-де наши иерархи воюют с  католиками!  Надобно
признать унию,  как  сделал император,  и  тогда-де  фряги  помогут грекам
противу турок...
     - Не  помогут!  -  сурово возразил Федор,  прожевывая хлеб с  тушеной
капустою и обтряхивая крошки с бороды.
     - Да,  не помогут!  - отозвался Киприан. - Но поди объясни это людям,
которые стали считать,  что  все  в  руце  Господней и  что  жизнь идет по
заранее начертанной стезе,  ведомой Всевышнему,  и потому, мол, не надобно
прилагать никаких усилий даже к одолению на враги. Произойдет лишь то, что
предуказано свыше.
     - Похоже, нынешние греки, стойно латинам, приняли Ветхий Завет вместо
Христова учения,  как и  многие еретицы в  землях католических!  -  твердо
припечатал Федор, отодвигая от себя опустошенное глиняное блюдо. - Из кого
будет  состоять синклит?  -  вопросил он  почти  без  перехода,  не  давая
Киприану вновь побродить вокруг да около.
     Киприан понял,  что беседа приблизила к самому главному,  и внутренне
поежился.
     - Дакиан вельми стар...  -  начал он перечислять. - Обязательно будут
епископы и  митрополиты из  ближних городов:  Гераклеи,  Мистры,  Салоник,
будет и никейский митрополит...  Его мерность хочет создать вид того,  что
решение  синклита свободно от  чьих-то  влияний...  -  В  голосе  Киприана
прорвалась невольная горечь.  -  Слава Господу, меня, кажется, отпускают в
Литву,  укреплять тамошних православных в  днешнем обстоянии...  -  Пимена
могут поддержать многие (Киприан начал перечислять) в том случае, конечно,
ежели...
     Федор нетерпеливо кивнул головой. Вслух говорить о подкупах и взятках
в секретах патриархии, как и о недостойном поведении василевса, не стоило.
Пимен, разумеется, приедет со средствами! Вот куда, а не на восстановление
храмов и  художество иконное пойдет русское серебро!  -  в тихом бешенстве
подумал про  себя Федор.  -  И  эти пакости Пименовы,  симония и  подкупы,
также,  скажут,  предначертаны Господом?  Гнев  подвигнул его  задать  тот
вопрос,  коего он  прежде не  мыслил было касаться или  намеривал скользом
задеть в самом конце беседы:
     - Как, умер Дионисий?
     Наступило молчание.  Дневной жар,  раскаливший камни двора, теперь, к
вечеру,  отдававшие свое  тепло,  начал  наполнять  прохладную днем  келью
духотой.  Лоб Киприана блестел,  покрываясь потом то ли от жары,  то ли от
трудноты Федорова вопрошания.
     - Я ничего не мог содеять...  -  тихо ответил наконец Киприан.  Опять
наступило молчание.
     Федор не спрашивал, ждал.
     - Я знаю, что виноват! - с усилием высказал Киприан, подымая чело.
     Федор смотрел на него без улыбки, угрюмо. Думал.
     - Суздальский  архиепископ  был  вельми  стар!  -  осторожно  добавил
Киприан,  пуская  первую пробную парфянскую стрелу в  покойного соперника.
Федор глянул еще угрюмее. Помолчал, высказал:
     - Так или иначе остаешься ты!
     Это был и  приговор,  и  прощение.  Киприан сделал лучшее,  что мог -
промолчал.
     - Как Сергий?  -  спросил Киприан, переводя беседу в более безопасное
для себя русло (<как дядя> - не выговорилось).
     - Ветшает плотью, но духом тверд. Давеча заключил вечный мир с Олегом
Рязанским!
     Последнее  Федор  произнес  с  прорвавшейся безотчетной гордостью,  и
уязвленный Киприан  подумал  о  том,  что  он  ведь  тоже  помогал Дмитрию
заключать очередной мир с Олегом,  кончившийся,  однако, очередною войной.
Неужели  Сергий  добился  большего?  Однако  напоминать  о  своих  прежних
заслугах  Киприан  не  стал.   Понял  -   не  стоит.   Вместо  того  начал
рассказывать,  как  они  с  Сергием  бежали  от  Тохтамышевых  татар,  как
скрывались в лесах, шли болотами, как Сергий у походного костра вел ученые
богословские  беседы.   Федор  слушал,   не  прерывая.   Дядя  никогда  не
рассказывал о том времени,  и многое ему было внове.  Слушал, думая о том,
что  Киприан все-таки  добился своего  и  сейчас.  Снимая  сан  с  Пимена,
потребуется утвердить на  митрополичьем престоле этого  вот  многоречивого
иерарха,  и  как посмотрит еще великий князь,  так и  не  сказавший своего
слова о наследнике власти Пименовой,  тем паче, что, зачиная это дело, все
они  думали обрести именно Дионисия на  престоле верховного главы  русской
церкви...  И все-таки Пимена требовалось снять! И уговорить великого князя
Дмитрия на Киприанов приезд!
     Киприан  теперь  расспрашивал  о  том,  что  творится  на  Москве,  о
Маковецкой обители,  об  Иване Петровском,  о  стригольниках (о Пимене они
избегали говорить).  Федор рассеянно и немногословно отвечал,  все думая о
своем.
     - Скоро ли окончит тягостное разделение русской митрополии?  -  вновь
требовательно вопросил он.  -  Константинопольская патриархия до  сих  пор
была против особой митрополии для Литвы! Или что-то переменилось нынче?
     Это  был  трудный  вопрос.  Да,  патриарх Нил  и  синклит по-прежнему
считают, что митрополия должна быть единой, но...
     - Фряги?!  - грубо и прямо вопросил Федор. - Ведь на крещении поганой
Литвы дело не остановит, учнут перекрещивать православную Русь!
     - По то и еду туда! - возразил Киприан.
     Смеркалось.  В  келье от  нагретого за день камня стало совсем душно.
Оба,  не сговариваясь, устремили во двор, ну, а там уж сами ноги понесли к
морю.
     Ворота приморской стены  были  уже  закрыты,  но  осталась отворенной
никем  не  охраняемая калитка,  каменный лаз,  в  которую выходили рыбаки,
собиравшиеся на ночной лов. Мраморное море (древняя Пропонтида), невидимое
во  тьме,  пахнуло на  них  запахом гниющих водорослей и  свежестью.  Тихо
всплескивая,  отблескивала вода.  Дремали полувытащенные на  песок  лодки.
Ройны  с  завязанными парусами смутно висели в  черной пустоте южной ночи,
как пылью, осыпанные звездами.
     Всходила луна,  над морем совершенно багровая,  и даже по воде от нее
пролегла темно-пурпурная дорожка,  точно пролитая кровь.  Подымаясь,  луна
желтела,  блекла,  заливая все вокруг призрачным,  неживым зеленым светом.
Казалось,  что город умер давным-давно. И эти башни и стены, облитые луной
- остатки некогда бывшей здесь,  но давно исчезнувшей жизни. Так что когда
появился старый рыбак с  веслами на  плече,  оба  даже вздрогнули.  Рыбак,
тяжело ступая,  подошел к  лодке и  начал с  усилием спихивать ее в  воду.
Федор не  выдержал,  принялся помогать.  Рыбак что-то спросил по-гречески,
Федор ответил.  Киприан смотрел на  него издали,  дивясь этому всегдашнему
хотению русичей влезать во всякую делаемую на их глазах работу, причем и у
бояр, и у смердов - одинаково.
     Наконец лодку  спихнули.  Она  тотчас  закачалась на  волнах.  Рыбак,
поблагодарив,  начал ставить парус, а Федор, несколько задыхаясь и обтирая
руки, запачканные смолой, воротился к Киприану.
     - Как же  можно полагать,  что жизнь идет сама по  себе!  -  начал он
горячо, еще на подходе. - Разве не ясно, что ни города, ни башен, ни Софии
и  даже этой вот ладьи не  было бы  без усилий рук человеческих?  Без воли
Константина Равноапостольного?  Без  упорного труда мастеров,  что  веками
возводили  дворцы  и   храмы?   Как  можно,   воздвигнув  такое  множество
рукотворных чудес,  утверждать, что жизнь движется помимо нашей воли? Быть
может, мы молоды и не искушены в философии и в риторском искусстве, но нам
этого  не  понять!  Мыслю,  что  Господь,  наделив человека свободою воли,
потребовал от  него непрестанного деяния!  Я  только так понимаю Господень
завет:  <в  поте  лица своего добывать хлеб свой!>  Или  вот,  в  притче о
талантах,  там  прямо сказано,  что скрывший талант свой -  отступник веры
Христовой!  И тот,  кто больше других прилагает усилий, работая ему, тот и
угоднее Господу!
     - Вы молоды!  - с легкою завистью протянул Киприан. - А что ты речешь
о разделении церковном?
     - А что реку?  Были люди едины,  дак и возгордились,  и стали строить
башню до  неба!  А  уж  как  Господь разделил языки,  дак не  нам его волю
менять!  Вот и весь сказ! И что бы там ни баяли католики теперь, то все от
дьявола!  В коей вере ты рожден, в той же и помереть должен! Иначе у тя ни
веры, ни родины не станет!
     Федор говорил горячо, видно, еще не успокоился после лодочных усилий,
и  Киприан  сдержал  возражения,  хотя  и  очень  хотелось ему  подразнить
русского игумена  каверзными вопросами:  что,  мол,  он  думает,  в  таком
случае,  о том времени,  когда церковь Христова была единой,  и о принятии
христианства Владимиром?  Киприану самому  хотелось разобраться теперь  во
всем этом многообразии мнений и вер.
     Меж тем рыбак вышел на  сушу и  приблизился к  ним,  выбирая якорь из
песка.
     - Скажи!  -  вопросил его Киприан. - Стал бы ты, ежели прикажут тебе,
католиком?
     Рыбак поглядел недоуменно, покачал головой.
     - Верят не по приказу...  -  неохотно пробормотал он.  -  У католиков
вера своя. У нас, греков, своя, мешать не след... - Сказал и пошел к ладье
с тяжелым якорем на плече,  волоча по песку толстое просмоленное ужище, по
бедности заменявшее ему якорную цепь.
     - Простые-то люди и не думают вовсе о том! - подхватил Федор.
     - А головы за веру, ежели надо, кладут!
     И Киприан умолк,  вновь,  с горем,  вспомнив, как он бежал из Москвы.
Быть может, останься он, города бы и не сдали?
     - Сдали бы,  сдали все равно!  - произнес он вслух, забыв на миг, что
рядом стоит симоновский игумен.
     - Про Москву,  што ль?  -  догадал Федор,  но не спросил боле ничего,
пощадив Киприана.
     Они  постояли  еще,   лодка  уже  отошла,   и  луна  поднялась  выше,
осеребривши колеблемую равнину вод, и, не сговариваясь, повернули к дому.
     - Дак,  по-твоему,  не прилагающий к  делу церкви усилий своих грешит
тем перед Господом? - вопросил Киприан, когда они уже протиснулись в узкий
каменный лаз в городской стене.
     - Истинно так!  -  отозвался Федор.  - Ежеден, кажен час и миг каждый
надобно заставлять себя к  деланию!  Вера без дел мертва есть!  А и просто
рещи,  по жизни,  кто грешит боле других? Лодырь да на кого работают, а он
без дела сидит. И похотение разжигается тем, и гордыня, и сребролюбие...
     Тут  уж  был  камень и  в  огород Василевса Иоанна V,  но  оба  опять
перемолчали, не назвав сановного имени. Ругать императора, будучи у него в
гостях, было ни к чему.
     - Человек не  имеет права жить только для  себя самого!  -  убежденно
заключил Федор.  -  О  таковых и  сказано:  <О  если бы ты был холоден или
горяч!  Но  ты тепл еси,  и  потому извергну тебя из уст своих!>  Посему -
каждый должен!
     - Каждый  людин  делает дело  свое,  -  еще  раз  попытался возразить
Киприан.  -  Жизнью  руководят  избранные,  просвещенные светом  истинного
знания,  а также надстоящие над толпою,  охлосом, игемоны и стратилаты, их
же волею творится сущее в мире.
     - А мужики,  погибшие на Дону,  избранные?  - почти грубо прервал его
Федор.  -  А ведь могли побежать,  да попросту и не прийти могли на ратное
поле!  Нет,  именно каждый людин держит ответ пред  Господом,  и  токмо от
соборного деяния всех творится сама жизнь!
     - Остановишь  здесь?   -   вопросил  Киприан.   -  Я  уже  говорил  с
настоятелем,  дабы предоставить тебе и  спутникам твоим келейный покой,  а
после моего отъезда займешь и эту келью.
     - На том благодарствую, нам ить боле и негде стать! - кратко отмолвил
Федор.
     Киприан уехал  в  Литву в  мае,  добившись соборного о  том  решения.
Прибыл  наконец и  Пимен,  долженствующий быть  низложенным.  И  тут-то  и
началось самое главное действо, поначалу совершенно сбившее с толку Федора
Симоновского.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМАЯ

     Пимен остановился в Манганском монастыре, невдали от Софии. С Федором
они ежеден встречались в секретах патриархии и затрудненно раскланивались.
Федор каждый раз,  взглядывая на притиснутое,  хищно-подлое лицо Пимена, -
здесь,  в столице православия, утратившее образ надменного величия, сущего
в нем на Руси,  где Пимена окружала и поддерживала святость самого сана, -
чуял  непреодолимую  гадливость,   какую  чуешь,   едва  не   наступив  на
выползающую из-под  ног гадюку.  И  все же  приходило и  разговаривать,  и
величать владыкою... Хочешь не хочешь, а пребывание на чужбине сближает!
     Пимен был  подлец свой,  отечественный,  а  греки,  коим он  раздавал
сейчас  московское серебро,  были  подлецы чужие  и  потому казались порою
Федору все на  одно лицо:  велеречивые и  ласково-увертливые в  отличие от
напористо-грубых и по-своему прямых латинян.  Хорошо зная историю, читавши
и Малалу,  и Пселла,  и Хониата,  и Константина Багрянородного,  и десятки
иных историков,  философов, богословов, Федор изумлялся порой: куда делась
всегдашняя греческая спесь,  заставлявшая их  в  прежние века считать всех
прочих варварами,  а Русь называть дикой Скифией? Так быстро сменилась она
угодничеством и  трусостью!  Неужели и  с русичами это когда-нибудь сможет
произойти? Впрочем, последнюю мысль, как ясно нелепую, Федор отбрасывал от
себя.
     Дело,   однако,   хоть  и   с  обычною  византийской  медленностью  и
проволочками,  двигалось,  и  уже яснело кое-что,  неясное допрежь.  И вот
тут-то Федор и начал поневоле задумываться все более.
     Киприан уехал,  и  делиться своими сомнениями ему стало не с  кем.  А
неясности начинались вот отчего.
     Как-то слишком легко,  подозрительно легко, невзирая на все приносы и
подкупы, соглашались греки снять с митрополии Пимена! Похоже было, что это
давным-давно  решено в  секретах,  и  только от  него,  Федора,  почему-то
скрывают  уже  готовое  решение.  Вечерами он  сидел  без  сна,  отославши
спутников своих,  воскрешал мысленным взором эти гладкие,  худые и полные,
старые  и  молодые,  но  одинаково  непроницаемые лица,  и  думал.  Почему
патриарх Нил,  его мерность,  сегодня на  приеме поглядел на  него с  чуть
заметным  видимым  сокрушением?  Что  они  все  скрывают  от  меня?  Зачем
хартофилакт столь въедливо и много являл ему прежние соборные решения,  не
то оправдываясь,  не то пытаясь ему нечто внушить? Ну да! Тогда собирались
снять сан с обоих,  с Пимена и Киприана,  но ведь ради Дионисия,  которого
теперь уже нет?!
     Почто  нотарий расспрашивал намедни княжого боярина Трофима Шохова  о
здоровье Дмитрия Иваныча, добиваясь ответа: не болен ли великий князь? Или
Пимен  чего  наговорил?  И  что  за  красная мантия мелькнула перед ним  в
глубине перехода в патриаршьи палаты сегодня утром? Мелькнула и исчезла на
каменной  лестнице,  словно  бы  убоявшись встречи  с  ним,  с  Федором...
Католики в палатах главы православной церкви... Зачем?
     Настоятель монастыря ничего не  знал,  не  ведал  и  разводил руками.
Слишком ничего не знал, слишком усиленно разводил руками. А истина меж тем
была где-то совсем рядом и  являлась исключительно простой,  и ведома была
многим, ежели не всем!
     Федор лежал,  отбросивши грубое, домотканое, пахнущее шерстью одеяло,
и  думал.  Скоро иноки пойдут к  полунощнице,  он же все не может заснуть.
Чего он страшит?  Дела идут превосходно! Скоро соберется синклит, с Пимена
снимут  сан...  Федор  решительно  спускает  ноги  с  постели,  накидывает
однорядку,  сует ноги в легкие кожаные греческие калиги,  выходит на двор.
Будильщик на  башне  ворот  глухо ударяет в  бронзовую доску,  отмечая час
пополуночи,  кашляя,  бредет в свою каморку.  Чуть помедлив,  Федор сквозь
калитку, откинувши щеколду, протискивается на улицу.
     Кто-то  окликает его  чуть  слышно.  Облитый лунным  светом,  к  нему
скользит,  словно призрак, закутанный в хламиду с капюшоном монах. Проходя
мимо,  шепотом называет маленький монастырь близ Влахерн и,  уже удаляясь,
добавляет: <Завтра ночью!>.
     Федор дергается было догнать инока,  но что-то подсказывает ему,  что
этого делать нельзя.  Он  медленно подходит к  калитке в  городовой стене,
через которую они с Киприаном выходили на берег. В темном каменном проходе
оглядывает:  не  идут ли  за  ним?  Медлит,  но все спокойно.  Федор,  уже
усмехаясь собственным подозрениям, выходит на пахнущий водорослями и морем
простор.  Усыпанная звездами твердь  умиротворенно баюкает сонные  рыбачьи
челны. Рыбаки станут собираться здесь, - он уже изучил их обычаи, - только
после полунощницы,  теперь же  вокруг были одиночество и  тишина,  залитые
мертвенным лунным светом.  Вот  что-то  шевельнулось в  отдалении.  Кошка?
Бродячий пес?  Или  согбенная монашеская фигура?  Он  медленно пошел вдоль
берега,  боковым взором изучая глубину черных теней за  носами лодок.  Да,
конечно,  и не кошка,  и не пес! Человек явно прятался от него, и Федор не
почел нужным показывать,  что его видит.  Ясно одно:  ежели это не  ночной
тать  и  не  один  из  тех  отчаянных мореходов,  что  доставляют товар  с
турецкого берега,  минуя греческих береговых сбиров, то за ним следили. Да
и станет ли грек с неклейменым товаром бояться одинокого русского инока? И
потом,  ежели он  возит товар,  то где его барка,  где товарищи?  А  ежели
тать... Федор, почуяв холодные мурашки, беспокойно оглянул: не крадется ли
за  ним прячущийся незнакомец?  Придержал шаги,  поворотил назад.  Фигура,
облитая луной,  тотчас шмыгнула в  тень лодки.  Федор медленно,  сдерживая
шаги, дошел до калитки. Опасливо заглянул под каменный свод - а что, ежели
другой прячется там и  они похотят его обокрасть и прирезать?  Хотя многое
ли можно взять у инока!
     В каменном проходе было пусто.  Он ступил внутрь,  нагнувши голову, и
еще постоял,  внимательно глядя на  берег.  Скрывающийся за  ладьями тать,
инок ли, не показывался. Федор решительно выбрался внутрь, оглянул вновь -
никого не было и тут.  <Померещилось!> - подумал и, успокоенный, зашагал к
себе в монастырь. Калитка оказалась запертой, и ему долго пришлось стучать
у  ворот,  прежде чем кашляющий воротный сторож с  ворчанием отворил ему и
впустил внутрь, бормоча что-то о непутем шастающих семо и овамо русичах...
     Уже укладываясь спать (к полунощнице,  как намерил было давеча, Федор
идти раздумал) и  уже потрунивши над давешними страхами,  Федор вдруг ясно
понял,  и  яснота на  время прогнала даже сон,  что в  завтрашнюю ночь ему
далеко не просто станет выбраться из монастыря так,  чтобы за ним не стали
следить и чтобы неведомый соглядатай не пошел следом. Об этом думалось ему
весь  достаточно-таки  хлопотливый  и  напряженный следующий  день.  Федор
прикидывал так  и  эдак,  а  решение пришло нежданно и,  как часто бывает,
совсем с другой стороны.
     По возвращении из патриархии Федор обнаружил у себя в келье дорожного
боярина Добрыню Тормасова,  который тотчас  начал  ругаться на  непутевого
слугу Пешу Петуха, что которую ночь гуляет на стороне, найдя себе какую-то
бабу в городе.  Лазит через ограду,  позоря обитель, а днем клюет носом и,
словом, совсем отбился от рук.
     - Пристрожить? - коротко вопросил Федор. - Ладно, пошли ко мне!
     Боярин обрадованно встал,  перебросив ношу  ответственности на  плечи
игумена, а Федор, все думая о своем, рассеянно принялся за трапезу.
     Пеша Петух встал на пороге кельи с убитым видом.
     - Никак жениться надумал? - вопросил Федор. - Проходи! Садись!
     Пеша  с  опаскою  сел  на  краешек скамьи.  Красные пятна  на  щеках,
бегающие глаза, руки, вцепившиеся в край скамьи... Федору, вообще суровому
к плотским слабостям,  вдруг стало жалко парня, а за жалостью пришла иная,
ослепившая его мысль.
     - Где живет-то твоя зазноба?
     - В Макеллах,  -  вымолвил Петух. Мгновение назад решивший запираться
изо всех сил, он почуял некую перемену в голосе игумена и решил не врать.
     - Женку позоришь, меня!
     - Вдова она! - тихо возразил Пеша. - Соскучала... - И, весь залившись
алою краской, добавил, опуская голову: - Руки мне целует...
     - Все-таки отдохни!  - твердо сказал Федор.  - Все одно  с  собою  не
увезешь.  А дитя сотворишь ежели?  И уедешь на Русь!  О том помысли!  И ей
потом без тебя...  - он докончил,  думая о своем.  - Вот что!  -  высказал
решительно  и  враз.  -  Нынешней  ночью  оставлю  тя  у себя в келье.  Не
сблодишь?
     Петух глядел, не понимая.
     - На вот!  Оденешь мою сряду!  Да коли выйдешь за нуждой,  рожи-то не
кажи, не узнали штоб! А мне давай твою одежу... Переоболокайся!
     Петух  начал  что-то  понимать.  Безропотно надел монашескую хламиду,
прикинул, как закрыть лицо видлогою.
     Федор  меж  тем  деловито  переодевался  в   мирское  платье  Петуха.
Прикинул,  что они одного роста. Смерив ногу, сменялся и сапогами. Натянул
глубже на уши Пешин колпак.
     - Отче игумен! - позвал Пеша негромко, когда он уже собрался уходить.
- Отче!  Тамо,  за хлебней,  у их камни выпавши,  дак удобно перелезть,  я
завсегда тамо...  А еще сказать-то боялси допрежь,  отец игумен, следят за
тобою! Дак ты моим путем... Не в ворота штоб!
     Федор  посмотрел на  слугу с  удивлением:  понимает!  Ране  бы  и  не
помыслил такое.
     - Мы,  отче,  все за тя Господа молим!  -  тихо договорил слуга.  - А
женку ту, Огафью, не бросить мне, жалость такая берет, как подумаю, что не
увижу боле - в море бы утопилси!
     - Ладно,  о том после,  -  полуразрешил Федор, почуяв в голосе Петуха
нешуточную мольбу. - А за совет спасибо! Добрыне сам скажу, что ты у меня!
     Федор,  опустив  голову  и  сугорбив плечи,  подошел  к  кельям,  где
разместилась вся его невеликая дружина и,  к  счастью,  первым делом нос к
носу столкнулся в  дверях с боярином.  Было уже темно,  и Добрыня не вдруг
узнал своего игумена.
     - Молчи!  -  сурово потребовал Федор.  -  Петух там,  а я удираю,  не
зазри!
     Боярин понял, понятливо кивнул головою:
     - И ране бы так,  батюшка,  сам чую,  блодят греки!  Може, и уведаешь
чего! Провожатого не послать?
     - Увидят!  -  возразил Федор. - Помни, я почиваю у себя в келье! Иным
не скажи...
     Южная  темнота спускалась на  город  головокружительно.  Царапаясь за
камни стены, Федор уже мало что различал, а когда кривыми улицами выбрался
к Влахернам, тьма стояла египетская. У ворот монастыря его тихо окликнули.
Молодой инок долго всматривался в  лицо Федора,  с сомнением взглядывая на
его мирское платье, потом кивнул, повелев идти за собой.
     Небольшой  монастырский сад  подходил  к  самой  воде,  и  когда  они
устроились в  маленькой каменной хоромине на краю сада и  Федор выглянул в
сводчатое окно,  то прямо перед собою узрел вымол,  освещаемый воткнутым в
бочку с песком смолистым факелом.
     Ждали долго.  Наконец к  вымолу причалила ладья,  из которой на берег
сошли трое фрягов,  причем один из них -  в  монашеском платье,  что видно
было даже и  под плащом.  С  берега к  ним подошли двое монахов,  и  один,
откинувши накидку, поздоровался с монахом-фрязином. Неровно горевший факел
вспыхнул,  и  Федор едва  не  вскрикнул вслух,  узнав в  лицо  патриаршего
нотария.  Приезжие и  встречающие гурьбой пошли в гору,  а спутник Федора,
живо ухвативши за  рукав,  повлек его по-за деревьями сада к  монастырским
кельям.  Когда  они  вошли в  сводчатый низкий покой и  в  свете глиняного
византийского светильника Федор  узрел двух  старцев,  один  из  коих  был
знакомым ему писцом у нотария,  он уже не удивил ничему.  Молодой инок, по
знаку старого,  тотчас покинул покой.  В келью протиснулся еще один монах,
незнакомый Федору.
     - Разглядел? - вопросил его один из незнакомых ему старцев.
     - Да!  -  отмолвил  Федор,  начиная  постепенно понимать,  зачем  его
позвали сюда.
     - Пимена  вашего  снимут  по  прежнему  соборному решению!  -  сурово
домолвил старец.  -  Но  снимут и  Киприана,  как  было решено допрежь!  А
митрополитом на Русь изберут иного...
     - Кого?  -  Федор почувствовал,  как у него становит сухо во рту. Над
столом,  в  трепетном  свете  светильника,  бросающего  огромные  тени  от
склоненных голов на неровные камни стены, нависла тишина.
     - Того,  о  ком  ныне  пекутся  фряги!  -  медленно выговорил прежний
старец.  - И вся задержка в патриархии доселе была не с тем, чтобы собрать
уже собранный синклит,  а чтобы найти того, кто наверняка согласит принять
унию с Римом!
     - Теперь, похоже, нашли! - подхватил второй старец.
     - Великий князь не допустит того!  - в смятении чувств высказал Федор
первое, что пришло ему в голову.
     - Великий князь  Дмитрий вельми болен!  -  возразил монах.  -  А  сын
еговый нынче в  Кракове,  под латинской прелестью.  Невемы,  стоек ли он и
теперь в вере православной.
     - Но Киприан в Литве!
     - Его мерность,  патриарх Нил,  -  вмешался третий,  доныне молчавший
монах, - согласил заменить Киприана, дабы не нарушать согласия с Галатой и
Римом.  Его  лишат сана по  возвращении.  Фряги каждую ночь затем и  ездят
сюда!
     - Но Венеция... - начал было Федор.
     - Республика Святого Марка  воевала с  высочайшей Республикой Святого
Георгия, но ни те, ни другие не воюют с папским престолом! - ответил инок.
     - Мы слыхали, что ты тверд в вере, и порешили предупредить тебя!
     - Чтобы ты сам узрел,  своими очами! - подтвердил первый. - Рассуди и
размысли!  -  домолвил он, оканчивая разговор. - Мы сказали и содеяли все,
что могли, дело теперь за тобою, игумен!
     Иноки поднялись враз.  Встал и Федор, понявший, что ни расспрашивать,
кто они такие,  ни длить разговора не должно.  Достаточно и  того,  что он
узнал знакомого писца,  с  которым никогда не баял по-дружески и даже мало
замечал этого  тихого и  незаметного,  старательного работника.  Теперь же
поглядел на него с  невольным уважением,  и тот,  проходя мимо,  бросил на
Федора быстрый внимательный взгляд,  на  который Федор  ответил незаметным
кивком, означавшим невысказанное: безусловно, не выдам!
     Молодой инок  вновь повел его  мимо  монастырских строений на  улицу.
Поколебавшись,  не обидеть бы, Федор вынул из калиты и подал иноку золотой
иперпер. Тот принял дар не обинуясь и только молча склонил голову.
     Пробираясь домой,  Федор несколько раз  ошибался улицами и  уже  было
думал,  что не успеет до рассвета,  но, однако, успел. Вновь перелез через
стену,  поколебавшись,  зашел-таки в покои своей дружины. Добрыня, явно не
спавший всю ночь,  перекрестился облегченно и,  молча взяв его за шиворот,
повел к Киприановской келье.
     - Отец настоятель, отоприте! Привел! - произнес он нарочито громко.
     Петух тоже не спал.  Пока они оба переодевались в свое платье, боярин
стоял на пороге и что-то бубнил укоризненное.  После вновь взял за шиворот
уже  Петуха,  дабы вести его назад.  Федор приостановил Добрыню за  плечо,
вымолвил шепотом:
     - Ты отпускай его иногда!
     Добрыня кивнул головой, понял и, вновь громко бранясь, поволок Петуха
в дружинную келью,  досыпать.  А Федор,  выпив воды и съевши пару маслин с
куском подсохшей лепешки, стянул однорядку и повалился на ложе, только тут
почуявши,  что предельно устал.  В голове звенело. Он еще ничего не решил,
не  придумал,  чувствуя  только  одно:  тяжелый  гнев  на  обманувший  его
патриарший  синклит  и  на  весь  этот  торгашеский и  бессильный город  с
распутником-императором во  главе,  готовый предаться латинам и  увлечь  в
бездну вместе с  собою восстающую из пепла прежних поражений и год от году
мужающую Русь.


                          ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ДЕВЯТАЯ

     Труднее всего убедить человека в  правде.  Лжи  верят гораздо легче и
охотнее.  Федор уже не  раз посетовал про себя,  что не  избрал для Пимена
какой ни то <лжи во спасение>,  ибо теперь растерянный и злобный временщик
слышал, слушал и не верил ничему.
     Федор уже час бился с Пименом,  пытаясь убедить его, что беда общая и
им  надобно теперь  не  которовать,  но  объединить усилия  и  действовать
сообща.  Он уже приходил в отчаяние,  когда наконец и вдруг понял,  почему
Пимен не верит ему, и озарение пронзило его, как громом. Пимен не понимал,
почему это нужно именно ему,  Федору, племяннику Сергия и давнему Пименову
врагу.  Он попросту не допускал мысли,  что кто-то может действовать не на
пользу себе самому,  а из каких-то иных, высших, соображений. Понявши это,
Федор умолк и обалдело глядел на Пимена. И такого человека они все терпели
на месте вершителя судеб церкви русской!
     - Ладно,  твое святейшество!  - произнес он не без иронии в голосе. -
Не удалось мне спасти тебя, не удалось и себя наградить!
     Пимен глядел на  него  пронзительно,  ждал.  Федор встал,  застегивая
пояс. Посмотрел на митрополита светло и разбойно.
     - Хощеши знать,  почто хлопочу? - вопросил он, уже стоя на ногах. - Я
ить своего монастыря не потеряю,  ежели и  восхощеши того!  Зане -  самому
патриарху Нилу подчинен!
     - О том ведаю! - отмолвил Пимен с жесткою злобою в голосе.
     - А чего я хощу от тя? - вопросил Федор, двигаясь к двери. - Хотел! -
уточнил он и взялся за рукоять дверей.  Пимен, не выдержав, махнул рукой -
погоди, мол! Зрак его был пронзителен и почти страшен.
     - Ростовской архиепископии! - помедлив, отмолвил Федор. - Надея была,
спасу тя  от  греков,  а  ты  рукоположишь меня,  зане  ростовская кафедра
свободна суть! - высказал и поворотил к двери уходить.
     - Постой! - голос Пимена стал хриплым. - Постой, присядь!
     Теперь,  узнавши,  чего  жаждет Федор для  самого себя  (иного бы  он
попросту и  не понял),  Пимен восхотел иметь дело с ним,  ибо сам не ведал
совершенно, как ему быть в днешней трудноте.
     Федор как бы нехотя присел к столу.  Он презирал Пимена,  а сейчас, в
сей  миг,  немножко  презирал и  себя.  Мысль  о  ростовской архиепископии
возникла у него давно.  Ростов был их общею родиной, столицею учености, но
ему никогда бы не пришло в голову обратиться с этим именно к Пимену, ежели
б  не нынешняя беда.  Ежели б не Пименово недоверие.  Ежели бы не пакость,
задуманная и  едва  не  осуществленная греками!  В  конце концов,  кое-как
убедив Пимена,  что им надобно попросту бежать, не сожидая синклита, ибо в
отсутствие Пимена лишить его  сана по  соборным уложениям греки не  могли,
Федор покинул Манганы.
     По уходе симоновского игумена в келью тотчас проник Гервасий, и Пимен
со  своим верным клевретом принялись обсуждать нежданное для них появление
Федора.
     - Ему-то что,  ему-то что, коли меня снимут? - надсадно ярился Пимен.
Гервасий думал.
     - Баешь,   хочет  поставленья  на   ростовскую  епископию?   Даже   и
архиепископом  хощет  быти?  Нужа  не  мала!  -  раздумчиво  протянул  он,
поглядывая на  своего смятенного повелителя.  -  Мыслю тако,  -  осторожно
начал он,  поглядывая на владыку.  -  Киприана, вишь, тоже порешили снять!
Дак потому... Так-то обоих не снимут...
     - А ежели и Киприана, и меня?
     Гервасий беспечно отмахнул рукой:
     - А! Грека какого ни на есть выищут!
     - Узнай,  Гервасюшко,  уведай,  родимый, кого они хотят заместо меня?
Серебра не жалей! Да и бежать... Куды бежать-то, в Галату? К фрягам... Они
до меня добры... Но преже узнать, уведай, Гервасюшко!
     Так вот сложилось, что искать скрытого ставленника на русский престол
начали и те,  и другие,  почему, в конце концов, Пимен, на счастье свое не
пожалевший мошны,  и добыл нужные сведения. Имя, переданное ему, заставило
Пимена задуматься и наконец впервые поверить Федору.
     Симоновский игумен  явился по  первому зову.  Уведав от  Пимена,  кто
должен занять русский духовный престол,  он  вздрогнул.  Та маленькая,  но
жившая в  его  душе доселе неуверенность:  не  обман ли  все это -  тотчас
растаяла в  нем.  О названном епископе как о стороннике унии с Римом Федор
был  наслышан  достаточно.   Синклит  должен  был  состояться  вот-вот,  в
считанные дни,  и  надобно было бежать не стряпая.  Но опять уперся Пимен,
желавший бежать в Галату.  С великим трудом и то только с помощью Гервасия
удалось  уговорить Пимена  попросту  пересечь  Босфор:  на  турецкий берег
власть  греческого Василевса не  распространялась и  тамошние монастыри не
подчинялись впрямую патриархии.  Синклит должен был собраться послезавтра,
и  потому  Федор  отчаянно  спешил.  Студитский монастырь покидали мелкими
кучками,  по два-три человека, тяжести загодя отправили на рыбацкой барке.
Последние,  уходившие из монастыря,  направились в  Софию на службу,  но у
самой Софии свернули к  вымолам.  Тут к ним подбежал Пеша Петух,  которого
уже было бросились искать, - прощался, украдом, со своею милой. Теперь все
были  в  сборе и  ждали только Пименовых попутчиков.  Пимен своими долгими
сборами опять едва не  испортил все  дело.  Уже у  вымолов их  остановили,
прошая: кто и куда? К счастью, русичей было много, и стража, получивши две
серебряные гривны, ворча отступила. Уже с рыбацкой барки в нанятую Федором
посудину перегрузили добро и  товар,  уже завели по шатающимся сходням под
руки  Пимена,   уже  погрузились,  убрали  сходни,  как  сверху,  с  горы,
послышались крики:  <Постой!  Погоди!> Кто-то бежал, размахивая руками, за
ним поспешала стража.
     - Отваливай!  -  крикнул Федор.  Когда патриарший посланец подбежал к
берегу,  между ладьей и вымолом блестела порядочная полоса воды,  и Федор,
стоя на кормовой палубе и взявши руки в боки, в голос ругал и патриарха, и
василевса,  и весь синклит, и всех греков поряду. Ладья уходила все далее,
и столпившиеся на берегу греческие воины не могли содеять уже ничего.
     Монастырек,  где они порешили остановиться,  был маленький, бедный, с
приземистой церковкой.  Он весь прятался за горой, в тени нескольких олив,
составлявших монастырский сад,  и  был  обнесен полуразвалившейся каменной
оградой.  С  турецким  чиновником,  приехавшим с  десятком конных  воинов,
столковались быстро,  поскольку Федор вел переговоры с турками заранее. Но
только  начали  втаскивать  вещи  и   располагаться  на  ночлег,   прибыло
посольство  с  того  берега,  от  патриарха,  с  настоятельным требованием
воротиться в город и прибыть на синклит. Федор, уверенный в себе и в своих
людях, отвечал бранью. Посольство уехало несолоно хлебавши.
     Назавтра Пимен,  как обещал,  торопливо и совсем не празднично возвел
Федора в сан ростовского архиепископа.  Посвящение происходило в маленькой
монастырской церкви,  которую местные монахи  и  приезжие русичи заполнили
целиком.  После был обед,  во дворе, за самодельными столами, на скамьях и
разложенных досках.  Свои русичи,  из  дружины Федора,  поздравляли его  с
некоторою опаской.  Оставшись с  глазу на  глаз с  Добрынею,  Федор сказал
тому:
     - Иначе было нельзя! Пимен не понял бы. А коли его снимут теперь, нам
навяжут унию с Римом. Понимай сам!
     - Спасибо,  игумен!  -  с чувством отозвался боярин.  -  А я уж тово,
усомнился в тебе... Повещу ребятам, колготы б не стало!
     - Повести! И скажи: нам за собою католиков тянуть на Русь не след!
     Слава Создателю, поняли как должно. Это Федор почувствовал, видя, как
подобрели глаза его дружинников. Кто-то спросил:
     - А что будет с монастырем?
     - Неужеле оставлю!  - с упреком вымолвил Федор. - Игумена поставим из
своих, монастырских, и навещать вас буду всегда!
     Посланцы патриарха Нила являлись еще  трижды.  Последний раз  приехал
старик Дакиан.  Уединясь с Федором,  поднял на него старческие, с паутиной
вен, подслеповатые глаза.
     - Скажу,  что прав!  Фряги требуют от нас унии с Римом... Прости, что
не  мог  ранее повестить!  Вы,  русичи,  возможете не  поддаться латинской
прелести,  у вас и святые есть свои:  твой дядя, Сергий, да и иные прочие!
Токмо храните свет истинного православия, и Господь защитит вас!
     Федор  молча,  благодарно облобызался со  стариком.  Теперь следовало
выбираться отсюда на  Русь.  Выбираться и  начинать все  сызнова.  Сизифов
труд!  Но  ни  отчаянья,  ни  упадка сил у  Федора не было.  Он знал,  что
добьется своего,  снимет Пимена и  поставит на его место Киприана,  раз уж
дядя не восхотел сам занять владычный престол.  Но погубить Русь, согласив
на унию с  Римом,  он не позволит!  Не позволит того и  князь Дмитрий,  не
позволят ни  бояре,  ни  кмети,  ни мужики.  И  нынче не позволил того он,
игумен симоновский, а ныне архиепископ града Ростова, Федор!


                             ГЛАВА ТРИДЦАТАЯ

     Киприан прибыл в  Червонную Русь в  начале июня.  Литовская армия под
командованием Скиргайлы и Витовта уже разбила и смолян и Андрея, захватила
Полоцк и стояла под Лукомолей, которая тоже скоро сдалась.
     Елизавета,  расправившись с Карлом Дураццо,  как раз заключила союз с
Ягайлой-Владиславом против прежних претендентов на руку Ядвиги: Вильгельма
Австрийского и Сигизмунда.  В Рим,  отстаивать интересы короля Владислава,
был послан Николай Тромба.  Схваченный в Вене Вильгельмом,  он четыре года
просидел в тюрьме,  однако и это не остановило польских успехов. В Риме по
рукам  ходило  сочинение  против  Ордена,   а  поскольку  Леопольд,   отец
Вильгельма,  сносился с антипапой Климентом, сидевшим в Авиньоне, Урбан VI
не мог ему сочувствовать.  К тому же  9 июля 1386 года  Леопольд с  цветом
австрийского рыцарства гибнет  в  битве  со  швейцарцами при  Земпахе.  На
Вильгельма,  у  коего  имелись еще  три  младших брата,  обрушилась угроза
раздела Австрии,  и он,  произнеся еще один исторический афоризм: <Князьям
австрийским неприлично ухаживать за  изменницею!>  -  отказался наконец от
споров за польский престол и не поехал в Рим спорить о том перед папой.  В
конце  концов Урбан VI  обратился с  милостивым письмом к  польским панам,
благословив тем  самым брак Ядвиги с  Ягайлой.  Когда это  письмо пришло в
Краков,  Литва уже была крещена,  и  детский брак Ядвиги с Вильгельмом был
поэтому окончательно забыт.
     В  Краков Киприан прибыл еще  до  крещения Литвы,  даже до  битвы при
Земпахе,  и  тотчас начал свои хлопоты о  сохранении церкви православной в
землях великого княжества литовского.
     Истосковавшиеся по   родине   и   по   церковному  благочинию  русичи
обрадовались ему несказанно. Они со слезами на глазах радостно причащались
у своего,  русского митрополита. Здесь, в чужой католической земле, никому
и вспоминать не хотелось о спорах за владимирский  стол  меж  Киприаном  и
Пименом, до того это казалось не важно перед тем, что и Киприан, и они все
- православные!
     С княжичем Василием Киприан имел долгую доверительную беседу.  Данилу
Феофаныча успокоил,  сказавши,  что брак с  дочерью Витовта не кажется ему
опасным: <Зане князь Александр, хотя и приявший католическое крещение, но,
состязаясь  с  королем  Владиславом,   не  возможет  обойтись  без  помощи
православных русичей и  уже  потому  не  станет заботить себя  насаждением
католической веры на Руси>.  Успокоил. Данило со вздохом принял Киприановы
доводы,  размышляя о том, как, однако, отнесется к этому браку Дмитрий? Не
зазрил бы!  После Ольгерда,  вишь,  о  литвинах и слышать не хочет ничего!
Потому  и  Киприана  прогнал...  А  все,  ежели  Витовт  с  Ягайлой  опять
рассорится,  нам,  Руси,  в  том  помочь  сугубая!  Старик смотрел вперед,
прикидывая на десятилетия,  и  чуял,  что,  объединенная с Польшей,  Литва
доставит еще немало докуки русскому государству.  Тем паче и  в  Орде ноне
все наперекос пошло,  с  Тохтамышем с ентим!  Охо-хонюшки!  Нелегкое тебе,
Васильюшко, княжение предстоит!
     Киприан был  очень доволен своей беседою с  юным наследником Дмитрия.
Слухи о  болезни великого князя дошли и  до него,  и  угасшие было надежды
Киприановы оживились вновь.  Светел и  радостен,  помчался он из Кракова в
Литву  укреплять тамошних православных,  а  такожде  князей,  не  приявших
католического крещения.  Но  и  с  перекрещенным Витовтом,  и  с  безумным
Скиргайлой,  в  пьяных припадках бросавшимся с  мечом на соратников своих,
надобно было встретиться и  осторожно,  не забывая о скрытой вражде того и
другого,  убедить  их  в  надобности  сохранения православных епископий  в
Галиче,  на Волыни и в Подолии,  а такожде и в самой Литве.  Он еще верил,
что все может перемениться,  особенно ежели Витовт в споре с Ягайлою вновь
перейдет под сень православного креста. Неистребимый дух византизма толкал
его на новые и новые интриги среди сильных мира сего,  ибо,  в противность
Федору Симоновскому,  Киприан считал все-таки, что жизнь движется усилиями
избранных:  людей власти и  духовных вождей,  от  воли коих зависят прежде
всего судьбы народов.  Вечный спор,  не  угасающий столетия,  в  котором и
правы  и  неправы обе  стороны,  ибо  народ без  пастырей своих всего лишь
безмысленное стадо,  но и пастыри, оставшиеся без народа, становятся скоро
ничем.
     В  исходе  июля  в  Польшу дошла  страшная весть:  Януш  Хорват,  бан
кроатский,  захватил  обеих  венгерских королев,  отправившихся на  родину
Елизаветы, в Боснию, без всякой охраны. Близ кроатского местечка Диаковара
посланные баном люди  напали на  карету королевы.  Форгач увяз  в  конской
сбруе и был обезглавлен. Николай Гара мужественно дрался, стоя на ступенях
кареты.  Его сдернули за ноги и тоже обезглавили. Елизавета молила хотя бы
пощадить Марию.  Обеих королев грубо схватили и  ввергли в  тюрьму в замке
Крука  на  берегу  Адриатики.  Кроаты  предложили Владиславу,  сыну  Карла
Дураццо,  убитого Елизаветой,  занять венгерский престол,  но тот побоялся
явиться в  Венгрию,  в  которой теперь  воцарился Сигизмунд,  названый муж
плененной Марии.  Не заботясь об освобождении жены с тещей, Сигизмунд стал
тотчас прибирать к рукам венгерские земли.
     Пока  он   не  осильнел,   было  самое  время  (о  том  говорили  все
малопольские паны) занять Червонную Русь и  Подолию,  тем паче что Ядвига,
по  праву  наследования,  могла  считать эти  земли своими.  (После смерти
последней своей сестры, Марии, Ядвига примет титул <наследницы королевства
венгерского>.)
     Осенью почти одновременно начались два  похода.  Ягайло через Люблин,
Владимир и  Луцк  двигался в  Литву,  дабы  крестить литвинов,  Ядвига  же
направилась,  как только подстыли пути,  в Червонную Русь,  возвращать эту
землю,  завоеванную еще  Казимиром  Великим,  под  руку  польской  короны.
Сигизмунд, едва лишь прикоснувшийся к венгерскому престолу, не мог оказать
сопротивления,  а  венгерский наместник,  староста Червонной Руси,  Эмерик
Бубек,  являясь  тестем  краковского  воеводы,  Спытка  из  Мельштына,  за
которого он  недавно выдал  свою  дочь,  тоже  не  имел  нужды противиться
польскому захвату, так что поход Ядвиги обещал быть бескровным.
     Русичи продолжали сидеть в Кракове,  ободренные,  впрочем, известиями
из Москвы.  Великий князь Дмитрий прислал послов Владиславу-Ягайле, требуя
возвращения сына,  и начался длительный торг,  с задержками и извинениями.
Княжича  со  спутниками  выпустили  лишь  тогда,  когда  король  Владислав
воротился из Литвы.
     С  Ягайлой в Литву ехал архиепископ Гнезненский Бодзанта с множеством
духовных лиц,  более  всего  францисканцев,  литовские и  польские князья,
польские воеводы и каштеляны,  во главе с Николаем Топорчиком из Оссолина,
маршалом королевского двора.  В  начале  октября  достигли Луцка,  где  до
половины ноября устраивали местные русские дела  в  пользу поляков.  Далее
двинулись к северу, под Неман, в последнюю лесную языческую чащу Европы.
     Это здесь,  по  словам польского историка,  не  вызревал хлеб,  зимой
стоял адский холод,  а летом жара и белые ночи. Пущи, озера, стада зверей,
леса,  полные русалок, реки, по весне превращающиеся в моря. Кормились тут
дичью,  рыбой,  грибами.  Крестьяне держали до  шестидесяти голов рогатого
скота, несчитанное число коз и овец. Водили пчел. Когда не хватало черного
хлеба, ели печеную репу (репу тут даже посылали друг другу в знак дружбы).
Растили лен,  и  литвины ходили в  основном в холщовых одеждах.  Славились
литовские  ведуньи,  знатоки  целебных  трав.  Дома  литвинов  в  ту  пору
представляли собою пастушьи хижины:  четыре стены без окон и кровля, вот и
вся литовская <нума>,  где и жилище, и конюшня, и хлев, и амбар. От голода
и войны,  от ревностных католических апостолов, жители тут легко снимались
с  места и  бежали в  иные земли.  Тот же польский историк пишет,  что все
литвины были рабами своих бояр и князей,  что жену покупали за деньги, что
родители тут  могли  продавать своих  детей,  что  боярин мог  забрать все
имущество крестьянина,  что  за  долг,  за  подать  или  от  голода жители
отдавались в  рабство и  у богатых были полные дворы рабов,  что за каждую
провинность виновных  убивали,  зашивали  в  медвежьи  шкуры,  бросали  на
съедение зверям, что осужденный литвин сам вешался по приказу князя... Но,
одновременно тот  же  историк  говорит о  странной приверженности литвинов
своим князьям, об их верности данному слову и мужестве в бою, произошли же
литовцы,  по его мнению,  от римлян,  ушедших на север в эпоху гражданских
войн Цезаря и Помпея*.
     _______________
          * Замечание,  делающее  честь  лингвистической  проницательности
     автора,  поскольку литовский язык, ныне называемый санскритом Европы,
     сохранил следы  древнейшего  праязыка  арийских  народов,  заселивших
     европейский полуостров Евразии.

     Поклонялись литвины солнцу,  луне,  звездам,  также  Перкунасу,  богу
молнии и  грома.  Богов вообще было великое множество:  боги ясного неба -
Аушве,  Сотварос,  Окопирмос, водяное божество плодородия - Потримпос, или
Атримпос, бог уничтожения - Поклус, бог плодов земных - Курко...
     В  уничтоженном тевтонцами Ромове стоял когда-то жертвенник под дубом
с   тройным  изображением  -   Перкунаса,   Потримпоса  и  Поклуса  (свет,
плодородие, уничтожение), быть может - отголосок древнеиранской традиции -
Митры,    Ормузда   и    Аримана.    Так   же,    как   на   Востоке,    у
персов-огнепоклонников,  тут приносили жертвы огню. Вечный священный огонь
знич горел в  литовских храмах,  время,  как в древности,  считали ночами,
годы  -   лунами.   Недели  начинались  с  пятницы.  В  Литве  сохранялось
многоженство. Отправляясь в путешествие, литвин мыл себе ноги. Тулуп мехом
наружу,  лук и колчан с отравленными стрелами составляли все его имущество
в  пути.  Пили кумыс,  переправлялись через реки вплавь,  держась за хвост
коня. Вся земля для литвина была святой: святые горы, святые озера и рощи,
в которых жили святые животные,  змеи и ящерицы.  Здесь запрещалось рубить
лес,  здесь хоронили, сжигая, своих мертвых. Весь мир был наполнен богами.
Божество весны  -  Пергрубис,  богиня  любви  -  Мильда,  бог  хозяйства -
Варшайтос, хлебов - Крумине, охоты - Шнейбрато, льна - Важгантис, напитков
- Рагутис,  пчеловодства -  Аустея,  садов -  Кирнис,  лесов -  Пускайтис,
скотинных стад -  Ратайница и так далее... Каждый дом находился под опекою
божества дома,  у каждой зажиточной семьи, кроме того, имелся свой бог. За
всяким действием -  начинали ли пахать,  вынимали ли первый хлеб из печи -
надлежало приносить жертву божеству земли или пирогов.  Гадалки,  колдуны,
гусляры,  вещатели в монашеском одеянии,  верховный жрец - Криве-Кривейто,
толпы знахарей - сейтонов и лабдарисов, гаданья по внутренностям, на войне
- по внутренностям захваченного пленника. В доме, принося жертву, вызывали
к миске с молоком домашнего ужа.
     Верховному князю в  этом языческом мире принадлежали огромные области
с  десятитысячными  стадами  коней  и  рогатого  скота.  Верховная  власть
обставляла себя наместниками,  тиунами,  детскими - как на Руси. Столетняя
война с  тевтонами приучала мужчин жить  грабежом.  Жены  вели дом  и,  по
словам  того  же  историка,  отличались  невероятной распущенностью,  имея
подчас нескольких мужей. Голодные месяцы перемежались празднествами, когда
резали скот, объедались и опивались...
     Вот в  такую-то землю и  двигался сейчас поезд Ягайлы с чередою пышно
разукрашенных всадников,  с  духовенством  в  разнообразных облачениях,  с
литовскою ратью и  польскими рыцарями.  Зная свой народ лучше католических
прелатов,  Ягайло привез с  собою целый обоз шерстяных одежд в подарок для
тех, кто крестится.
     Начали с Вильны,  города из двух замков,  на горе и внизу, окруженных
стеной и хороводом разноплеменных предместий, домами без улиц, в окружении
лугов и садов.
     Тут,  в Вильне, среди христиан греческой веры угнездилась манихейская
ересь,   искоренять  которую  порешили  силой.  Одного  боярина,  ставшего
манихеем,  запытали до  смерти.  Русичей пока не  трогали,  но  шляхетские
вольности,  право  выдавать по  желанию  замуж  дочерей  и  сестер,  права
наследования,  облегчение от повинностей -  получали одни католики. Особою
хартией  запрещались браки  новокрещенцев с  язычниками и  схизматиками (а
буде кто из них захочет сочетаться браком с новокрещенцем,  обязан принять
католическую  веру).  Был  разрушен  храм  Перкунаса,  залит  водою  знич,
перебиты  священные змеи  и  ящерицы,  вырублены священные рощи.  Язычники
рыдали,  но  сопротивляться  своему  же  великому  князю  не  смел  никто.
Верховный жрец Лиздейка,  по преданию,  скрылся в  Кернове и там,  в дикой
лесной   пустыне,   жил   отшельником.   Наступило   подлинное   торжество
францисканцев.   Первым   латинским  пастырем   в   столице   Литвы   стал
францисканец, Андрей Васило, поляк из дома Ястржембцев, почетный епископ в
Серете,  в  Молдавии,  и  прежний  духовник королевы Елизаветы.  На  месте
святилища Перкунаса воздвигался новый католический собор.
     Литвины удивлялись,  что бог один.  <Много богов -  больше сделают! -
толковали они. - И кто теперь будет посылать нам дождь и ведро?>
     Жителей сгоняли в  отряды,  каждому из  которых давалось одно имя,  и
крестили  разом  всех,   так   что  явились  тысячи  Станулов,   Янулисов,
Петролисов,  Катрин и  Яджиул.  Каждому при этом вручались белые шерстяные
одежды. И не ради крещения, а ради получения этих одежд потянулись литвины
под  власть новой  веры,  наступлению которой они  сопротивлялись до  того
целое столетие.
     Управление Литвой,  еще  раз  обидев  Витовта,  Ягайло  вручил своему
брату,  Скиргайле,  наделив  его  городами и  поместьями,  передав целиком
Полоцкое княжество, а также Троки, наследственный удел Витовта.
     В  Вильне Ягайло пробыл всю  зиму,  вернувшись в  Краков лишь к  лету
следующего года.  В  Ватикан пошли грамоты об  успешном крещении Литвы,  а
оттуда,  от  папы,  в  Польшу явился кардинал Бонавентура,  везя  грамоты,
благословляющие <любимого сына папы, короля Владислава>:
     <Среди всех  королей земли тебе  принадлежит первое место в  чувствах
признательности святой  римской церкви,  матери нашей!  Приветствуем тебя,
возлюбленный сын,  верный слуга,  который за  дела  свои получил достойную
награду:  венец земного величия -  и,  конечно,  со временем получит венец
небесный.  Утешай себя,  сын,  что, долженствуя погибнуть с целым народом,
как скрытое сокровище,  ты найден!  Утешай себя в глубине твоей души,  что
такая великая слава ходит по всему миру о  деяниях твоих и  что ты,  столь
любезный и милый, покоишься в блеске славы на лоне матери-церкви!>
     Ягайло  выслушивал это  послание  стоя,  со  слезами  на  глазах.  Не
умеющему ни  читать,  ни  писать  королю  читали сразу  перевод латинского
текста.  Впрочем,  все  это  было  уже  после  отъезда  княжича Василия из
Кракова.
     В  Литве тоже не сразу помирились с  новою верой.  Крещеных младенцев
<перекрещивали>, опуская в воды священных рек, умерших продолжали хоронить
на языческих кладбищах,  так же гадали,  так же, украдом, приносили жертвы
духам дома.  Но корень дерева был подрублен, и медленно гаснущее язычество
все более уступало место власти католического креста.


                          ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ПЕРВАЯ

     Тою же осенью, как Ягайло крестил Литву, Ядвига с войском направилась
в  Червонную Русь склонять тамошнее население под  власть польской короны.
Ее  сопровождали старый краковский каштелян Добыслав с  сыном  Кржеславом,
каштеляном сендомирским,  оба Леливита:  Спытко из  Мельштына,  краковский
воевода,  с  братом Яськом Тарновским,  воеводою сендомирским,  Топорчики:
Сендзивой из  Шубина,  воевода Калишский и  Дрогош из Хробржа,  краковский
судья,  был и прежний заступник Вильгельма,  Гневош из Далевиц (позднее он
попытается рассорить короля с  королевой и  на  суде чести будет вынужден,
признаваясь во лжи, залезть под стол и лаять собакой). Наконец, Кристин из
Острова, маршалок двора королевы.
     Королева находилась в  Кракове еще в первых числах декабря 1386 года.
Именно  она  провожала отъезжающих на  родину  русичей:  княжича Василия с
дружиной (Василий был  на  Москве уже девятнадцатого января),  которых под
Полоцком встретило посланное за  ними князем Дмитрием боярское посольство.
Но  спустя  четыре недели королева уже  распоряжалась во  Львове,  столице
Червонной Руси.
     Снег укрыл землю. Кони весело бежали, взметая серебряную пыль. Ядвига
большею частью ехала верхом, в обитом бархатом и украшенном лентами седле,
и весело смеялась, когда снег из-под копыт скачущих всадников попадал ей в
лицо.  Только в  самую метель юная  королева слезала с  седла,  садилась в
сани. В своей собольей шапке и расшитых рукавицах, в богатом зимнем наряде
Ядвига,  разгоревшаяся на морозе,  была чудно хороша. Рыцари соревновались
перед нею в галантности,  шутили, смеялись, расточали похвалы ее красоте и
умению ездить верхом. Червонная Русь, богатейшая земля, ныне опустевшая от
татарских набегов,  без  боя сдавалась юной польской королеве.  Венгерские
вельможи,  памятуя,  что  Елизавета с  дочерью захвачены кроатами в  плен,
переходили к  ней,  добровольно присягая на  верность,  или  сдавались при
первом блеске оружия. Редко приходилось прибегать к силе меча.
     Татары,  устремляясь  сюда  походами,  обычно  сходились  ко  Львову.
Западнее Львова стояли богатые города:  Перемышль,  Ярослав. На Востоке же
даже под  редкими тут,  замками рыли потайные пещеры для  хранения скота и
хлеба.  Здесь  добывали дорогую  краску  червец  (по  имени  которой,  как
уверяют,  и  Русь получила название Червонной),  лишь позже вытесненную из
обихода морским пурпуром.  Разноплеменный Львов славился торговлей. И сюда
Ядвига вступала как раз в то время, когда Владислав крестил Вильну.
     Львов  был  тесно  застроен.  Каменные дома  лепились друг  к  другу,
налезали на улицы.  Немцы,  жиды,  русины, сербы и армяне - все старались,
хоронясь от  набегов,  забраться за стены города.  Через Львов шли потоком
шелк и камка, ковры и парча, коренья, ладан, бумажные ткани, морская рыба,
валашский скот. С Запада сюда везли полотно, сукно, янтарь и оружие. Шум и
великий крик по всякий день стоял над местным торгом.  Ремесленники ковали
и лудили, славилась местная выделка кож.
     Армяне,  преобладавшие тут даже над немцами (во Львове они имели свою
епископию),   принимали  Ядвигу  у  себя,  угощали  бастурмою,  восточными
сластями и фруктами.  Ядвига дала городу прежние,  Казимировы, вольности и
двинулась дальше,  покоряя город  за  городом.  Заупрямился только  Галич.
Венгерский управитель Галича Бенедикт месяц не отворял ворота Ядвиге,  но,
окруженный военною силой, в конце концов сдался и он. Теперь начался дележ
захваченного добра.  Поместья и земли передавались польским панам. Приехал
Витовт,  предъявив свои  права на  Подолию.  В  подданство польской короны
перешла и  Мультанская,  или Волошская,  земля (Молдавия),  вслед за своим
воеводой  Петром,   присягнувшим  Ядвиге  вместо  не   существующего  ныне
венгерского короля.
     К осени, перед праздником святого Михаила, во Львов съехались русские
и  литовские князья,  были Ягайло с  Ядвигой,  Витовт и  прочие.  Явился и
молдавский господарь Петр,  были латинский епископ из Галича и  вездесущий
митрополит Киприан,  от имени Ягайлы приводивший к  присяге воеводу Петра,
как принадлежащего к греческой церкви.
     После  пышных  празднеств  король  с  королевою  разъехались вновь  и
встретились уже зимою,  в  Кракове,  где до Ягайлы дошли слухи и  сплетни,
распускаемые Гневошем из  Далевиц,  почему он  и  устроил Ядвиге сразу при
встрече сцену ревности, подслушанную из-за двери камеристкою королевы.
     Та  шла  к  госпоже,  но  остановилась,  услыхав,  как король кричит,
перечисляя возможных любовников Ядвиги.
     - Ты снова встречалась с Вильгельмом!  Я знаю! - Ягайло, забывая, что
Польша не Литва, ярится и топает ногами. Ядвига холодно молчит, презирая и
ненавидя мужа  за  то,  что  он  вновь  обращает ее,  соратника,  героя  и
полководца,  в бабу и шлюху, лишая заслуженной ею гордости. Стоит спиной к
нему у разрисованного витражами окна, выпрямившись, ожидая удара. И тогда?
Кинжал?  Яд?  Кончить с собою?  С ним? Ягайло хватает ее за плечи, трясет.
<Убей!  -  молча просит она, слыша, как задыхается Ягайло. - Мерзкий! Гаже
всего!  Сейчас бросит на постель, изнасилует...> Она сжимает мертвые губы,
глаза -  не  показывать слез!  Он  треплет ее деревянное тело,  почти рвет
одежду... Опомнясь, бросает жену и выбегает вон. Только тут, молча, Ядвига
начинает плакать,  трясясь,  валится на постель, вцепившись зубами в атлас
узорной подушки,  грызет твердую ткань,  не  давая  себе  воли  закричать.
Камеристка, засунувшая, наконец, нос в королевскую спальню, видит королеву
с  бледным лицом  перед распятием.  Ядвига молится и  только легким кивком
головы бросает девушке:  <Уйди!>  И  та,  с сомнением,  узрев беспорядок в
одежде госпожи и поваленный золоченый стульчик (а до того -  сбегающего по
ступеням бешеного Владислава,  почему и устремилась сюда), пятясь покидает
покой.
     Сцены  такие  повторялись  часто  между  супругами,  что  и  привело,
позднее,  к  суду над  клеветником Гневошем,  суду и  примирению супругов,
после  которого Ядвига вскоре подписала указ,  передающий Ягайле после  ее
возможной смерти королевские права на польский престол.  Но, повторим, все
эти события совершились уже после возвращения княжича Василия на Москву.


                          ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ВТОРАЯ

     Только что кончились Святки. Еще город полнился воспоминаниями проказ
ряженых,  что ходили из дома в  дом в  харях чертей и  медведей,  рычали и
прыгали,  хоронили козла,  носили <покойника> со срамным поднятым членом и
вставленными зубами  из  репы,  стегали плетью  молодаек по  мягкому месту
(носили бы больше детей!),  переворачивали сани,  рассыпали поленницы дров
и,  словом,  творили  все,  что  разрешалось им  творить год  от  году  от
Рождества до  Крещения.  И  под самое Крещение Василий Дмитрич воротился в
Москву.
     В  Орду  уезжал  мальчик,  воротился рослый,  румянец  во  всю  щеку,
уверенный в себе молодец,  повидавший и смерть,  и плен, и дальние страны,
научившийся татарскому и польскому языкам.  Словом -  муж, готовый принять
бразды правления из рук ослабевшего отца. Так и понял Дмитрий, целуя сына,
так  и  поняла Евдокия,  всплакнувшая на  груди у  Василия,  так  поняли и
братья,  с  опаскою и  с  завистью взиравшие на  своего потерянного было и
вновь  обретенного старшего брата  в  польском кунтуше,  уже  в  недалеком
будущем - великого князя Московского!
     Радостным  красным  звоном  били  колокола.   Приехавших  с  Василием
польских  и  литовских панов  разводили на  постой  по  боярским  теремам,
одаривали портами и узорочьем.
     Иван Федоров, в свой час доложивший великому князю о том, что его сын
находится в Польше,  получивши за службу кошель с серебром,  новую саблю и
боевого  коня,  не  думал  не  гадал  встретиться с  княжичем  теперь,  по
возвращении, когда Василия окружала вся эта пышная свита. Однако на третий
день  у  невысокого терема  в  Занеглименье спешился  княжеский вестоноша,
постучал рукоятью плети в ворота и на вопрос Ивана ответил кратко:
     - Собирайся, Федоров! Ко князю зовут! Праздничное надень!
     Опружив чашу  домашнего пива,  посланный ускакал,  а  Иван  с  сильно
бьющимся  сердцем  начал  собираться  в  княжеские  хоромы.  Вздел  чистую
рудо-желтой тафты рубаху,  вытащил береженый зипун тонкого сукна,  красные
сапоги натянул на ноги,  застегнул пояс, отделанный серебром. Мать с женой
расчесали ему кудри и  бороду.  Маша,  блестя глазами,  наставляла,  любуя
нарядного мужа:
     - Смотри, излиха не пей!
     - Кто  пьян  да  умен,  два  угодья  в  ем!  -  ответил  он  шуточною
поговоркой.
     - Вот именно!  -  Маша на миг приникла к нему,  поцеловала в щеку.  -
Иди!
     - Батя,  а  ты  во  дворец?  -  Сын,  на  тонких ножках,  вышедший из
материной горницы, любопытно глядел на отца.
     - Во дворец!  Пряник тебе принесу печатный!  -  молвил Иван, поднимая
сына на руках и прижимая к себе.
     - Я хочу тоже! - просительно протянул малыш.
     - Вырасти сперва!  -  возразил отец, подкидывая его вверх, и поставил
на пол.
     - И я не еду!  -  домолвила Маша,  беря сына за руку.  -  Вишь,  батю
нашего к самому великому князю зовут!
     Звали не ко князю, а к княжичу. Спешиваясь у теремов, Иван все гадал,
за  каким делом его созвали.  Не  давал себе воли помыслить,  что попросту
старые товарищи хотят видеть его вместе со всеми за праздничным столом. Но
оказалось именно так.  Не успел он, вступив в шумную горницу, церемонно, в
пояс,  поклонить Василию,  как  его  затормошили,  заобнимали.  Сам Данило
Феофаныч,  широко раскрывши объятия,  не чинясь,  обнял его и расцеловал в
обе щеки.  И  уже садясь за  стол,  узревши,  что боярин Остей,  отстранив
слугу,  торопится налить ему чару,  Иван вдруг,  с  внезапно увлажнившимся
взором,  всхлипнул и закусил губу.  Такою теплотою и дружеством облило его
всего,  словно горячею волною. Разом припомнились дымные ночлеги, бегство,
Орда,  томительное сидение в Кракове... А кругом гомонили, кричали, пили и
ели бывшие соратники,  хлопали друг друга по  плечам,  не соблюдая чинов и
званий,  вспоминали живых и  мертвых,  плакали,  не стыдясь слез,  и опять
пили... И было хорошо!
     - Ты где саблю-то изломал?  - спрашивал Шишмарь, княжой стремянный. -
Али бился с кем?
     Отемнев  ликом,  Иван  отставил  недопитую чару  и  негромко (но  шум
постепенно стих) начал сказывать о  трупах с зажатыми между бревен руками,
о  плотнике,  которого он  пытался вызволить из  страшного капкана...  Шум
совсем затих.  Княжич Василий сидел, сведя брови хмурью и пристально глядя
на Ивана.
     - Смоленский князь, баешь? - переспросил.
     - Такого мы и в Литве не видали!  - выдохнул кто-то из председящих. И
прошла тишина, и вновь загомонили возмущенно:
     - Всю Русь обгадил!
     - Таково-то и не творили никогда!
     - Ты убить - убей, да не балуй, тово! Смерть, она всем предстоит, дак
дай достойно умереть, хоша во брани, хоша и на плахе!
     - А што?  Топор,  кат в красной рубахе,  поп с крестом! Та же смерть,
что и на бою! - спорили долго.
     - Простите,  друзья-товарищи,  что порушил веселье!  - громко сказал,
винясь,  Иван.  Его  вновь  затискали,  стали  бить  по  плечам,  утешая и
уговаривая.  Потом снова пили,  пели  хором,  уже  упившиеся,  с  голосами
вразброд. Кто-то начал было плясать, да бросил - закружило голову.
     Данило Феофаныч,  мигнув,  созвал Ивана к себе, обнял большою тяжелою
рукой:
     - Чего хочешь, Иван! Скажи!
     - Чего хочу?  -  Иван вдруг поднял голову, встряхнул кудрями. - Воли!
Не  ведаю,  как я  там по  записи,  а  отец заложился митрополиту с  родом
своим... Дак потому... Под Пименом али Киприаном не хочу быть!
     Данило  подозвал  к  себе  княжича,  немногословно  изъяснил  Иванову
трудноту.
     - Грамоту нать!  И  штобы  отец  подписал!  Такому молодцу в  холопах
ходить не пристало, хоша и у владыки самого!
     Василий кивнул головой, запоминая:
     - Сделаю!
     Дружинники опять пели.  Песня стройнела, ширилась. Вот уже и Данило с
Иваном подхватили напев, и сам княжич повел высоким голосом:

                    - Ой ты, степь, ты, степь, ты, раздольная,
                    Широко ты, степь, пораскинулась,
                    К морю Русскому понадвинулась!

     Пели. Многие - со слезами на глазах. У них еще будут походы и сечи, и
будет  вновь  бескрайнее серебряное море  ковылей,  и  лихие  всадники  на
низкорослых косматых конях поскачут встречь.  Все  будет!  Но  они  сейчас
вспоминают минувшее,  предчувствуя новые походы и  бои.  И  они рады,  что
опять все вместе, все оставшиеся в живых. А песня зовет, уравнивая боярина
и княжича с простым кметем, зовет в далекий простор, в неоглядные дали, по
которым скорбит душа и куда уходят юные, чтобы не возвратиться назад.


                          ГЛАВА ТРИДЦАТЬ ТРЕТЬЯ

     О  Кревской  унии  остается  досказать не  многое.  Витовт,  всячески
утесненный Ягайлою, вновь бежал к орденским немцам.
     <Даже дитя мое,  мою дочку,  -  писал он впоследствии, - не позволено
мне было выдать замуж,  за кого я хотел,  боясь, чтоб я, таким образом, не
приобрел друзей и единомышленников, хотя многие соседние князья просили ее
руки.  Одним словом,  я был точно невольник в распоряжении Ягайлы,  а брат
его, Скиргайло, господин моих родных Трок, покушался на мою жизнь>.
     Завязалась новая  война,  столь  же  утомительная и  нелепая,  как  и
предыдущие.  Ягайло  изнемог первый и  уступил,  вручив Витовту управление
Литвой. Братья помирились опять, и опять за счет немцев.
     Что их связывало?  Быть может,  Витовт и  впрямь надеялся,  что ежели
Ягайло так и умрет, не оставив мужского потомства, то его выберут польским
королем?  Во  всяком случае,  он  сумел чуть  не  всех  малопольских панов
перетянуть на  свою сторону и  повести за  собой на битву противу татар...
Несчастную, проигранную им битву!
     И затем,  еще через годы,  уже в 1410-м,  они оба, Ягайло-Владислав и
Александр-Витовт,  стояли бок о бок,  с полками, на поле Грюнвальда против
всех сил немецкого ордена.  И скакали всадники,  сшибались облитые железом
воины,  и бежали рати, и крик, и грохот битвы достигали небес, и, наконец,
благодаря упорству Витовта,  стойкости смолян,  а  также доблести польских
рыцарей,  немецкий непобедимый строй рухнул, бежали вспомогательные полки,
а  цвет  орденского рыцарства во  главе с  магистром лег  целиком на  поле
боя...
     И  опять Витовт тянул и  ждал,  почти освободившись от  Ягайлы,  ждал
смерти брата,  ждал,  что паны его сделают королем,  и  дождался было,  но
война задержала на три года его посланцев в  Рим с уже полученною короной,
и Витовт,  не дождавшись,  умер. Корону же довезли только до Кракова, дабы
не отдавать в Литву.
     Прямых наследников у Витовта не было, оба его мальчика были отравлены
в  немецком плену,  после  последней его  измены  Ордену,  и  так,  ничем,
окончились все  гордые замыслы этого  несомненно талантливого полководца и
политика,  который лишь  одного не  учел,  воплощая свои  великие замыслы:
бренности жизни человеческой и обязательного ее конца, для всех, и великих
и малых,  в свой,  неотменимый час,  ведомый (к счастью для людей!) одному
Господу.
     Ягайло  тоже  прожил  очень  долго.  Ядвига  умерла,  не  достигнув и
тридцати лет,  от родильной горячки.  Вторая,  нелюбимая жена принесла ему
только одну девочку.  Потом была третья,  любимая, и только четвертая жена
(Ягайле-Владиславу шел уже семьдесят пятый год!) сумела, к ярости Витовта,
родить сыновей и тем продолжить династию Ягеллонов.
     Ягайло за  всю  жизнь так  и  не  научился читать и  писать,  спал до
полудня,   часами  просиживал  за  обеденным  столом,  где  подавалось  до
шестидесяти перемен,  хотя личная роскошь в  повадках и  платье была вовсе
чужда  Ягайле.  В  обиходе носил  он,  чаще  всего,  простой серый  тулуп.
Единственное,  что занимало его до страсти, это была охота. Он мог сутками
не  слезать с  седла,  мокнуть и  мерзнуть,  загоняя псарей  и  доезжачих,
которых зато постоянно награждал и одаривал.  Он опрометью скакал на коне,
не ведая устали, до самой старости и даже сломал ногу во время охоты, едва
ли  не  на  семидесятом году жизни.  Занимался ли Ягайло делами правления?
Скорее всего,  нет.  Мать  его,  русская княгиня Ульяния,  женив  сына  на
польской  королеве,  ушла  в  монастырь.  В  Краковском  соборе  сохранено
каменное изображение короля  Владислава.  Длинное лицо,  высокий облыселый
лоб,  крупные губы сложены в  легкую брюзгливую усмешку.  В  этом лице нет
решительности,  не прочесть в нем ни мужества, ни ума, но оно запоминается
чем-то  неясным:  оно  очень знакомо и  напоминает кого-то,  уже виденного
тобой.  Быть  может,  счастливая к  нему в  течение всей его  жизни судьба
наложила свой отпечаток на это чело?
     Любил ли он, по крайней мере, свою первую жену Ядвигу, подарившую ему
польский  трон?  Обручальное  кольцо,  полученное  им  от  Ядвиги,  Ягайло
проносил,  не снимая, всю жизнь. И только перед самой кончиной снял кольцо
с пальца:
     - Вот драгоценнейшее сокровище жизни моей,  - сказал умиравший старец
одному из любимейших своих приближенных. - Возьми его и отнеси краковскому
епископу Збигневу!
     Значит - любил.


                           Конец шестой части.
