                 Игорь Сорин

          Полное собрание стихов


Я ЧИТАЮ ПО ЗВЕЗДАМ

     Я родился давно,
     И за тысячу лет
     Я читаю по звездам...
     И светили два солнца,
     одного теперь нет.
     Я родился на севере южных столиц,
     И большая семья воспитала меня
     в эпоху птиц.
     Были братья и сестры -
     я помню их всех,
     мы любили дельфинов
     и они любили, любили наш смех.
     Девять женбыло в доме отца моего, -
     он любил мою мать,
     а я был сыном, любимым больше всего.
     Мне оставили царство
     с походом к войне,
     а вулкан - изверженьем на город пришел:
     голод и снег.
     Кто охотится в море, тот редко на дно
     отпускает добычу,
     Ведь есть цена у матерей
     и у их сыновей.
     У меня было море, а я - у него,
     мы узнали друг друга:
     оно понимало меня,
     а я понимал его.
     Это было не сном,а подарком небес.
     Было новое имя и тело дельфина,
     И звали меня Рамзес.
     Я родился давно и за тысячу лет
     Я читаю по звездам:
     не вернутся дельфины,
     потому что их нет.


ТАК РОЖДАЕТСЯ ЛЮБОВЬ

     Две растаявшие льдины утонули в океане,
     Между северным сияньем и Полярною звездой.
     Только птицы-пилигримы,
     добродушные дельфины,
     И медузы, и медузы, и медузы под водой.
     Две слезы столкнулись в небе и потом,
     Упав на землю, без сознания лежали, -
     Так рождается любовь.
     Знают птицы-пилигримы,
     добродушные дельфины,
     И медузы, и медузы, и медузы под водой.
     Угадай мое желанье, а горячее дыханье
     Лед растопит в океане, а Полярною звездой
     Пусть играют пилигримы, добродушные дельфины
     И медузы, и медузы, и медузы под водой.

     Широко открытые глаза достают
      ресницами до неба.
      Моих слов моргающая небыль -
      широко открытые глаза .



РУСАЛКА

     Плыви за мной!
     Я земноводный, но не земной,
     Зеленоглазый, но не цветной.
     Мне одиноко, - плыви за мной.

     Русалка, плыви за мной
     На берег пустынный мой,
     На солнце и облака,
     На звезды или снега.

     Русалка, плыви за мной
     На голос печальный мой,
     Я знаю цену твоей любви,
     Плыви, русалка, за мной плыви.

     А кислород уходит вверх,
     А глубина уводит вниз.
     Русалка, плыви за мной,
     Я - одинокий принц.



БЕЛОЕ ОБЛАКО

     На    руке,   на    ладони,    на   пальце большом
     Маленький-маленький дом,
     и в районе пяти в дом спускается Гном
     и пытается что-то найти.
     Птица ему обещала помочь,
     Он говорил ей: лети,
     возьми у аптеки белое облако
     где-то в районе пяти.
     На руке, на ладони, на пальце большом
     реки текут под углом,
     и на белых полях осыпается мак,
     а на красных - рождается лен.
     Птица ему обещала помочь,
     Он ей ответил: идет,
     возьми у аптеки белое облако,
     возьми, а то поезд уйдет.
     Белое облако в маленьком городе
     спит на газоне, лицо опустив,
     и телефонный звонок затихает
     где-то в районе пяти.
     Белое облако в маленьком городе
     в это же утро ветер настиг...
     Ходит по клавишам черный котенок
     где-то в районе пяти.
     На руке, на ладони, на пальце большом
     чем-то порезался Гном,
     трубку свою он не может набить,
     страх поселился в нем.
     Птица ему обещала помочь,
     он же просил у зверей:
     Возьмите в аптеке белое облако,
     и душу возьмите скорей.
     На руке, на ладони, на пальце большом
     маленький-маленький холм.
     на холме стоит крест, или, может, весло,
     и белое облако в нем.
     Птица ему обещала забрать,
     облако плакало: что ж,
     я не верю, не верю, не верю,
     конечно же, все это ложь.


ХОЧУ УВИДЕТЬ

     Хочу увидеть степь ночную,
     Когда все спит, и в тишине,
     Играя весело, ликуя,
     Природа шепчет обо мне.
     Потом увидеть Север Дальний,
     Сиянье смутных облаков.
     И только б ветер свежий-свежий,
     Чтоб согревал мне в жилах кровь.
     Хочу бежать заре навстречу
     Под тусклым отблеском луны,
     Хочу забыть я эту вечность
     И, все забыв, уйти во сны.




ДА СВЕРШИТСЯ

     На белом корабле прозрачная заря
     Над городом плывет, не задевая небо,
     И теплая зима второй вздохнула раз
     Рисунком на стекле и шоколадным снегом.

     Качнулась колыбель, и юная весна
     На рыночных цветах проснулась ненадолго.
     Заботливый январь поправит ей постель,
     И колыбельный звон подарит колокольня.

     За белым кораблем прозрачные слова
     Дельфинами плывут, раскачивая небо.
     Январь скользит по льду, прижав к своим губам
     Весенние цветы, уснувшие под снегом.




КАК-ТО УДАРИЛАСЬ РЫБА...

     Как-то ударилась рыба об лед,
     В мутной воде загрустила, о чем-то мечтая,
     Или увидела: рыбный народ
     Ходит по берегу, землю зачем-то копая.

     Рыба не знает значения слов,
     В мутной воде она плавает, рот открывая,
     Ну а по берегу бродит народ,
     Золото там добывая.

     А на том берегу добывали они золотую муку,
     А на этоммолились по пояс в снегу,
     А на томдобывали муку.

     Кто-то ударится рыбой об лед,
     В мутной воде загрустит,о чем-то мечтая.
     Жизнь остановится, время пройдет,
     В мутной реке тысячу раз рыбой об лед ударяя.



КАРЛИКИ МЕДНЫЕ

     Бедные, бледные карлики медные,
     Брошены гроздьями в центре вселенной мы.
     Скошены туфли, одежды поношены,
     Женщинам жемчугом под ноги брошены.
     Умные, добрые, милые, гордые,
     Сердцем горячие, умыслом твердые,
     В каменном городе огненным орденом
     Свет выжигает узоры на коже нам.
     Слезы на окнах и тени бесцветные,
     Перебирая засовами медными,
     Передвигаемся еле заметно мы.
     Самые милые, самые добрые
     Спят на коврах одинокими кобрами.
     Флейты играют весеннюю оргию,
     Их усыпляя своими аккордами.
     Бедные, бледные карлики медные
     Вниз по реке уплывают, наверное,
     В дальнюю даль, где живут откровенные
     Сказки печальные, птицы вечерние.
     Самые чистые, самые светлые
     Словом простым и любовью согретые,
     Ходим по свету мы тысячелетия,
     Ловим любовь в изумрудные сети.


     РАЗГОВОР С ДУШОЙ

     - Кто ты?
     Где ты?
     Что ты?
     - Не знаю, но я все такой же. Как и триста шестьдесят тысяч лет
     назад - под водой, без имени и без оболочки.
     - Кто ты? Где ты? Что ты?
     - Не помню,
     и моя глубина относительно дна - бездонна, бездоннаона.
     - Кто ты? Где ты? Что ты?
     - О ком ты? Я полный отчет твоего интеллекта, где внутренний мир
     отражается внешней иллюзией жизни, придуманной кем-то.
     - Кто ты? Где ты? Что ты?
     - Я - пленный, такой же, как ты, великий слепой,
     глядящий глазами вселенной.
     Нет-нет, это не наша планета,
     это просто иллюзия света,
     прелюдия ветра, уснувшего где-то,
     сквозь кольца прозрачного света
     бросает на землю созвездия снега,
     созвездия жизни,
     созвездия хлеба

У МОРЯ

     Остывшие волны
     Набухшее солнце пинают,
     Багровые чайки
     Кричат, по волнам семеня...
     И я вспоминаю,
     Ладони в огонь окуная,
     И я вспоминаю,
     Что кто-то не вспомнил меня.

     Но был ли я тот,
     За кого выдает меня слово,
     А был ли я тем,
     За кого выдает меня взгляд,
     И если моя обнажится,
     Как берег, основа,
     Не грянет ли ложью
     Фальшивый насквозь звукоряд.

     Я каюсь опять
     И, похоже, не каюсь для вида,
     Вздымается сердце,
     Как свежий волдырь от огня.
     Простите же за
     Нанесенные мною обиды,
     Забыть не забудьте,
     И тихо простите меня.

     Сомненье души,
     Опьяненной размахом пространства,
     Где трудно достичь
     Обозначенных кем-то вершин,
     Порою, как ярость,
     Сует головою в шаманство,
     Где блекнут глаза
     И надежда и ясность души.

     И все оскверняя
     Мертвящим, придушенным лаем,
     Обиды, как четки,
     На сальном шнурке теребя,
     Я, словно младенца,
     Обиды свои пеленаю,
     Забыв ненароком,
     Что я ослепляю себя.

     Распались медузы
     В обмылках какого-то хлама,
     Стегает о камень волну
     Неуемный прибой,
     И, словно насмешкой
     Над крохотной жизненной драмой,
     Очерченный солнцем
     Встает горизонт голубой.



ТАК БЫВАЕТ

     Оно живетв душе не по часам -
     РАСКАЯНЬЕ всегда приходит поздно,
     А честь на час указывает нам
     Протянутой рукою - стрелкой грозной.


     НОВОГОДНЕЕ

     Дана лишь минута любому из нас,
     Но если минутой кончается час,
     ДВЕНАДЦАТЫЙ час, открывающий год,
     Который в другое столетье ведет,
     Пусть эта минута, как все, коротка,
     Она пробегает, смыкая века.


     ПУТЬ

     Не надо мне ни слез,
     Ни бледных роз,
     Я и при жизни видел их немало,
     И ничего я в землю не унес,
     Что на земле живым принадлежало.

     ВРЕМЯ

     Ты не бойся долгих дней,
     Когда пустой и мелкой
     Становится душа
     И плоским разум твой,
     Как будто на часах нет стрелки часовой
     И время меряется лишь минутной стрелкой.



     ШАГИ

     За несколько шагов до водопада
     Еще не знал бушующий поток,
     С каких высот ему сорваться надо,
     И ты готовься совершить прыжок.


     ВВЕДЕНИЕ В ФИЛОСОФИЮ

     Среда, где сила ожиданья
     Румянит зеленью гранит,
     И птица медленно парит
     Во тьму народного сознанья.
     Дополнят формой содержанье
     Поэтов разных подражанья,
     И мыслей тонкий монолит,
     И музы редкие свиданья
     Струна аккордом напоит
     Во славу истины призванья,
     Отца и матери созданье,
     А может,Бога ожиданье,
     Столь неприметного на вид.



      ФИЛОСОФСКИЙ ОПУС 1

     Когда в ветрах смиренны думы,
     То разум справится готов
     С любым препятствием безумным,
     С любым количеством врагов.

     Когда врата наук открыты,
     Тогда познаний путь велит
     Найти границу мирозданья
     Или созвездья яркий лик.

     Но нет, не в силах я понять
     Всей светлой мудрости науки,
     От дум я опускаю руки,
     Но совесть пламенем горит.


     ФИЛОСОФСКИЙ ОПУС 2

     Мудрые старцы с седыми главами,
     Веками внушают нам опыт былой.
     А мы - дети ветра, потомки иль предки.
     Воздушные замки возводим нередко
     И ищем дороги, и чужд нам покой.

     Январь 1987 г.



     ОДИНОЧЕСТВО

     Одиноко. Ох, как одиноко!
     Гаснет вечер, и ветер затих.
     Мне остались лишь грусть и надежда,
     И угрюмым выходит мой стих.

     Все ушли, отвернулись, отстали,
     Даже сумрак уснул в блеске луж.
     Не дышите! -я вас умоляю.
     Мне не нужно тепла ваших душ.

     Не хочу, не могу, не желаю...
     Я уйду, не смотрите мне вслед.
     Я игрок, но я честно играю,
     Мне темно, но я вижу свой свет.

     Мне б тепла, но огонь задувают.
     Мне бв костер фразы прожитых лет,
     Но лишь пепел, как лист, опадает
     С недокуренных мной сигарет...

     Одиноко. Ох, как одиноко
     И уныло, но кажется мне, -
     Не один я сейчас задыхаюсь
     В этой грязью залитой стране.

     Всем тем, кто...
     7 ноября 1989 г.



     ОБЛАКА

     Видишьоблака высоко над землей?
     Их куда-то манит прошедшее в даль.
     Помнишь, я в глазах твоих синих, как море,
     Утонул однажды, а жаль.

     Помнишь, мы друг друга любить обещали?
     Знаешь, тот мотив я почти позабыл.
     Кажется, нам здорово было в печали?
     Значит для тебя я ее и хранил.

     Слышишь, города поездами качает,
     Видишь, горизонт облака наклонил?
     Лодочки встречают на белом причале,
     А кораблик наш не доплыл.

     Припев: Облака, облака,
     Ты мне скажешь -пока,
     Я умоюсь дождем, облака.
     Улетайте обратно мои облака,
     Улетайте, прошу вас, - пока.


     МАМА

     Лист осенний упал
     На колени твои.
     Крепкий кофе...Не спишь до зари.
     И не верят глаза
     Седине в волосах,
     Одиноко окошко горит.

     Я без тебя не могу,
     Дорогой к дому бегу,
     Тебя я вижу в окне,
     Скорей прижмись ко мне.

     Силуэтом во сне
     Ты приходишь ко мне,
     Календарь опадает листвой,
     Но по небу звездой
     Ты ведешь за собой,
     Освещая дорогу домой.

     День пройдет или ночь,
     Сын уйдет или дочь,
     Кто им может помочь, я не знаю.
     Одинокой звездой
     Их веди за собой,
     Им дорогу в ночи освещая.

     Отраженье в окне
     Той, что рядом во тьме,
     Шепчут губы и руки ласкают.
     Но не знает она,
     Обнимая меня,
     Как любимая мать обнимает.



     ЗЕБРА МЕЧТЫ

     Белых клавиш цветы,
     Черных клавиш следы,
     Бродит Зебра-мечта до рассвета.
     И на желтом песке,
     На зеленой реке
     Моя Зебра купается где-то

     Припев: Туда, где я и где ты,
     Уводят Зебры следы,
     И белых клавиш цветы,
     И черных клавиш мосты.
     Туда, где я и где ты
     Уводят Зебры следы.
     На белых клавишах - я,
     На черных, может быть, ты.

     Рассыпая цветы,
     Убегаешь ли ты,
     Тропкой узкой за красной горой.
     А на желтом песке,
     На зеленой реке
     Скачет Зебра-мечта за тобой.

     Может быть за горой,
     Может быть за рекой,
     Иногда на песке засыпая,
     Бродят зебры мечты
     Вдоль зеленой реки,
     По ночам друг о друге мечтая.



     ГДЕ-ТО

     Далеко-далеко, у зеленой реки,
     Где не знают холодного ветра,
     Собирает цветы, оставляя следы
     На горячем песке, лето.
     Где ты? Где ты ?

     Остывает луна, ты стоишь у окна
     Глядишь на зеленую вербу.
     У рояля весна, но мелодия сна
     На горячем песке где-то.
     Где ты? Где ты?

     Но однажды зимой, или может весной,
     Или, может быть, осенью где-то,
     Ты проснешься одна, ты откроешь окно
     Увидишь мое лето.
     Где ты? Где ты?

     Ты напротив живешь, но скрывает тебя
     Бестолковая старая верба,
     Ты не видишь следов на горячем песке
     И не слышишь меня!
     Где ты? Где ты?

     Может быть за горой, может быть за рекой,
     Иногда в мои сны прилетая,
     Бродят наши мечты у зеленой реки,
     На горячем песке тая.
     Где ты? Где ты?

     Уда, где я и где ты, разводит вечер мосты
     И заметает следы
     Туда, где я и ты.
     И белых клавиш цветы,
     И уплывут корабли
     Туда, где я и ты.



     УХОДИШЬ ТЫ, УХОДИТ ОН

     Уходишь ты, уходит он,
     Слезу оставив на потом.
     Любовь, любовь, закрыв глаза,
     Прошла ни слова не сказав.
     Обняв колени, душит стон,
     Любовь прошла, закончен сон.
     Закончен стук двоих сердец
     И плач в награду как венец.

     Не скажет зеркало ответ,
     Когда в глазах потушен свет.
     Не скажет лист осенним днем,
     Упав на землю под дождем.
     И что теперь друзей совет?
     Любовь, любовь - ты жизнь, ты свет!

     Зови ее, беги за ней
     По спинам одиноких дней,
     Пути другого больше нет,
     Когда любовь горит в огне.
     Горит в огне, закрыв глаза,
     Слеза, горячая слеза.

     Уходишь ты, уходит он,
     Любовь оставив на потом,
     Лишь одинокая звезда
     Любовь не бросит никогда.



     АЛЕНУШКА

     Вечер встречая, иду на балкон...
     Трудно понять, чего я хочу.
     В небе рисую трамвайный вагон,
     Если захочешь, тебя прокачу.
     Ночью и днем выхожу на балкон
     И разные штуки рисую на нем.
     Желтые, синие, красные, спелые
     Яблоки ем и кричу в микрофон...

     Припев: Аленушка, Аленушка, Зовет тебя Иванушка.
     Але, але, Аленушка, девчонка-самозванушка.

     Чистое небо, не хочется спать,
     Утро купается рыбой в реке.
     Чистое небо хочу рисовать,
     Красных коней, что на белом песке...
     Видишь, Аленушка, видишь во сне,
     Мальчик рисует на пыльном окне:
     Домик с балконом, трамвайный вагон,
     Также еще, что Иванушка он.

     Встреченный ветер куда-то унес
     Разные вещи, что я накопил.
     Только оставил трамвайный вагон.
     Тот, на котором тебя прокатил.
     Балкон, я бегу на балкон,
     И разные штуки рисую на нем.
     Желтые, синие, красные, спелые
     Яблоки ем и кричу в микрофон...


     НОЧЬ

     Ты играешь со мной каплей воды,
     Ты играешь со мной каплей себя.
     Забывая смахнуть лепестки с одеял,
     Я усну на плече у тебя.

     В капле воды засыпает земля,
     В капле любви загорается ночь.
     Ты на меня посмотри, если хочешь,
     А хочешь - дотронься меня.

     Ты играешь со мной снегом зимой,
     Ты играешь со мной лужей весной.
     Забывая обуться, уходишь домой,
     Ты играешь, играешь со мной.

     Сердце мое на ладони несешь,
     Светом любви загорается ночь.
     Ты на меня посмотри, если хочешь,
     А хочешь - дотронься меня.

     Краешек неба ладошкой потрешь,
     Светом любви загорается ночь.
     Ты на меня посмотри, если хочешь,
     А хочешь - дотронься меня.




     ПОСЛЕДНИЙ ПРОРОК

     Любовь, зачем ты крылами коснулась воды?
     Войти в эту воду не смеет никто.
     Любовь...Нарушен покой таинственной тьмы.
     Гуляющий ветер в окно...
     Любовь, куда мы плывем, прижавшись во сне?
     И рыбы не спят, вылетая в окно...
     Скажи свое имя движением губ,
     И я уплыву на твоем корабле.
     Любовь, любовь, любовь -
     Последний пророк на земле.
     Любовь, зачем ты крылами коснулась воды?
     И вновь плывешь на своем корабле.
     Любовь, смотри, я иду по воде -
     Последний пролог на земле.



     ТАНЦУЙ

     Ты самая хищная в мире животных,
     Ты дикая кошка на узкой тропе,
     Ты белою мошкой танцуешь в проходе
     Открытого настежь купе.

     Ты самое лучшее в том, что я видел,
     Ты пуля, летящая в сердце ко мне,
     Ты черная кошка на розовом фоне
     В последнем вагонном окне.

     Ты гасишь огни пролетающих станций,
     И поезд уносится в сторону счастья.
     Танцуя в тоннелях железных дорог,
     Танцуй свой немыслимый рок.



     МОЯ ЛЮБОВЬ

     К мужчине путь лежит через желудок,
     А к женщине лежит через майдан.
     Где был? С кем пил? Куда ты и откуда?
     В прихожей, как обычно, чемодан.

     Молилась ли ты на ночь, Дездемона?
     Какого черта фикус полила:
     Погиб тайник и вся моя надежда,
     И вера, и любовь, и все дела.

     Твоя любовь - тупой кухонный ножик,
     Моя любовь - глухой водопровод.
     И наша страсть от пункта А, быть может,
     До пункта Б когда-то доведет.

     Вся жизнь твоя похожа на будильник,
     Моя - на придорожную траву,
     И в трех шагах летает приведенье,
     Любовью нашей я его зову.

     Поезд убегал и, пуская дым,
     Я себе шептал: "Станция Надым".
     Уренгой, изгой, я почти погиб,
     Но бумажный лист мне к щеке прилип.

     И сорвался я соколом к тебе,
     Ты у пункта А, я у пункта Б.
     По прямой лечу, даже не сверну,
     Разве что в четверг в баню загляну.

     Припев:Пенье птиц в садах, запах папирос,
     Я принес тебе два букета роз.
     Ты смеялась вся, мусор вынося,
     А я плакал весь, утирая нос.




ЭТО НЕМНОГО ТЕБЯ ВЫДАЕТ...

     Эти глаза никогда не лгут,
     Эти губы не знают соблазна,
     И это немного тебя выдает,
     И это немного: СОГЛАСНА.

     Эти слова ничего не значат,
     Не больше, чем свет помады красной,
     И это немного тебя выдает,
     И это немного: СОГЛАСНА.

     Этот мотив оторвался от нот,
     Не дальше, чем крик в подъезде праздном,
     И это немного меня выдает,
     И это немного: ПРЕКРАСНО.


ТОЛЬКО ТЫ И Я

     Мы прячемся под дождь,
     Прячемся под снег, -
     Только ТЫ и Я.
     Свет падает, а МЫ
     Прячемся под дождь, падая на снег.
     А на ресницах день прячется за ночь,
     Прячется под дождь,
     А на ресницах снег вспыхнул и погас,
     Превратился в дождь,
     превратился в НАС.
     Мы - пленники любви, снега и дождя,
     Только ТЫ и Я.
     Мы спрячемся за них, спрячемся на миг,
     Только ТЫ и Я.
     А на ресницах день прячется за ночь,
     Прячется под дождь.
     А на ресницах день вспыхнул и погас,
     Превратился в дождь,
     Превратился в НАС:
      только ТЫ и Я.


     ЗАВТРАШНЕЕ

     Когда весна потоками текла,
     Когда сирень душистая цвела,
     И пух летел, и пели голоса,
     В глазах твоих закончилась гроза.
     Когда весна особенно честна,
     Когда стеной обрушится она
     И в небе закружится белым пухом, -
     В глазах твоих закончится война.
     Когда весна особенно тепла,
     Зароем в землю все свои дела,
     И я увижу, зажигая спички, -
     В глазах твоих закончилась зима.


     ЭТОЛЮБОВЬ, МОЙ МАЛЕНЬКИЙ ДРУГ

     Тук-тук - сердца стук.
     Кто там стучится, враг или друг?
     Тик-так, что-то не так,
     Свежая ветка ломается вдруг.
     Кап-кап, что же ты так?
     Это бывает, это пустяк.
     Тук-тук - сердца стук,
     Это любовь, мой маленький друг.

     Как-кап, зонтики шляп...
     Вам одиноко? Это пустяк.
     Тук-тук - сердца стук,
     Выпустил стрелы серебряный лук.
     Тик-так, что-то не так,
     Это бывает, это пустяк.
     Тук-тук - сердца стук,
     Это любовь, мой маленький друг.

     Тик-так, что-то не так,
     В небо уносятся зонтики шляп.
     Тук-тук - сердца стук,
     Ты понимаешь, с чего это вдруг?
     Кап-кап, что же ты так?
     Это бывает, это пустяк.
     Тук-тук - сердца стук,
     Это любовь, мой маленький друг.



     ЧТО-ТО СЛУЧИЛОСЬ СО МНОЙ

     Мне знакомо твое лицо,
     Может видел его в кино,
     Только вспомнить никак не могу,
     Это было, наверно, давно.
     Что-то случилось,
     Что-то случилось со мной.

     Уносил обрывки снов
     Теплый ветер детских слов,
     Ласковых слов,
     Птицей в твое окно.

     Я бежал, но голос твой
     Был газетною листвой,
     Ветер унес
     Имя твое давно.

     Мне знакомо твое лицо,
     Ты, наверно, не помнишь меня,
     Я однажды бежал за тобой,
     И однажды бежал от тебя.
     Что-то случилось,
     Что-то случилось со мной.

     Шум распахнутого дня
     Как всегда унес меня,
     Кто-то другой
     Мимо прошел с тобой.

     Это было так давно,
     Я разбил твое окно
     Нежной своей,
     Первой своей мечтой.

     Припев:Там, где я - нет тебя,
     Там, где ты - нет меня.
     Там, где я - там не ты,
     Там, где ты - там не я.



     ТЕБЯ БУДУ ПОМНИТЬ

     Тебя буду помнить,
     Твои губы и утренний свет.
     Слезой на ладони
     Оставишь мне свой силуэт.
     Ты у воды - туман.
     А я , наверно, нет.
     Оглянись мне вослед.

     Тебя буду помнить,
     Я шепчу, я закрыла глаза.
     Ты взял то, что мог,
     Но в ладонях осталась звезда.
     Я унесу с собой звезды упавшей свет.
     Оглянись мне вослед.

     Звездопад, звездопад,
     Над водой звездопад,
     Как осенние листья, сгорает,
     А упавшей звездой, круги на воде
     Тихо имя твое повторяют.


     СОЛНЕЧНЫЙ ПОСЕВ

     Вот и зима, а за нею весна тает.
     Видишь над городом птичьялетит стая.
     Красная вишня у дома цвететсадом,
     Сядем с тобой напротив окна рядом.

     Хочешь уйти? Я тебя не держувзглядом.
     Было вчера, а сегодня прошло -надо.
     Можешь забыть то, что я говорил - небыль
     Открой широко глаза и достанешь ресницами неба.

     Солнце рвется в окно,мы, как мороженое, таем,
     А я смотрю на тебя и смеюсь, за тобой наблюдая.
     В небе летит высоко-высоко птичья стая.
     Солнце в окне, а мы, как мороженое, таем.



      ВЫШЕ-ВЫШЕ

     Выше-выше,
     Трубы-крыши,
     Я смотрю в твое окно,
     Выше-выше,
     Кот и мыши,
     И луна горит давно.

     Я поднимаюсь над землей,
     Я поднимаюсь высоко,
     К тебе на крыльях поднимаясь,
     Я опускаюсь все равно.

     Выше-выше,
     Ты не слышишь,
     Как в открытое окно
     Залезают кот и мыши
     И целуются давно.

     Я поднимаюсь над землей,
     Я поднимаюсь высоко,
     На подоконник опускаясь,
     Хочу спросить тебя одно.

     Припев:Что скажешь ты, когда метель
     Накроет белую постель?
     Что скажешь ты, когда весна
     Напьется красного вина?
     Подумай, что ты скажешь солнцу,
     Моя осенняя луна.



     КОГДА-НИБУДЬ

     Когда-нибудь, прелестное созданье,
     Я стану для тебя воспоминаньем.
     Там, в памяти твоей глубокой,
     Затерянным так далеко-далеко.



     ВЗГЛЯД

     Я смотрю на тебя,
     В сердце трепетный зной.
     Нет ни капли дождя -
     Проскользнул бороздой.
     У подножья ресниц
     Тихо в сонном саду,
     Потускнел голос птиц...
     - Я к тебе не приду... -
     Эхо голосом дальним
     Напомнило мне,
     Что любовь - это миг
     В моей грешной судьбе.


     ПОЧЕМУ ВСЕ ТАК СЛУЧИЛОСЬ ВДРУГ

     Почему все так случилось вдруг?
     Внезапно грянул гром и листья пали,
     Цветок неброской красоты ушел,
     В тот мир печали.
     Печали тяжкой, радости гремучей,
     Коротких дней, продлившихся немало лет.
     Цветок ушел, но мир остался,
     Остались раны тяжкой горести
     И ВЫ...
     И прежних дум не выбросить из головы.


     Я ЕЕ ИЩУ

     Наверно это будут холода,
     Наверное, луна закашляла слегка.
     А может быть от соли и песка
     Устали города, устали облака.

     Припев 1:Я иду, по городу иду,
     По улицам иду,
     Я обязательно тебя найду.

     А может, это будут провода,
     Качают поезда и тянутся года.
     Тарарум-тара - талая вода,
     "А может быть и нет?"
     " А может бытьи да".

     Припев 2:Я иду, иду, иду, -
     По городу иду, иду ,
     По улицам иду, иду.
     Я ее найду.

     Лети, лети, лети моя душа,
     Над городом лети, -
     А облако спеша.
     Ладони сложит ветер и тогда,
     На лавочке усну, газетами шурша.

     Припев 1.

     Сорвали понедельник холода,
     И вторник обвели, за ним ушла среда.
     Четверг забуду в пятницу, когда
     Суббота скажет нет, а воскресенье - да.

     Припев 2.


     ЗА СОЛНЫШКОМ

     Конь очень гордый, умнаякобра,
     Пес самый верный,
     Слон самый добрый
     Шли темным лесом за красным солнцем.
     Трудно и сложно, мерзнет их кожа,
     Но греет дружба, и светит солнце.

     Солнышко, солнышко - маленькое зернышко,
     Бусинка янтарная в небе голубом.
     Пусть проходят дождики и сверкают молнии,
     Мы с тобой за солнышком рядышком пойдем.

     Конь очень гордый, умная кобра,
     Пес самый верный, слон самый добрый.
     В сторону солнышка взяли дорогу...
     Дружбы секреты, дружбы до гроба.

     Солнышко, солнышко -
     Желтая оса,
     На губахулыбка,
     А во рту - слеза.


     ПОДСОЛНУХ

     Подсолнух в синих волнах,
     Оранжевый подсолнух,
     Подхваченный течением
     К экватору плывет.

     Пучиною не сломленный,
     Хотя слегка поклеванный,
     Плывет такой весь солнечный -
     Такой вот идиот.

     Припев:Оранжевые рыбы, оранжевые птицы,
     Оранжевый подсолнух качался на волнах,
     Такой себе вот олух - оранжевый подсолнух,
     Оранжевый подсолнух и солнцев небесах.

     И птицы из окрестностей,
     И рыбы этой местности
     Кружатся у подсолнуха
     И семечки клюют.

     А он такой весь солнечный,
     Такой себе подсолнечный,
     Плывет таким вот олухом
     И песенки поет.

     Кувшинки вроде белые,
     Кораллы вроде красные,
     А этот блин оранжевый
     Разлегся на волнах.

     Такое изобилие -
     Кругом кишат рептилии,
     Оранжевый подсолнух
     И солнце в небесах.

     И птицы из окрестностей,
     И рыбы этой местности
     Кружатся у подсолнуха
     И семечки клюют.

     И сразу все меняется,
     Все резко изменяется,
     Все смотрят, удивляются,
     Себя не узнают.



     ТРИ СОЛНЫШКА

     Три солнышка светило над рекой,
     Нес листик муравьишка деловой,
     Копались в огородах червячки,
     Дремали на прегорках старички.

     Лягушки загорелые поют,
     Кузнечики безумные снуют,
     На ветках конопатые коты
     Природу озирают с высоты.

     Три дождика над речкою пройдет,
     Кусочек сыра мышка украдет,
     Летают разноцветные жучки,
     Проснутся на пригорках старички.

     Три радуги над речкою встают,
     Лягушки загорелые поют,
     Копытные лениво мух колотят,
     Пернатые активно их клюют.

     Мы на бревнышке сидим
     И на солнышко глядим.
     Все от солнышка балдеют,
     Мы от солнышка балдим.
     ЭХ,
     Ноги наши ноги,
     затекли немноги.



     ЧУКЧА В БРАЗИЛИИ (шутка)

     В северной Бразилии, где-то в декабре,
     Отдыхают чукчи, сидя на горе,
     Пьют коктейли лунные, лежа на боку,
     И под солнцем плавятся в собственном соку.

     Припев: Дай мне, трубочка, затяжку,
     Я слеплю тебе коняшку белых облаков.
     Дай мне, дай мне Север Крайний
     И сияние снегов.

     В северной Бразилии, лежа на пляжу,
     Не замерзнет чукча, ясно и ежу,
     Не утонет в прорубе в океане льда,
     Только не купается чукча никогда.

     В северной Бразилии, в розе островов,
     Убивает чукча южных комаров,
     И чихает инеем добрая душа,
     Грея в холодильнике белых медвежат.

     В солнечной Бразилии было хорошо,
     Но на Крайнем Севере чукча рай нашел.
     Он вдыхает трубкой розовый рассвет,
     Северным сиянием ослепляя снег.


     КИТЫ

     Эй, кто сказал,
     что у нас нету голоса?
     А кольца музыки, парящие в воздухе,
     Это по-вашему что?!
     Мы киты - хранители космоса,
     Мы - высший порядок,
     природою созданный,
     У самой поверхности этой земли.
     Мы - разум создателя, света и снов,
     Жемчужины моря подаренывечности,
     Мы названы именем первой сердечности,
     Хранящие вечность, весну и любовь.


ДЛЯ ДЕЛА, ДЛЯ ДУШИ И ТЕЛА

     А мы работаем в лаборатории,
     А мы делимся на категории.
     Для дела, для души и тела
     Мы все поделимся на категории.

     А мы работаем в лаборатории,
     Мы любим практику, а не теорию.
     Для дела, для души и тела
     Мы создаем тебя в лаборатории...

     А мы работаем в лаборатории,
     Но поведем тебя в консерваторию.
     Для дела, для души и тела
     Займемся плаванием и троеборием.

     А мы работаем в лаборатории,
     А мы работаем не для истории,
     Для дела, для души и тела
     Мы создаем тебя в лаборатории...

     А мы работаем в лаборатории,
     И все идет у нас по траектории.
     Для дела, для души и тела
     Мы отдохнем потом в профилактории.

     Припев:Цып-цып, цып-цып, цыпленочек.
     Кис-кис, кис-кис, котеночек.
     Ку-ку, ку-кукушеночек.
     Ля-ля, ля-лягушеночек.
