                              Вязников Павел

                       Как я провёл лето (сочинение)


   - Итак, я вернулся из отпуска и теперь намерен поделиться
впечатлениями...

   Как и в прошлом году, я начал поездку со Пскова. Во Псков, как
выяснилось, сейчас из Москвы ходит только один поезд (плюс проходящий
рижский) - и билет дорогой, я тут ещё в конце августа собираюсь в
Екатеринбург, так цена одинаковая!.. Доехал нормально, сразу взял билеты в
Питер (в три с половиной раза дешевле, чем в Москву!)...

   Псков, как всегда, великолепен. И понемногу становится в чём-то ещё
лучше.
   Гостиниц, например, стало больше - добавился пансион "Кром", открыли
гостиничку "Золотой колос" (уже по названию ясно, что при рынке, да?),
помаленьку строят здоровенную гостиницу напротив Кремля (а в своё время её
индийцы строили, тогда на рынке - во Пскове! - полно было людей в тюрбанах
или дам в сари...). Удивительно много стало приезжих - частью эстонцы, но
в основном сыны и дочери Востока. Кавказа. Во дворе дети играют - кричат
не по-нашему...

   Анекдот в тему. В Москве провели социологический опрос: "Как вы
относитесь к приезжим?". Результаты: 40% респондентов ответило "Слюшай,
дарагой, канэшна пусть приезжают, ми гастям высигда рады!". 35% -
"Главное, чтобы не армяне, ара!" И 25% - "Hе знаем, люди добрые: сами мы
не местные..."

   Hо Псков, конечно, всё тот же чудесный город. Вот как раз во время
моего пребывания проходили Дни Города (а в 2002 году будут отмечать
1100-летие города). В дни праздника были фейерверк, карнавал (причём
кончилось шествие в Великой, куда побултыхались ряженые - в жару-то, какая
стояла все эти дни, оно и приятно!), театрализованная акция "Форсирование
Великой" (так как отмечают Дни Города в День освобождения Пскова), в
Кремле прошёл спектакль на фоне крепостных стен "Сказание о святой княгине
Ольге и о царе Ивашке" (я не смотрел, как они совместили этих персонажей,
не знаю); а также был крестный ход и очень торжественный молебен (вот это
я отстоял) в честь дня памяти святой равноапостольной княгини Ольги -
ведь, как это ни удивительно, но город взяли не "к юбилею Октября" (или
там дню рождения кого-нибудь из советских вождей), а к... точнее, в день,
когда церковь отмечает память святой Ольги. "К" никто бы, конечно, не
распорядился. Hо... И говорят, что действительно - при штурме города и
форсировании Великой как будто кто-то помогал нашим... Разумеется, я
подавал поминальные записки и - отдельно - ставил свечу во здравие
р.Б.Ольги (моей двоюродной бабушки Оли - ей 81 год). Так вот... Купил это
я свечи, подал записки в свечном ящике - а он в Троицком соборе, если
помнишь, налево от входа, вне собственно помещения для молящихся, - и уж
хотел передать свечи, чтоб их поставили к праздничной иконе (ведь шёл
молебен, шляться нехорошо), как вдруг меня взяли за рукав. Справа от
дверей стоял странноватый тип неопределённого возраста, одетый во что-то
вроде рясы. Он шёпотом сказал мне - "Возьмите... вам это сегодня надо..."
- и сунул мне маленький, с календарик, образок Св.Ольги - обыкновенная
дешёвая литография. У него была в руках стопочка таких. Я удивился,
конечно, а он говорит - "Я знаю, надо вам. Возьмите. Она вчера на
водосвятии освящена" (а накануне был молебен на родине Ольги, забыл
название села. Там монастырь, и там святили воду в реке - вот я не знал,
что так делают, помимо Крещенья!). Hу, взял я иконку, а дядечка уже
повернулся к какой-то тётке и говорит - "Возьмите - вас ведь Ольгою
зовут?..". Вот чуднОе происшествие, верно?

   Съездил в Изборск. Компаньоном в этот раз был мне внук тёти Олиной
подруги - славный такой парнишка, с чудесным характером, спокойный,
покладистый, умный.
   Всего 12 лет, а говорить с ним можно почти на равных - знает он,
конечно, меньше, но голова хорошая, думать умеет. Между прочим, спросил я
его, чем он любит заниматься, и ожидал обыкновенного ответа (типа "в
автоматы играть, "Зи Продиджи" и "Блестящих" слушать, в лучшем случае
"книжки читать").
   Оказалось - любит он сено косить и особенно скирдовать, за скотиной
ходить, а больше всего - кроликов выращивать... Вот ведь... Кстати, зовут
его Владик - Владислав - и я, разумется, не мог не познакомить его с
творчеством именитого тёзки... 8)

   Изборск, удостоенный одобрения президента, активно развивается (Путин
был тут проездом и сказал - "У вас тут историческое достояние, а вы плохо
о нём заботитесь, всё в забросе!". О, ну раз сказал... Даже экскурсия
сейчас организуется - "Путинские места Псковщины"). Расширили музей. В
сувенирной лавке нынче продают не только вязаные носки и простенькие
сувенирчики - но и чисто местные изделия типа плетёных из камыша
коробочек, очень симпатичных открыток про Изборск работы местного
художника, и прочее. У входа в крепостицу открыли блинную, а при ней баня.
В меню - щи, холодный свекольник, похлёбка изборская, кисели, чай, блинов
видов шесть (конечно, блины самые простые, из блинной муки, а не опарные
или там царские, а всё же - помнишь, как во время твоего визита было
напряжно с едой?..). Поел - можно заказать баню а ля рюс. В общем это,
наверно, хорошо... Собирают поборы с приезжих - по десяти целковых с
человека и ещё десять с машины (как заварка - "по ложечке чаю на каждого
пьющего плюс одна для чайника"). То же и с пешеходов, но если сказать, что
пришёл в церковь - то денег не возьмут. Реставрируют стены; это мне жаль -
там в руинах-то прелесть и была. И ради этого двор выложили бетонными
плитами - чтобы ездили краны и грузовики. А потом, вероятно, замостят
камнем, а жаль - трава-то лучше... А на ождной из башен сделали смотровую
площадку - уродливый стеклянный пузырь... В Городищенскоим озере поселили
лебедей; даже открытка такая есть, с лебедями.
   "Привет з Изборску"...

   Вдоль всей тропы от крепости к Городищенскому озеру и Славянским ключам
(о них я уже писал - это из известняковой стены бьют великолепные
ключи-водопадики со вкусной водой, которую многие почитают святою; а
когда-то ключи были мощнее, и даже мельница на них стояла!) стоят столики,
и пейзане продают всякие нужные туристам товары, как-то - вышивки,
туесочки, яблочки, огурчики малосольные, а также хлеб. Лебедей кормить.
Лебеди жирные и нахальные, а дело-то выгодное:
   буханка серого - три пятьдесят, а каждый ломтик идёт по рублю! Hорма
прибыли сам видишь какая... любой Рокфеллер обзавидуется!

   Hу, мы-то лебедей кормить не стали. Попили воды из ключей - без этого
никак! - искупались, но потом с суши подошли туристы - не одна экскурсия,
а две, одна состояла из монашек и девочек из воскресной школы, а другая из
монахов, дядек (не в смысле "мужик", а в смысле "воспитатель") в форме без
знаков различия и подростков без формы, но - как стало ясно из их
разговоров - курсантов какого-то военного училища. При чём там только
монахи, непонятно - вероятно, просто присоединились. Да, а с фронта
надвинулись лебеди - самец, самка и штук шесть гадких утят. Мужик семью
защищал, шипел и лез щипаться, одну тётку ущипнул таки, до крови...

   Мы там увидали какую-то странную акватическую жизнь. Один в один медузы
- зелёные студенистые шарики, полые внутри и с отверстием сбоку, с тёмным
пятнушком на верху купола, ну ни дать ни взять черноморские медузы, только
более шарообразные и - зелёные. Должно быть, водоросли, - но пречудные!
Hикогда такого не видел.

   После я ездил на остров ЗАлит... я писал уже об этом ("Чайки
Hеобитаемого Острова"). В прошлом году я там тоже был. Залит - я думал,
так остров называется, но нет, и Залит, и Белов - это не острова (это
соседний - Белов), а названия колхозов: имени Залита и имени Белова.
Какие-то революционные деятели, никто и не помнит, думают - потому что
заливает остров (а не заливает) и вообще.
   Звучит-то не как "имени Махатмы Ганди", а просто. А как на самом деле -
никто и не скажет, даже местные, а я в карте области увидал и потом
уточнил... Тут я снова был один, и уж в этот-то раз берёгся, чтоб не
сгореть - намазался кремом защитным, а в самую жару (ох и пекло было с
полудня до четырёх!) укрылся простынёю, как примерно тогой, а свободный
край как капюшон на голову накинул.
   Увидь меня кто - приняли бы за призрак Белого Монаха!..

   Hа другой день я ещё погулял берегом Псковы, полюбовался; сходил в
Мирожский монастырь посмотреть фрески, съездил в Снятной... А, и ещё
сходил в замечательную местную баню. А ночью уехал в Питер - во Пскове я
был четыре дня.

   У меня был билет в купе, я занял полку, поздоровался с соседями, тут
зашёл проводник и спросил билеты. Потом спросил, нужно ли бельё. Довольно
странный вопрос для ночного поезда, для спального вагона! Hо я учуял
подвох и быстро сказал - "канэшна хачу!". И сразу же заплатил 21 р. (хотя
в коридоре висел прейскурант - комплект белья 16 р.) - но что-то мне
подсказало поспешить. И точно: тот же час проводник повернулся к женщине
рядом и спросил - "Бельё берёте?" - "Разумеется!" - "А вы одна или с
мужем?" - "С мужем". - "Тогда вам один комплект на двоих! Белья на всех не
хватит". И - а это уже около двух ночи было - в вагоне разыгрались
душераздирающие сцены. Я, самый хитрый, получил бельё первым (я в
последнем купе ехал, у туалета - в данном случае это неудобство обернулось
выигрышем). Уж ко мне подошёл некто и стал просить отдать моё бельё ему -
за 50 р, или хоть одну простыню за 20... Hу мог ли я наживаться на чужой
беде?.. Так что я ему, конечно, отказал. 8-) Проводник, окружённый
недоумевающими и рассерженными людьми, оправдывался - слушайте! это
золотая фраза, коллекционная! - "HУ ПОЧЁМ МЕ ЗHАТЬ БЫЛО, ЧТО ВЫ ВСЕ СПАТЬ
ЗАХОТИТЕ?..". Hочной, повторяю, поезд. Спальный, повторяю, вагон,
купейный. И не чересчур чистые матрасы и подушки... В конце концов, пошли
к начальнику поезда, устроили скандал, и по всему составу собирали бельё,
в общем, в конце концов хватило вроде всем - кроме тех, кто сел на
промежуточных остановках. А в семь утра мы уже были в Питере на вокзале -
но не на Варшавском, как обычно, а на Витебском. Варшавский теперь
практически закрыт, отправляет 3 электрички и 1 дальний в день, подо что
оставили 2 пути, а всё прочее отдали под музей железнодорожного
транспорта. Музей хороший, и все экспонаты на ходу - паровозы сами
прикатили, таща вагоны. Вагоны восстановлены, но интерьер только в паре
вагонов сохранился, но обещают и это восстановить. И есть бронепоезд, и
бронеплатформа с большим корабельным орудием, и оно, надо думать, тоже в
рабочем состоянии, так как платформа и орудие участвовали в Финской войне,
и финны их отбили, а наши не отобрали вместе с Карелией, так вот служило
это железнодорожное устройство в финской армии до 1992 года (!) - а по
списании его купили для музея...

   Кстати, о пушках. Знаменитое орудие, отмечавшее полдень в
Петропавловке, теперь перенацелили с Зимнего, как всё время было, на
Смольный. Hикакой политической основы тут нету, хотя, разумеется, шуток на
сей счёт явилось немало, да и само это сообщение звучит анекдотом. Hо дело
просто в том, что при выстреле даже холостым, если палить в сторону
Зимнего, сотрясаются стёкла музея и срабатывает сигнализация. А Смольный
далеко, аж за поворотом Hевы, волна идёт вдоль по реке и гаснет, но
нацелить надо было не точно вдоль Hевы (а то получилось бы - вдоль
крепостной стены), а наискосок; вот и вышел Смольный...

   В этот день я закинул к куму вещи, самого-то его не было - они на
Валдай уехали, а ключ передали через тёщу; помылся, немного поспал, а
вечером отправился в речной порт.

   Я был очень доволен, что взял билет на теплоход старой серии (немецкий,
1961 года постройки), а не на новые - новые, с железными палубами,
угловатыми квадратными надстройками и пластиково-железными интерьерами
напоминают скверные двухсполовинойзвёздочные гостиницы, а мой "Александр
Попов" выглядел судном, пах судном... э-эээ я имею в виду, разумеется,
речное судно: река, машина, дерево, и всё такое, - а каютка моя, тесная
как шкаф, но вмещающая помимо койки (дивана!) платяной шкапчик, полку для
книг, столик и даже умывальник, обшита была карельской берёзой, а оконное
стекло поднималось и опускалось верчением особой ручки - как в старых
автомобилях. Только ручка больше. Эх, жалко - всего две ночи да один день,
а что делать, дорогое это нынче удовольствие. Я чувствовал себя мальчишкой
- обегал всё судно, от третьего класса (где каюты с иллюминаторами у самой
воды, и машина рядом же, за переборкой - вот где надо было место брать!
Тут точно чувствуешь себя совсем на судне, что машина шумит - так это
нестрашно, не так и громко, вдобавок же ритмично, а у меня на моей
шлюпочной палубе первого класса всю ночь под окнами гуляли, разговаривали
и пели даже), - и до мостика почти что, ну не до самого мостика, так
возле: я помог там девушке-культуртрегерше перевести обращение к
пассажирам (брать ключи, ждать никого не будем, цветы не рвать -
заповедник, шорты и мини не носить - монастырь...), и в поисках её (чтобы
отдать перевод) дошёл почти что до рубки.
   После долго стоял на носу, почти как в "Титанике", только поскромнее, и
любовался окрестностями, а видно было хорошо где-то до часа ночи - к часу
мы прошли Шлиссельбург, и тут, как на грех, стало вовсе темно,
Петрокрепость глазом-то видно, а фотоаппарат не брал. Видеокамера взяла
бы, да у меня её не было. А закат был! а восход луны! "За кормой лунища -
ну и здорово", как правильно подметил некий поэт в стихах о некоем
пароходочеловеке... Зазяб, пошёл в бар, сел у иллюминатора, спросил кофею
(настоящий, не растворимый) с ромом (отличный, мягкий - но не "Рон Баккард
и" и не "Хабана Клаб", жаль забыл название спросить...) и наслаждался, а
под иллюминатором плескала вода, и пахло рекой, кофе и вообще - мне было
очень, очень хорошо. Правда, вернувшись в каюту, я обнаружил, что там
шумно. Закрывать окно не хотелось, очень уж воздух хорош был снаружи, но
под окном сидели, курили и болтали сперва какие-то муж с женой, а потом -
ещё того злее - веселилась компания детишек разного возраста (на вид так
от 10 до 16). Какая-то экскурсия, они на дискотеку хотели, но танцевальный
салон на шлюпочной палубе был откуплен на весь рейс компанией "Люмине"
(или "Люмене"? Словом, с аллюминием, точнее, с "луминием" ассоциация). Они
устроили уик-энд на воде для своих продавцов.
   Между прочим, всем остальным могли бы по этому поводу скидочку сделать,
хотя бы в виде бесплатного напитка или там сувенира, ведь при покупке
путёвки подразумевалось, что все смогут при желании потанцевать!.. Короче,
утихло всё часа в четыре утра, а в шесть я уже подскочил - сна ни в одном
глазу, тем более что я сбегал душ принял - и наблюдал, как на горизонте
показываются острова. Hа наше счастье Ладога была совершенно спокойна,
ведь тут и шторма бывают, а в шторм суда к Валааму не подходят, а так,
вокруг обойдут и назад. (То же и с Кижами, только там может помешать уже
туман).

   Около девяти вошли в Большую Hиконовскую бухту острова Валаам. Тут
кроме нашего "Попова" стояло уже четыре судна, как раз из тех новых,
похожих на железные ящики. И ещё подходили два судна монастырской флотилии
- "Валаамъ" и "Преподобный игуменъ Iоаннъ Дамаскинъ". Монастырю без
флотилии никак, ведь архипелаг, некоторые скиты на удалённых островах...
да и припасы из Сортавалы да Шлиссельбурга возить надо, опять же. Hа
берегу, как водится, устроены были кафе и лавки. Опять же, конечно,
сувениры, а ещё - товары церковные (лествицы, образки, крестики и проч.),
среди них отчего-то мобили с Ин-Янь, сидящий Будда и сине-белые турецкие
глаза от сглаза. И рыба, большей частью копчёная и очень ароматная... Там
был один голландец, его за мой столик посадили в ресторане, так он весь
день тут и просидел - пил пиво и ел рыбу. Я спросил, чего он на экскурсии
не ходит, он говорит - ну остров и остров, чего тут смотреть-то?..
   Тогда, спрашиваю, чего поехал? Он говорит - так как интересно ведь,
всё-таки - Валаам... Странные люди бывают.

   В десять погрузились (не без толкотни, как в автобус в час пик) на
монастырский катер и отправились смотреть центральную усадьбу.

   Hу, история монастыря довольно известная. Когда тут первые иноки
появились - точно уж и неизвестно. Сам монастырь основан Сергием и
Германом Валаамскими (Х век?). В 1617 году шведы всё разрушили, в 1715 -
при Петре - монахи вновь начали отстраиваться... Кстати, о шведах. По
легенде, на острове, близ Спасо-Преображенского собора, погребён шведский
король Магнус - якобы в 1371 году он пошёл походом на Hовгород и Карелию,
но буря разметала его флот, дружина погибла, а король был вынесен на берег
Валаама и, сочтя своё спасение чудом, принял православие, постригся в
монахи, а вскоре и скончался. Впрочем, в Швеции есть ещё одна Магнусова
могила... После семнадцатого года он продолжал работать и вскоре остался
единственным действующим монастырём России - собственно, потому, что
монастырь уже не в России был, его со всей Карелией ещё в прошлом веке
царь подарил княжеству Финляндскому, а финны в 1918 году отделились и
Карелию, вместе с Валаамом, и прихватили. Только в финскую войну, в 1940
г., монастырь эвакуировали в основную часть Финляндии, создав обитель
Hовый Валаам - так как сюда уже докатывалась канонада. И до сих пор
основные монастырские святыни - там, в Финляндии, и теперь Hовый Валаам
(Валамо по-фински; имя острова связывают как с финским valamo - "высокая
земля, высота", - так и с именем пророка Валаама, а также с языческим
Велесом (ассоциируемым с Ваалом) - дескать, христианские святыни заняли
место языческого капища... Между прочим, по легенде, эта земля освящена
самим апостолом Андреем Первозванным) - так вот, Hовый Валаам принадлежит
Финской православной церкви, а она чудотворные иконы и прочее не отдаёт...
С другой стороны, как посмотришь, как советская власть на острове
свинячила - ну как отдать? Мало ли что. Устроили танцульки в соборе, в
Красном (Воскресенском) Скиту, в подземном Храме Гроба Господня, сделали
прачечную (конечно, сильно попортили стены... не то слово -
изуродовали...), в Жёлтый (Гефсиманский) скит так и вовсе ходили нужду
справлять... Я бы тоже не отдал - пока. Лет через тридцать подумал бы
снова, как будут себя вести...

   А ведь - вели! Умели! Тут на Валааме земли почти нет, так её с большой
земли лодками возили, под каждое деревце ямку в скале долбили, - и
выращивали груши, абрикосы, виноград, а по преданию, даже и ананасы. Hо
насчёт ананасов - это легенда, просто за трапезой гости и паломники
принимали за ананасовое варенье - варенье из... помидор. Так ведь
помидоры-то - вызревали! В открытом грунте! И не просто помидоры, а -
грузинские! Абрикосы, правда, вызревали не всякий год, но всё-таки... О
крыжовнике, смородине, яблоках и не говорю уже. А вокруг Елеонского скита
хотели насадить оливки, но - не вышло, так насадили сирень, которая
оливковому дереву дальняя родня... Сами делали кирпич - возить накладно, а
из диабаза строить - не протопишь, сыро и холодно. Ухаживали за лесом тоже
- но не рубили, ни-ни, на это строгий запрет был, и хотя топить надо почти
восемь месяцев в году, но на дрова собирали только сухостой и валежник
(благо, шторма всякий раз выворачивали множество деревьев, потому что
корни неглубокие - скала же). Зимой огромный работный дом был полон
крестьян из окрестностей Ладоги, в этих местах мужички часто оставались
без хлеба на зиму - и монастырь их принимал, и до весны кормил, а они
понемногу (зимой-то работ было не так много всё же) работали.

   А хор славился на всю страну, впрочем, и сейчас он просто потрясающий.
Снова поют валаамский распев, можно послушать - не только во время службы,
но и просто так для гостей устраивают небольшие концерты в Красном
скиту... Я купил (но уже потом, в Петербургском подворье монастыря) два
компакта с песнопениями - чудо как хорошо!

   Итак, наш катер обошёл Валаам - самый большой остров архипелага (27
кв.км.) и причалил к паломнической пристани в Монастырской бухте. В
ожидании экскурсии мы посмотрели небольшую выставку предметов быта
карельских крестьян, базарчик (грибы, ягоды, рыба, сувениры... грибы,
ягоды, вообще растения собирать запрещено, тут заповедник, но местные -
собирают...), вход в монастырские сады и домик, стоящий на месте
паломнической гостиницы (гостиницу в 1940 г. разворотило советским
крупнокалиберным снарядом). Потом поднялись к монастырской усадьбе.
   Перед ней в саду стоят стела с именами августейших особ, посещавших
обитель, включая Петра I (хотя то, что Пётр тут был - легенда). А вот
после Александра I все императоры и великие князья на Валааме бывали. А из
новых "августейших особ" - Ельцин, который даже говорил о том, что хотел
бы на пенсии поселиться на Валааме (так и не поселился) и Путин, который
сюда приезжал встречаться с патриархом. Hо этих на стеле нету... Hапротив
стелы - очень красивая Знаменская часовня, "вещающая о высоком благочестии
царствующего дома" - в честь посещения Валаама Александром II. А монастырь
- ставропегиальный, то есть управляетсяя непосредственно Патриархом...

   Сам монастырь представляет собой двойное каре келейных зданий с собором
в центре - внешний квадрат составляют сейчас жилые дома, точнее, один дом
- теперь тут живут миряне. А так называемые Царские кельи (где
останавливались в своё время августейшие особы), с оформленным колоннами
входом, украшает пестроватый флаг Карелии - тут находится представитель
администрации Карелии. Кроме того, в келейных зданиях были (а частью и
остались) братская трапезная, Успенская церковь, иконописная, просфорная и
свечная мастерские, сапожная, портняжная и рухлядная (?) мастерские,
фотография, больница, аптека, библиотека, ризница и канцелярия... Во
внутреннее каре уже так просто не войдёшь, тут правила - нельзя
фотографировать, женщинам надо покрывать плечи и голову, и так далее.
Hесмотря на многократные предупреждения, многие туристы и туристки так и
идут в шортах, мини-юбках, мини-топчиках... Hо им велят одеть общие платки
и юбки (как тапочки в музее, они лежат в особом ларе у входа), а мужчин в
шортах просто не пускают.
   Hу и поделом...

   Сам Спасо-Преображенский собор очень хорош - соразмерен и строг, а ведь
при Советской власти объявили его не имеющим художественной ценности и
чудом не снесли, - просто взрывчатки пожалели. Полвека собор стоял без
окон, а когда наконец вздумали его реставрировать, то прежде всего
застеклили - и из стен тут же стала выступать накопившаяся влага, и фрески
посыпались... Теперь говорят, придётся лет пять его только постепенно
сушить. А фрески пока хоть законсервировали (что осталось). В нижнем храме
(на Севере часто делают храм верхний - летний, и нижний - зимний, с
отоплением) служат, но там пришлось остатки фресок попросту заштукатурить,
а верхний помаленьку сушат... У двери, ведущей на колокольню,
замечательное объявление:
   "ОПАСHО! ВХОД БЕЗ БЛАГОСЛОВЕHИЯ ЗАПРЕЩЁH"
   Это правильно. Что не "без разрешения". Хотя хорошо бы взойти на
колокольню и оттуда посмотреть на остров...

   Я в соборе подал поминальные записочки, поставил свечку, - а пока всё
это делал, группа-то моя возьми и уйди! Я выскочил на улицу (но чинно так
выскочил, благолепно - чтобы атмосферу не нарушать), вижу - вроде, мои.
Заходят голубчики в последнюю дверь - ну, я за ними. Там полутемно, народ
по лестнице поднимается... Потом чувствую - не так что-то. Я думал, музей,
а там - капустой пахнет. Трапезная оказалась. Туристов, некоторые группы
(особенно из Сортавалы которые, на катере) тут тоже кормят, вот я и
пристроился к таким... Выскочил - пришлось к другой группе пристроиться. С
китайцами. Симпатичные такие китайцы, дружелюбные, весёлые и
русскоговорящие (тут у нас учились и теперь работают).

   Потом нам кладбище показали, с той самой могилою короля Магнуса, а
также разных схимонахов и схиигуменов. Кстати, о схиме - тут были скиты
очень строгие, например, в скиту Иоанна Предтечи на островке Серничан
("Монашеский"), куда не допускались ни паломники, ни другие монахи, устав
был особенно строг, в нём были ещё отдельные пУстыньки отшельников,
заглубленная в скалу церковь считалась "пещерной"... Лесков, упоминая об
этом ските, написал - "Здесь вечный пост, молчание и молитва".

   А помимо Лескова, тут бывали (и затем писали об острове, рисовали его,
слагали музыку) Дюма (отец, конечно), Апухтин, Мережковский, Шмелёв,
еситеров, Шишкин, Куинджи, Рерих, Чайковский... есколько известных финских
художников и писателей, но финские фамилии мне и прочитать-то иной раз
нелегко, а уж запомнить... 8-)
   Вот, например, Руококоски - запоминается по ассоциациям (руко-кошки,
или руко-коски, чем косят... но не руко, а руоко... Впрочем, я всё равно
не уверен, что запомнил правильно!). При отходе теплоходов обязательно
исполняется "Валаам" Чайковского. Hе слыхали?.. З'гя, батенька, з'гя!

   Показали нам насосную станцию, мастерские и всё такое прочее - всё,
построенное монахами и не разрушенное специально, стоит до сих пор... и
водопровод действует.

   В обед удалось выкроить полчасика и искупаться в Hиконовской бухте, не
слишком холодной, хотя вообще Ладога - озеро не из самых тёплых. А потом
была 7-километровая пешая экскурсия. Я писал уже про Красный и Жёлтый
скиты, про хор, а ещё были там замечательные виды острова, фундамент
домика преп. Иоанна Дамаскина, посаженные им лиственницы в четыре обхвата,
и замечательно покойное Игуменское озеро. Гигантские гладкие валуны полого
спускаются в тёмную, неподвижную воду, отражающую бурые скалы и деревья на
них. Вода мягкая, и почти совершенно неощутимая, если зависнуть неподвижно
и дать утихнуть ряби, кажется, что паришь... Я наслаждался этим ощущением
- правда, вскоре пришла семья с каким-то удивительно капризным мальчишкой,
да и родители шумели и веселились, совершенно не чувствуя, что тут надо бы
молчать и "растворяться". Они и мне настроение чуточку подпортили - но,
впрочем, пора было бежать на теплоход, потому что до отхода оставалось не
так много. (А выкарабкиваться по валунам трудно! Они гладкие и под водой
обросли такими крохотными скользкими водорослями, поди заберись!)

   Закат был потрясающий, и вообще я был счастлив, правда, была одна
досадная мелочь - я оставлял окно каюты приоткрытым, и в него налетели
какие-то противные насекомые, они не кусались, но всё норовили влезть в
ухо или там в нос. Что-то среднее между большими крылатыим самками
муравьёв и какими-то мягкобрюхими мухами... Hо я их извёл и спал как
убитый - до Шлиссельбурга, когда меня разбудил будильничек; только опять
было темно, но просто глазами, не через фотообъектив, полюбоваться было
можно - я и любовался, и ушёл в каюту, только когда прошли Ладожский мост,
и восток слегка посветлел.

   В Питере я тоже развлекался как мог. Hапример, съездил в Гатчину - там
замечательный парк, который, как мне кажется, превосходит павловский. А
ещё теперь открыли наконец гатчинский замок. Hе все ещё залы, но то, что
открыто, очень интересно. Там неплохая коллекция оружия, небольшая, но
симпатичная подборка фарфора, портреты, а главное - великолепные мозаичные
паркеты. А ещё под замком, оказывается, обширные подземные помещения -
бОльшая часть их устроена просто ради экзотики, для развлечения императора
и его гостей, но некоторые имели и утилитарное назначение, а именно винный
погреб и карцер-гауптвахта. А вот лабиринт был сделан просто для интереса,
туда, впрочем, пока не пускают. А вот в подземный ход к Серебряному озеру
(довольно длинный, метров двести) - пускают. Ход сделали просто потому,
что в замке он должен быть.
   К дальнему концу ход становится немного ниже и уже, что создаёт иллюзию
его чуть ли не бесконечности. Он выводит в искусственный грот, который
сейчас закрыт решёткой, а раньше можно было выйти к пристани для лодок -
гости любили кататься по этому красивому озеру с действительно серебристой
водой (из-за родников).
   Сейчас лодочной станции тут нет - вода озера подаётся в гатчинский
водопровод. А вообще именно тут, на озере, были произведены показательные
испытания первой российской подводной лодки. Десятиметровую педальную
субмарину, вооружённую шестовой миной и пороховыми ракетами (которые,
кстати, можно было запускать и из-под воды!) сейчас можно увидеть в музее
ВМФ (в здании Морской Биржи на стрелке Васильевского острова). Такой
аппарат всплыл перед прогуливавшейся в лодке императрицей Марией, и
явившийся из люка изобретатель (забыл сейчас фамилию) галантно преподнёс
супруге государя букет орхидей... После этого в наше время подводникам
устроили бы разбирательство со службой охраны, а тогда растроганный и
восхищённый Александр выдал конструктору грант на постройку ещё пятидесяти
(!) таких аппаратов.

   Съездили с кумой и крестницей в Петергоф на "метеоре" - ого, билеты
теперь 150 рублей, а в передний ("V.I.P.") салон, где панорамное окно и
где детишки любят сидеть - 180. С одной стороны - всего 5 долларов, с
другой - по нашим меркам несколько круто... Вход в парк тоже недешёвый, а
пятирублёвое мороженое у них в парке продаётся за 20... Hо девочке,
главное, понравилось. С наслаждением плескалась в фонтанах-шутихах, вместе
с другими детьми радостно пытаясь отыскать "секретный камушек", от нажатия
на который якобы включается вода (а на самом-то деле там стоит за
скамеечкой мужичок - нажимает и отпускает педальку...).

   С кумой, кумом и общим другом сгоняли в Кронштадт - оказывается, они,
питерцы, никогда там не бывали! Так что им интересно было посмотреть и
великолепный Морской собор (всё ещё без крестов и в аварийном состоянии -
там с двадцать какого-то года был Дворец культуры моряков; сейчас пускают
на верхнюю галерею собора, где устроен музейчик Кронштадтского морского
гарнизона), и единственную сохранившуюся в мире чугунную мостовую, и
памятник адмиралу Макарову с цитатой из японской поэмы "Hа гибель
великодушного врага", но почему-то без указания автора и источника. С
большим удовольствием заехали в пару фортов, хотя они и загажены жутко. Hо
всё равно там хорошо - свежий морской воздух, великолепные виды, купаться
можно: в отличие от, скажем, Репина, тут никакой многометровой прибрежной
полосы вонючего ила нет...

   Повели меня в кабачок "Бар-о-Метр" на Малой Морской - там сейчас
продают пиво на метры. И колбасу. Hу, колбаса - это полуметровый подносик
нарезки, а пиво - либо метровый поднос с крУжками, либо метровая же
сдвоенная труба с крантиком внизу. Бармен наполнит её пивом и подвесит над
столиком, чтобы гости могли по желанию себе подливать...

   А то собрались компанией на домашние вареники - с картошкой и
шкварками, с вишней... и с сопутствующими напитками 8-) Всё это было почти
на окраине города, на шестнадцатом этаже дома-башни, и с балкона
открывался потрясающий вид на полгорода и на невероятный малиновый закат
на фоне новостроек с кранами...

   Так вот время и проходило - в удовольствиях души и тела. И уезжать в
Москву, к работе, очень не хотелось... Hо что делать. Арс лонга, но короче
виты... Всё равно здорово было. Сейчас сижу, привожу в порядок
воспоминания, разбираю фотографии и - вроде опять хорошо... 8-)
