                           Дж. Кришнамурти

                          ГИМH ГОСПОДУ БУДДЕ


                              1. Видение

     Я сидел, грезя, в комнате великого молчания. Раннее утро было ти-
хим и без единого дуновения;  великие голубые горы стояли на фоне тем-
ного неба,  холодного и ясного; вокруг тёмного деревянного дома жёлтые
птицы приветствовали солнце.  Я сидел на полу со  скрещёнными  ногами,
медитируя, забывая голубые освещённые солнцем горы,  птиц,  необъятное
молчание и золотое солнце.  Я потерял ощущение своего тела; мои конеч-
ности были неподвижны,  расслаблены и в покое. Великая радость неизме-
римой глубины наполнила моё сердце; стремителен и проницателен был мой
ум, сконцентрирован; потерян был преходящий мир. Я был полон силы.
     Подобно восточному бризу, который внезапно врывается в существо и
успокаивает мир,  передо мной сидел скрестив ноги,  так, как мир знает
его, в своём жёлтом одеянии, простой и великолепный, учитель учителей.
Глядя на меня, неподвижно могучий сидел. Я посмотрел и склонил голову;
моё тело наклонилось вперёд само.
     Тот один  мой  взгляд  показал  прогресс  мира - показал огромное
расстояние между миром и величайшим из мировых учителей: как мало было
понято и  как много он дал;  как радостно он парил,  убежав от жизни и
смерти, её тирании и запутывающего колеса. Просветление достигнуто, он
дал миру, как цветок даёт свой аромат, истину.
     Пока я смотрел на священные  стопы,  которые  однажды  прошли  по
счастливой пыли Индии,  моё сердце наполнилось преданностью, неограни-
ченной и неизмеримой, без старания и усилия.
     Я потерялся в этом счастье.  Мой ум так легко и так странно пони-
мал истину,  которой он желал и достиг. Я потерял себя в этом счастье.
Моя душа  схватила бесконечную простоту истины.  Я потерял себя в этом
счастье.

                               2. Гимн

     Ты истина, ты закон, ты прибежище, ты проводник, сотоварищ и воз-
любленный. Ты восхитил моё сердце, ты покорил мою душу; в тебе я нашёл
своё утешение; в тебе моя истина установлена.
     Где ты прошёл,  я следую; где ты страдал и победил, собираю я си-
лу; где ты отрёкся, я расту. Бесстрастным, непривязанным, как звёзды я
стал. Счастлив тот,  кто знает тебя вечно. Как море, необъятна моя лю-
бовь; истины  я достиг и спокойно растёт мой дух.  А вчера я стремился
выйти из страдающего мира на уединённое горное  место,  непривязанный,
свободный, удалённый от всех вещей в поисках тебя; и теперь ты появил-
ся передо мной.
     Я несу  тебе своё сердце;  куда ни посмотрю - ты там,  спокойный,
счастливый, наполняющий мой мир - воплощение истины.  Моё сердце силь-
но, мой  ум сконцентрирован;  я полон тебя.  Подобно восточному бризу,
который внезапно врывается в существо и  успокаивает  утомлённый  мир,
так я осознал.  Я истина, я закон, я прибежище. Я проводник, сотоварищ
и возлюбленный.

                            ──────────────

     Куда ни посмотрю - ты там, спокойный, счастливый, наполняющий мой
мир - воплощение истины.  Как замечают свет издалека, в темноте я уви-
дел тебя.  Я шёл к тебе много жизней, в печали, в радости, в сомнении,
в подозрении,  через  колючки и светлые поля,  по мостовым многолюдных
городов. Я знал с самого основания земли о  твоём  великолепии,  твоём
существовании, о красоте, которая волновала мою душу.
     Hикогда не был я уверен, никогда не было мне позволено быть в ми-
ре с собой, с человеком или ясными небесами.  Из великой неуверенности
уверенность рождается. Подобно восточному бризу, который внезапно вры-
вается в существо и успокаивает утомлённый мир, так я осознал; я иду с
тех пор в твоей тени.
     Поскольку ты мой вечный товарищ я силён - силён, как поток, кото-
рый устремляется вниз с горного склона. Я непоколебим, потому что ты -
мой советник; потому что от тебя я полон видения. Потому что ты послал
меня (я как ничто,  как проносящийся ветер),  но потому что ты показал
себя мне,  я  как  реки,  танцующие на пути в море.  По причине твоего
приглашения, всё,  что я делаю - для тебя.  Моё сердце в огне,  потому
что приближаюсь  к тебе вечно.  Каждое дыхание преображает меня в твой
образ, потому что ты дал мне.
     Я полон, полон, как океан, хотя все реки текут в него. Твоё вели-
чие пробудило твою силу во мне провозглашить с горных вершин твою  ис-
тину. Твой взгляд сжёг всё загрязнение:  я чист,  я свят. Как лепесток
для розы,  ты для меня.  Как горная вершина, исчезающая в облаках, моя
любовь к  тебе  исчезает  в пространстве.  Как в море солнечного света
танцуют воды в своём экстазе,  так моё сердце танцует из любви к тебе.
Как маленькая дождевая капля растворяется в огромном океане, так я по-
терял себя в тебе. Подобно теням, растущим вечером, моя душа необъятно
растёт в твоём свете. Моя любовь к тебе пробудила любовь ко всему.
     О человек, что знаешь ты о любви?
     Я должен принести весь мир к тебе;  я должен сделать тебя их веч-
ным сотоварищем.  Они должны знать тебя,  как я знаю  тебя  -  вечным,
простым, прославленным,  источником  истины.  Зная  тебя,  они сядут в
стороне от своих игрушек, своих маленьких мирков, забав, напыщенности,
усложнений своих религий,  своих ритуалов, своих церемоний. Потому что
ты - конец всей печали, всей радости, всего знания, всех поисков.
     Что есть  религия?  Что есть поклонение?  Что есть храмы и алтари
мира? Ты - назначение всех вещей;  в тебе одном лежит  просветление  и
счастье мира. Куда ни посмотрю - ты там, спокойный, счастливый, напол-
няющий мой мир. Я истина, я закон, я прибежище, я проводник, сотоварищ
и возлюбленный.

                            ──────────────

     Солнце садилось, пока я стоял на вершине холма, наблюдая, как оно
исчезает за горами.  Посреди этого свечения,  одетый облаками жёлтого,
ты сидел. Все огромные небеса были в восхищении; небо, облака в жёлтых
одеяниях были твоими служителями,  твоими учениками. Смертный мир сое-
динился в твоём восхищении в криках радости - птицы, удалённая долина,
проезжающие автомобили вдалеке,  сверчки, кузнечики, ветер в деревьях.
Чёрные горы стояли изумлённые в своём танце,  пугаясь своего собствен-
ного могучего вида.  Тогда в полнейшем молчании все вещи  воспринимали
тебя,  как ты есть.  В этом великом молчании огромное желание родилось
во мне - привести мир к тебе, к твоему совершенству, к твоему счастью.
Ты - единственный алтарь,  хотя люди поклоняются за алтарями во многих
храмах; твоя - единственная неумирающая истина,  хотя люди могут одеть
её во многие имена. Твоё одеяние - небо.
     Я люблю мир и все вещи в нём;  я принесу его для поклонения тебе,
для службы  тебе,  потому  что  твоя  красота есть истина.  Hеобъятное
счастье наполнило моё существо,  потому что я нашёл тебя. Ты не исчез-
нешь, хотя  бы и тысяча солнц сели за горами.  Как не бывает закат ни-
когда тем же самым,  изменяясь постоянно изо дня в день, так моё жела-
ние тебя становится более великолепным,  более совершенным.  Оно будет
наполнять сердца всех людей, пока твоё совершенство не будет постигну-
то. В твоём глазу и смерч,  и мягкий бриз, и священный Химават, и низ-
менные равнины,  счастливая долина и голубые небеса;  все вещи в тебе.
Ты счастье мира; путь счастья - это путь истины.

                            ──────────────

     Как дождь  очищает  дерево  у дороги,  так пыль веков отмылась во
мне. Как дерево сверкает на солнце после мягкого дождя,  так моя  душа
восхищается в  тебе.  Как дерево,  обращающееся к корням как источнику
своей неизмеримой силы,  так я смотрю на тебя, являющегося корнем моих
сил. Как дым поднимается к небесам прямой колонной в тихий вечер,  так
и я расту к тебе.  Как маленькая лужа на дороге отражает  лицо  небес,
так моё сердце отражает твоё счастье. Как одинокое облако, которое за-
висает над горой, предметом зависти долины, так и я висел из поколения
в поколение в уединённом месте.  Как огромное облако,  несущееся перед
могучим ветром, спускаюсь я в долину - в долину, где печаль и преходя-
щее счастье, где рождение и смерть, где тень и свет, где борьба и вре-
менный мир,  где комфорт застоя,  где думать -  значит  горевать,  где
чувствовать - создавать печаль.  В эту долину я спущусь,  потому что я
победил - потому что ты во мне рождён.
     Как свет проницает темноту,  так твоя истина проникнет в мир; как
дождь очищает землю и все вещи на ней,  так очищу я мир твоей истиной.
Многие века многие жизни я готовился; но теперь, смотри! - чаша полна;
мир будет пить из неё.  Человек будет вырастать в твою божественность;
твоё счастье  будет сиять на его лице,  поскольку твой посланец пойдёт
вперёд.
     Я тот, кто открывает сердца людей, кто приносит утешение. Я исти-
на, я закон, я прибежище, я проводник, сотоварищ и возлюбленный.
