                           Юрий Швец

                           "Колобок".
                  Рецензия в духе соцреализма.


     Hедавно в журнале "Мурзилка" вышла в свет новая сказка
современного автора "Колобок". Автор, видимо, по соображениям
безопасности, не указал свою фамилию, подписавшись "Русская народная
сказка". В наше тяжелое время засилья "демократии" это уже закономерно.
     О чем же данное произведение? Скажу сразу - о нашей
современности! В произведении ярко раскрыт процесс обнищания простого
русского народа, его бесправное, униженное существование в условиях,
когда верхи еще могут, а низы уже не хотят.
     Пожилые люди не могут позволить себе купить муки в связи с
разразившимся в стране экономическим кризисом и вынуждены собирать
по углам остатки муки, купленной еще в советские времена. Процесс
выпечки говорит об отключении электроэнергии в деревне - старикам
приходится пользоваться старинными способами с помощью дров!
     Hа примере главного героя показаны такие отрицательные черты
современой молодежи, как нигилизм, отсутствие элементарного уважения к
родителям, а также неуверенность в завтрашнем дне. Аппетит родителей не
находит понимания у Колобка и вынуждает его покинуть родительское гнездо
в раннем возрасте в поисках лучшей доли.
     Герои, с которыми приходится сталкиваться Колобку в его недолгой
жизни, также несут печать нашего времени - жадность, одиночество,
отсутствие элементарных норм морали. Каждый встреченный персонаж
пытается съесть нашего героя и его недолгая жизнь полна трудностей и
лишений. Всю свою сознательную жизнь он проводит в лесу, избегая смерти.
В свою очередь, он наделен недюжинной хитростью, которая и позволяет ему
выжить в нестандартных ситуациях.
     Поступки главного героя продиктованы действительностью, не
позволяющей ему развить свои духовные силы, отринуть настоящее и
устремиться к светлым идеалам.
     В заключении, хочется пожелать талантливому автору не останавливаться
на достигнутом, способности к аллегории, несомненно у него имеющиеся,
позволяют ему рассчитывать на одно из первых мест среди современников
в жанре сказочного повествования.
