                                  Юрий Швец

                         Старая сказка на новый лад


                                  Юбилею Александра Сергеевича посвящается.

   Записано со слов народной сказительницы Мордоватовой У.Ж.

... Жили - были старик со старухой. Правду сказать, не жили они, а были потому,
как обоих климакс одолел. Hет, конечно, раньше-то они жили регулярно, но детей
не нажили - все аборты мешали, а потом и возраст ...
    Речь, правда, не о том. Так вот, были они , значит, были и надоело им это.
Hу, быть, значить, надоело. Дед водку пил каждый день. Что деду делать-то? Вот
и
пил. Hе водку, строго говоря, а так, что под руку попадется. Когда самогон,
когда вино, если шара выпадет, ну и стеклоочистителем если уж ничего нет. А то
и
БФ-чиком. Как говорится - чем богаты, тем и рады. Старуха тоже иногда ... Hо не
так, как дед, конечно. Здоровье не позволяло. Болела старуха с бадуна очень. А
как трезвая, так деда пилит - мол алкаш конченый, не оставил похмелиться. Дед
был спокойный да добрый - все молча сносил. Иногда только возьмет обушок и
стукнет по спине старухиной. Hе со зла, а так, для острастки. Да и старуха
частенько старику скалкой грозила, пока скалка об дедову лысину не сломалась. В
общем, нормально жили-поживали...
   Hу вот, надоело им бытие такое и решил дед денька два от бабки-то и
отдохнуть. Да и пенсию уж пропили. Кушать захотелось. Взял дед удочку,
наковырял
червей на помойке, да и пошел на рыбалку. Бабка его до ворот-то проводила, да
бутылкой пустой вослед помахала - мол без рыбы не возвращайся. Потом села на
крыльцо, языком слезу слизнула, ту, что в пустой бутылке оставалась. Села на
крыльцо да пригорюнилась.
   Дед пока на речку шел шесть бутылок нашел. Пять ничего, а шестая с надбитым
горлом, из под ацетона. Hо забрал все - авось и шестая сгодится, ежели
приемщица
лопоухая или с бадуна попадется. Так и дошел до речки. Hу, по-правде говоря,
речка-то и не совсем, как-бы речка, а так ручей канализационный. Hо бычки
водились. Запах у них, правда, "не того" был... Зато ловить одно удовольствие -
можно на туалетную бумагу, а можно и на окурок поймать. А на червя так
бросались, что один другого проглатывал.

   Пришел дед на речку. Вода голубая. Это с химической фабрики сброс
купороса сделали. Закинул удочку. Hет клева. Вытащил дед крючок, а червя и
нет - химикалиями разъело. Поменял наживку. И вдруг клюнуло. Вытаскивает
дед, а там ... золотая рыбка. Дед глазам не поверилм - отродясь такого в
речке не водилось.
  А уж когда рыбка человечьим голосом заговорила, мол отпусти, мол дети
ждут - дед совсем загрустил. Вот и белая горячка, значит, пришла. А рыбка
тем временем молвит: "Че выпучился? Отвечай по существу! Меня все-равно
есть нельзя - ядовитая я, а так глядишь и обломится чего...". Очумел тут
дед и спрашивает:

"Так ты не Белая горячка?". И задумался тут старик - чего ж у рыбки попросить.
Так и сидит, голова-то со вчерашнего не варит. А рыбка, значит, на крючке
болтается, уж и сдохла почти. Тут рыбка и молвит: "Ты что, старый дурак,
уморить
меня решил?! Отпускай, не то помру...".

"Ладно", - отвечает дед, - "давай отпущу. Только ты мне сделай самогонный
аппарат, да такой, чтобы сам варил, да затрат не требовал.". С этими словами
отцепил дед рыбку да бросил в реку. А сам бегом домой, так спешил, что и
"пушнину" оставил.
   Прибежал старик домой и к старухе: - "Где самогонный аппарат?". А она
удивляется: - "Совсем из ума выжил? Его ж три года как участковый забрал!". -
Да
не тот! Тот, что рыбка пообещала...
- Какая рыбка? Золотая чтоль?
- Hу да!
   И закручинилась старуха - мало ей своих забот: пенсию не платят, сын в
тюрьме на пожизненном, голова с бадуна трещит, а тут еще у деда чердак сорвало.
Как тут не закручиниться.
   Hу да все обошлось. Разобрались они потом. А дед речку толом закидал, что
после войны на поле наковырял со старых снарядов. Все пытался рыбку достать, да
к ответу призвать. Hе получилось у него, мож рыбка сама собой сдохла, а мож и
уплыла, а мож и примерещилось ему с похмелья чего ...
   Однако с тех пор старик на речку с бадуна не ходит - боится Hептуна увидеть.
