                По материалам книги Бурислава Сервеста

                          МАГИЯ БЕССМЕРТИЯ


               Нетрадиционные методы
               омоложения┌─────────┐
                         │         │
                         │         │
                         └─────────┘


                       ВВЕДЕНИЕ
                    **************

   В эту книгу заложен талисман для удаления страха и порчи.  Согласно
Папюсу, этот пантакль заимствует свою силу от Духов Юпитера и Скорпио-
на, которые доставляют ему свойства рассеивать панический страх и  ис-
целять одержимость, как, например, порчу бессилия.
   В оформлении книги использованы Янтры - элементы восточной магичес-
кой символики. Полный смысл этих символов, по словам автора,  известен
лишь нескольким живущим на Земле. Но их визуальное восприятие, подсоз-
нательно воздействующее на ход мыслительных процессов,  само  по  себе
облегчает и обогащает восприятие текстового материала.

                                              ЖИТОМИР

                                              1 9 9 3


   Цивилизация лишила человека возможности слушать себя, природу, кос-
мос, жить в согласии с собственными и природными ритмами. Шквал искус-
твенных вмешательств в природу человека стал  причиной  многочисленных
болезней, преждевременного старения и, как итог, преждевременной смер-
ти.
   Как жить в согласии с природой? Так ли уж фантастична идея  бесмер-
тия?.. Предлагаемая книга откроет Вам  немало  тайн,  поможет  обрести
здоровье, наполнит Вашу жизнь новыми ощущениями и открытиями.
   Книга подготовлена по материалам исследований известного специалиста
в области биоэнергетики Бурислава Сервеста.


                  М А Г И Я  Б Е С С М Е Р Т И Я
                 ********************************

                       НЕТРАДИЦИОННЫЕ МЕТОДЫ
                       ОМОЛОЖЕНИЯ ОРГАНИЗМА

   В 1795 году в Эдо (старое название Токио)  по  приглашению  первого
министра прибыл один из старейших людей Японии - крестьянин Мамиэ. Ему
было 193 года. На вопрос министра - в чем секрет  его  долголетия,  он
ответил: у своих предков я научился искусству прижигания  и  пользуюсь
им всю жизнь. Я и моя семья ежемесячно с 1 по 8 число  каждого  месяца
делаем себе прижигание в так называемых точках Цзу-Сан-Ли°. Жене  моей
сейчас 173 года, сыну - 153, внуку - 105 лет.
   Старика одарили рисом, деньгами и с почетом проводили домой.  Через
48 лет Мамиэ вновь прибыл в Эдо. В этот год ему  исполнился  241  год,
жене - 221, сыну - 201, внуку - 153, жене внука - 138 лет, и никто  из
них не выглядел старым или больным.
   Этот пример, который вы можете найти в любом руководстве по рефлек-
сотерапии, - лишь частный случай Магии бессмертия - создаваемой  тыся-
челетиями системы приемов психофизической тренировки, направленной  на
увеличение продолжительности жизни человека.
   Все предлагаемые техники тренировок имеют несомненную  практическую
значимоть, доказанную их эффективным использованием на протяжении  ты-
сячелетий. Что же касается их теоретического обоснования, то  оно  мо-
жет быть произведено различным способом: в системе естественно - науч-
ного мировозрения, в сфере различных религиозных представлений, в рам-
ках оккультных наук и т.п.
   Я использую язык создателей системы Маги бессмертия, но это не  оз-
начает, что я полностью согласен со всеми соответствующими теоретичес-
кими представлениями.
   Смысл слов может меняться, но их звучание, их  внутренняя  гармония
несут в себе очень многое. В содержании слов нет  ничего  загадочного:
магия - это лишь умение достигать  обычными  способами  необычных  ре-
зультатов, бессмертие - это только освобождение от навязанной нам  ме-
ры. Но в звучании этих слов есть тайна, и это всегда прекрасно.
   Система Магии Бессмертия состоит из четырех основополагающих разде-
лов, четырех этапов обучения: искусства трансформации  энергетичетиче-
ких структур организма и искусства использования жизненной энергии.
   В этом выпуске мы познакомимся с наиболее доступными формами и тех-
никами первого этапа - искусство умножения жизненной энергии. Это тех-
ника выбора местопребывания, магия питания, магия дыхания, магия  сек-
суальных отношений, а также некоторые специальные упражнения.
   Многое покажется вам странным и непривычным, некоторые вещи - прос-
то смешными, а кое-что окажется для вас неприемлемым. Все  это  естес-
твенно. Большинство из вас через несколько дней забудет о прочитанном,
но некоторые - нет, и это люди, которые смогут добиться  успеха.  Пер-
вый этап - всего лишь первый этап, но и он позволяет достигнуть много-
го: обрести силу, приостановить процессы старения и даже вернуть  био-
логическую молодость. Единственное, что от вас потребуется,-  поверить
в себя.
   Итак, Магия Бессмертия.
-----------------------------------
  * Точка Цзу-Сан-Ли - это "точка долголетия" - находится  под  колен-
ной чашечкой. Чтобы ее обнаружить, накройте колено ладонью той же  ру-
ки, при этом точка располагается напротив мизинца на расстоянии  окон-
чания среднего пальца. Прижигание выполняется  специальными  полынными
сигаретами во время первой фазы Луны ежедневно в течение 30 минут, оно
может быть заменено следующей процедурой: наполните половину  скорлупы
ореха толченым чесноком и прикрепить ее к ноге в этой точке. Продолжи-
тельность процедуры - до появления чувства жжения и образования  пузы-
ря. В крайнем случае можете наложить на точку медный кружок  диаметром
один сантиметр на все 8 дней. Омолаживающий эффект  связан  с  раскры-
тием " бессмертного" или " пяточного" дыхания.


                   ВЫБОР МЕСТОПРЕБЫВАНИЯ
                  -----------------------

   Пространство вокруг нас заполнено всевозможными энергетическими по-
лями, имеющими сложную структуру, поэтому в некоторых местах  мы  чув-
ствуем себя очень хорошо, ощущаем прилив энергии, даже порой  приобре-
таем сверхъестественными способности восприятия. Другие  места,  места
смерти, высасывают из нас энергию, там мы можем умереть в течение нес-
кольких часов. Местопребывание - это самое главное. Вы  можете  делать
самые сложные, самые эффективные упражнения, но , находясь при этом  в
неблагоприятной для вас точке пространства, вы не принесете себе ниче-
го, кроме вреда. Напротив, вы можете, ничего не делая, сидеть  на  од-
ном месте, хорошем для вас месте, и ваша сила, ваша энергия будут воз-
растать, а вы сами будете становиться моложе.
   Считается, что искусство выбирать местопребывание - дар древних Ма-
гов. Большинство школ утратило его, и  поэтому  результаты  их  работы
непредсказуемы и случайны. В наше время  этот  древний  дар  сохранили
лишь немногие: магические школы, школы танкритской и отчасти  доасской
йоги. Все они настаивают на одном - универсального способа  нет,  каж-
дый должен выбрать в свой собственный метод.


                     ПОИСК МЕСТОПРЕБЫВАНИЯ
                    ***********************

                        ОБЩИЕ УКАЗАНИЯ
                       ----------------
   1. Встаньте прямо, лицом на восток, правую руку прижмите  к  бедру,
левую вытяните вперед, ладонью вниз, и описывайте ею медленный  полук-
руг до тех пор, пока ваша ладонь не ощутит тепло, идущее  снизу.  Дви-
гайтесь в указанном направлении  до  максимального  усиления  ощущения
тепла, на этом месте остановитесь, примите удобную позу, запомните ва-
ши ощущения. Это ваше место. Повторите то же самое, но  ориентируйтесь
не на тепло, а на холод. Вы найдете враждебное  вам  место.  Запомните
ваше ощущения. По мере тренировки исскуство  выбирать  местопребывание
станет для вас инстинктивным, и тогда, даже  ограничившись  этим  уме-
нием, вы обеспечите себе долгую жизнь.*
   2. Если у вас ничего не получилось, закройте глаза, смотрите в точ-
ку между бровей и поворачивайте голову с севера на  юг  через  восток.
Увидев слабую вспышку света, идите в  этом  направлении  до  появления
светящегося пространства. Все остальное делайте так же, как и  в  пер-
вом случае. Общее правило: теплые тона - оранжевый, желтый, красный  -
указывают на ваше место, холодные тона - фиолетовый, синий -  являются
признаками враждебного вам места. Значение голубых и зеленых  тонов  -
индивидуально. Будьте внимательны к своим ощущениям. Упражнение выпол-
няется в темноте.
   3. Если у вас ничего не получилось, встаньте спокойно, ощутите  все
свое тело, свою кожу, особое внимание - на  область  половых  органов.
Медленно передвигайтесь, описывая полуокружности, на восток. В  нужном
месте вы почувствуйте тепло или холод во всем вашем теле либо в облас-
ти половых органов и в основании  позвоночника.  Упражнение  выполнять
обнаженным.
   4. Спонтанное энекция, возникающая в отсутствие всяких мыслей, и ее
усиление является признаком вашего места.
   5. Если вы не добились успеха ни в одно из этих  упражнений,  ищите
дальше. У вас может внезапно  улучшиться  настроение,  возникнуть  ге-
ниальная идея, вам захочется рассмеяться или вы почувствуете вдруг чу-
десный запах. Наблюдайте за собой, запоминайте место, проверяйте  свои
ощущения, и вы найдете то, что искали.
   Существует 10  основных  биоэнергетических  структур,  определяемых
"земными" влияниями (Земные ветви), и 12 структур,  определяемых  "не-
бесными" космическими влияниями ( Небесные ветви). Их комбинация  дает
120 основных биоэнергетических типов человека, 120 форм его физическо-
го существования. При анализе более глубоких биоэнергетических  струк-
тур человека 120 форм его  существования  могут  быть  последовательно
сведены к 60 чувственным формам,к  12  астральным  формам,  к  4  мен-
тальным формам и к 2 причинным формам. В соответствии с этим  благопо-
лучное местопребывание может быть индивидуальным для  каждого  из  120
человек ( сетка первого порядка), для каждого из 60  человек  (  сетка
второго порядка), для каждого из 12 человек ( сетка третьего порядка),
для каждого из 4 человек (сетка четвертого порядка) и для каждого из 2
человек ( сетка пятого порядка).
   Первичная энергетическая структура земли имеет интервал от 2 до 2,5
метров. Ее полное ячейка локализуется приблизительно на 20-ти квадрат-
ных метрах земной поверхности. Если не учитывать существующие  искаже-
ния этой структуры, можно указать,что сетка первого порядка  образует-
ся из единиц площадью 20 кв.метров,сетка второго порядка -  из  единиц
площадью 400 кв.метров, сетка третьего порядка из единиц  площадью  16
кв.метров, сетка четвертого порядка из единиц площадью 264  кв.  кило-
метров, а сетка пятого порядка - из единиц площадью приблизительно  70
тыс. кв. километров. Это означает, что для  определения  местопребыва-
ния на достаточно 20 квадратных метров пространства, а для  нахождения
самой эффективной для вас энергетической точки нам необходимо обследо-
вать территорию, равную площади небольшого государства.  Местопребыва-
ния 4-го и 5-го порядков соответствуют так называемым местам силы, не-
сущим могущество и смерть незнающим.
-----------------------
   * Если у вас плохо получается первый способ, делайте то  же  самое,
подняв левую ногу и охватив голеностопный сустав кистью правой руки.




                      ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ МЕДИТАЦИИ
                     --------------------------

   Искусство выбора местопребывания - это основа изменения и энергети-
ки человека. Если бы вы смогли просидеть или пролежать на своем месте,
ни о чем не думая, хотя бы три месяца, то решили  бы  больше  половины
задачи обретения бессмертия.
   Но этого вы не можете. Поэтому вам надо научиться активно вбирать в
себя энергию, всасывать ее из пространства в вашей  точке  и  накапли-
вать ее в себе в достаточном количестве. Для  этой  цели  используется
техника так называемой "энергетической медитации".
   Выберите способ, который вас непосредственно привлекает, и  следуй-
те эму в течение 10 дней, практикуя его на вашем месте. Если вы почув-
ствуете себя сильнее, продолжайте вашу практику в течение  3  месяцев,
после чего эта медитация либо станет частью вас самих, либо  спонтанно
отпадет.





                           ОБЩИЕ ПРАВИЛА
                          ---------------
   - начинайте и заканчивайте упражнения лицом на восток,
   - идеальное время медитации - время восхода и захода  солнца,  пол-
день, полночь, ночь полнолуние,
   - упражнение может быть проделано в группе или самостоятельно, но в
группе энергия проявляется сильнее.
   Самые доступные способы  энергетической  медитации  предложены  Шри
Бхагаваном Раджинишем, автором внесены в них некоторые изменения.



                       ДИНАМИЧЕСКАЯ МЕДИТАЦИЯ
                      ------------------------
   1-я стадия. 5 минут. Глубокое учащенное хаотическое  дыхание  через
нос. Забудьте тело, ум, станьте самим дыханием, предоставляя тело  са-
мому себе.
   2-я стадия. 5 минут. Катарсис. Дайте волю себе, будьте  как  сумас-
шедший: кричите, визжите,  прыгайте,  тряситесь,  танцуйте,  смейтесь.
Слейтесь с энергией и со всем, что происходит, так полно,  как  только
возможно,
   3-я стадия. 5 минут. Подпрыгивайте с поднятыми руками, громко  кри-
ча:"Ху-у, ху-у, ху-у!" вколачивая этот звук в низ  живота,  в  половой
орган, в основание позвоночника. Добейтесь того, чтобы это  происходи-
ло само собой.
   4-я стадия. 7 минут. Остановитесь. Застыньте там,  где  вы  находи-
тесь, в какой бы позе вы ни очутились. Наблюдайте, как струится  энер-
гия внутри вашего тела.
   5-я стадия. 7 минут. Сядьте на колени, сконцентрируйте свое  внима-
ние на низ живота. Разрешите телу покачиваться, но будьте внимательны.




                       КУНДАЛИНИ МЕДИТАЦИЯ
                      ---------------------
   О кундалини - могущественной внутренней энергии человека - мы пого-
ворим позже, а пока укажем, что эта медитация  гармонизирует  внутрен-
нюю энергию человека с внешней, космической энергией.
   1-я стадия. Встаньте, напрягите все мышцы вашего тела  так  сильно,
как сможете, затем расслабьтесь и прислушайтесь к возникающей в  вашем
теле гудящей дрожи. Отдайтесь ей совсем, станьте самой вибрацией, дро-
жанием. Чувствуйте, как энергия поднимается по телу снизу вверх.  Ваши
глаза должны быть закрыты.
   2-я стадия. Медленно совершайте круговые движения  низом  живота  и
бедрами против часовой стрелки, все увеличивая их амплитуду. Ваша  го-
лова должна быть неподвижной.
   3-я стадия. Вращайте туловищем, наклоняя его  вперед  и  назад  как
можно сильнее. Ваше тело движется, но основание позвоночника  (область
крестца) остается в одной точке.
   4-я стадия. Сядьте на колени, обхватите руками  ступни  ног,  затем
наклонитесь вперед, положив туловище на колени и касаясь головой  зем-
ли. Полностью расслабьтесь.
   Каждая стадия занимает пять минут. Контроль: через несколько упраж-
нений вы должны ощутить тепло в основании  позвоночника,  которое  при
дальнейших занятиях будет продолжаться все дольше и  дольше,  пока  не
станет постоянным.



                       МАНДАЛА МЕДИТАЦИЯ
                      -------------------
   Цель этой медитации - не только накопление энергии, но и  направле-
ние к высшим психическим центрам, путём чего достигается раскрытие так
называемых экстрасенсорных возможностей. Продолжительность каждой ста-
дии - от пяти до пятнадцати минут.
  1-я стадия. Бегайте а месте с  закрытыми  глазами,  старайтесь  кос-
нуться (ударить) пяткой ягодицы или области копчика. Это позволит  вам
вобрать Земную энергию. Дышите глубоко и ровно.
  2-я стадия. Сядьте с закрытыми глазами, рот не  напряжён  и  открыт,
мягко покачивайтесь. Ваша энергия попадёт в пупковый центр.
  3-я стадия. Ложитесь на спину и вращайте открытыми глазами по  часо-
вой стрелке. Делайте полный оборот, как если бы вы  охватывали  взгля-
дом огромные часы, но делайте как можно быстрее. Ваш рот  должен  быть
раскрыт и расслаблен. Таким образом сконцентрированная энергия направ-
ляется к "третьему глазу".*
  4-я стадия. Закройте глаза и сконцентрируйте взгляд  в  точке  между
бровей. Пребывайте в спокойствии и внимании.
  Контроль: вы должны увидеть зелёные и голубые волны  света,  пульси-
рующие на фоне фиолетового пятна. Может быт, вы увидите что-то другое,
но в любом случае это должен быть свет. В дальнейшем картина будет ме-
няться.
---------------------------------
   * Третий глаз, он же глаз Шивы, он же исходная полость  духовности,
он же источник бессмертного дыхания, он же аджна, в  физиологии  соот-
ветствует шишковидной железе - эпифизу. Вам  будет  интересно  узнать,
что Декарт считал именно это место вместилищем души человека, а совре-
менная физиология рассматривает эпифиз как рудиментарный глаз  пресмы-
кающихся.



                       КРУЖАЩАЯСЯ МЕДИТАЦИЯ
                      ----------------------
   Этот вид медитации сейчас активно используется в суфийских  школах,
но его происхождение много древнее. У истоков любая молитва, любое ма-
гическое действие сопровождается  кружением  -  уподоблением  движению
Солнца, Луны и Звезд. Отголоски этого сохранились  в  народных  танцах
(хороводах), некоторых обрядах (крестный ход). Но  суть,  энергетичес-
кая мощь такого движения была утрачена. А между тем кружащаяся медита-
ция - один из самых эффективных методов сбора энергии.
   Кружение производит на одном месте против часовой  стрелки.  Правая
рука поднята ладонью вверх, а левая опущена ладонью вниз.  Представьте
себе, что вы собираете энергию с Неба правой рукой и часть ее  возвра-
щаете на Землю левой рукой. Начинайте  медленно,  наращивая  скорость,
пока это не захватит вас полностью. В конечном итоге тело упадет  само
собой. Лежите на животе, расслабив все тело, сосредоточившись на  ощу-
щении погружения в землю, растворения в ней.
   Контроль: на определенном этапе кружения ваша  правая  рука  должна
ощутить перед собой упругую преграду, своего рода силовое поле, прони-
кающее в центр вашей ладони. Ваша ладонь должна быть теплой. Если  она
станет холодной, немедленно прекратите упражнение.



                       ГУРИШАНКАР МЕДИТАЦИЯ
                      ----------------------
   Техника этой медитации близка к технике  Пранаямы  в  системе  Хат-
ха-Йоги, ее цель - поглощение энергии из окружающего пространства  пу-
тем специальных дыхательных упражнений и концентрации.
   1-я стадия. Сядьте с закрытыми глазами. Глубоко вдохните через нос,
полностью наполняя легкие снизу вверх (сначала расширяется живот,  по-
том грудная клетка, потом  поднимаются  плечи).  Задерживайте  дыхание
насколько возможно, потом легко выдыхайте через рот в обратном  поряд-
ке, отравляя легкие незаполненными как можно дольше.  Повторяйте  этот
цикл в течение 10 минут.
   2-я стадия. Вернитесь к нормальному дыханию и пристальным, но  спо-
койным взглядом смотрите на пламя свечи или на какой-нибудь  мерцающий
свет, находящийся на уровне ваших глаз  на  расстоянии  приблизительно
полутора метров. Тело прибывает в покое.
   3-я стадия. С закрытыми  глазами  встаньте,  позволяя  телу  расла-
биться, но будьте восприимчивы. Вы ощутите тонкую внутреннюю  энергию,
которая будет побуждать тело выйти из-под вашего  контроля.  Позвольте
этому случиться. не совершайте этих движений сами, они должны произой-
ти спокойно.
   4-я стадия. Лягте на спину, раскиньте руки в стороны,  лежите  спо-
койно, безмолвно.
   Примечание: первые три стадии желательно сопровождать  непрерывными
ритмическими ударами в сочетании  с  фоновой,  успокаивающей  музыкой.
Частота ритма должна примерно в семь раз превышать частоту  нормально-
го пульса, и, если возможно, должен мерцать свет с той же частотой.
   Контроль: возникновение чувства парения, пребывания на горной  вер-
шине, ощущение чистоты и свежести внутри тела.



                      ШИВА НЕТРА МЕДИТАЦИЯ
                     ----------------------
   Цель этой медитации - поглощение потоков энергии, исходящих  сверху
("космическая энергия"), "третьим глазом" и насыщение  ими  тела.  Она
состоит из двух стадий, повторяемых трижды, что составляет в  целом  6
пятиминутных стадий.
   1-я стадия. Сядьте совершенно спокойно, сосредоточьте  свой  взгляд
на голубом свете.
   2-я стадия. Закройте глаза, мягко и медленно раскачивайтесь из сто-
роны в сторону.
   Примечание: лучший объект созерцания -  голубое  небо.  Ваш  взгляд
медленно поднимается от светло-голубых тонов у горизонта до  тёмно-го-
лубых в зените. Голова неподвижна. Можно обойтись синей лампой с реос-
татом, подойдёт и обычная синяя лампа или другой синий свет.
   Контроль: ощущение давления, дуновения в точке между бровей  или  в
тёмной области.



                      МОЛИТВЕННАЯ МЕДИТАЦИЯ
                     -----------------------
   Молитва может быть просто энергетическим фоном - не феноменом почи-
тания Бога, но феноменом энергии. Вы  просто  становитесь  свидетелем,
причастным к чему-то высшему. Если вы атеист, думайте о  безграничнос-
ти Космоса, о Вечности, о творении и разрушении миров.
   Вы поднимаете голову и обе руки ладонями вверх к небу  и  ощущаете,
как что-то вливается в вас. Когда энергия, или прана, проходит по  ва-
шим рукам, вы будете ощущать лёгкую дрожь. Станьте как  дрожащий  лист
на ветру. Не сопротивляйтесь, позвольте, помогите этому случиться. Че-
рез 2-3 минуты или когда вы почувствуете себя совершенно  наполненным,
наклонитесь и поцелуйте землю. Вы просто становитесь посредником, поз-
воляющим небесной энергии объединиться с земной. Вы снова  почувствуе-
те слияние с Землёй. Земля и Небо, Низ и Верх, Инь  и  Ян,  Женское  и
Мужское.
   Вы сливаетесь с этим ощущением, вы отдаётесь ему полностью  и  сами
становитесь единым. Эти две стадии должны быть повторены ещё 6 раз для
того, чтобы каждая чакра могла открыться.
   Контроль:эйфорическое состояние, спутанность  сознания,  продолжаю-
щаяся 15-20 минут после окончания медитации.
   Цель молитвенной медитации - раскрытие канала между Землёй и Космо-
сом внутри себя. В магических операциях этот  канал  используется  для
осуществления своих земных желаний за счёт ииспользования  космической
энергии. Для этого не нужно никаких заклинаний, никаких обрядов,  дос-
таточно просто захотеть - и ваше желание исполнится. Но создание маги-
ческого канала внутри себя - очень сложный и очень длительный процесс,
поэтому в магии используется ряд вспомогательных  приемов,  направлен-
ных на достижение этой цели. Для создания канала между Небом и  Землёй
применяется огонь, который, как считается, принадлежит к обоим  мирам,
а чтобы соединиться с этим кланом внутри  себя,  необходим  правильный
взгляд, то есть сосредоточенное наблюдение, которое устанавливает  ма-
териальную связь между наблюдателем и наблюдаемым.
   Использование Небесного огня связано с падением метеоритов.  Помни-
те, "если упала звезда, надо загадать желание"? Метеоритный след пред-
ставляет собой своеобразную ионизированную трубу, выходящую за  преде-
лы энергетической оболочки Земли, канал, который вы  можете  использо-
вать для связи с Космосом. Техника очень проста:  наблюдайте  звездное
небо, оставив все мысли и сосредоточившись на том желании,  исполнения
которого вы хотите добиться. Ваше желание не должно  быть  выражено  в
словах, вам необходимо чувствовать, переживать его, оно  должно  стать
вашим ощущением, целью вашей жизни в этот период времени.  Увидев  па-
дающую звезду, проследите траекторию ее падения, а  затем  сконцентри-
руйтесь на той точке пространства, в которой она исчезла, и  выскажите
свое желание в тех словах, которые сами придут в голову.  Сразу  после
этого постарайтесь забыть о том, что вы пожелали, не думайте об этом и
не ждите осуществления желаний. Все произойдет само собой.
   Использование Среднего огня отличается лишь тем, что объектом  кон-
центрации будет не метеоритный след, а вспышки молний, и вся  процеду-
ра может быть повторена многократно.
   Наконец, для использования Земного огня вам необходимо разжечь  са-
мый обычный костер из сучьев дерева, в которое ударила  молния.  Пламя
костра должно быть ровным на протяжении всей вашей концентрации. Оста-
вив все мысли, сосредоточившись на  вашем  желании,  сфокусируйте  ваш
взгляд на огне, затем, продолжая концентрацию, подбросьте в огонь  зе-
леных веток, взятых с этого же дерева, и  наблюдайте  до  его  полного
растворения. Повторите все это три раза, затем дождитесь угасания кос-
тра и возвращайтесь домой, не думая о сотворенном.
   Обязательное Условие использования этих техник  -  нахождение  пра-
вильного местопребывания, при этом эффективность их применения возрас-
тает при переходе от сетки первого порядка к сетке пятого порядка.
   Если ваша цель - разрушение, учтите,  что  каждое  ваше  враждебное
действие рано или поздно возвращается к вам самим и обращается  против
вас*.
------------------------------
   * Многих из нас могут смутить слова или стиль  изложения.  "Медита-
ция, прана, Небесная или Земная энергия" и т.п. - эти слова давно ста-
ли предметом мистических спекуляций. Поймите только одно: слова  ниче-
го не стоят. Вы должны работать над собой, если хотите добиться  успе-
ха в делах, и объяснить себе, что вы делаете, можно тысячью  различных
способов. Если хотите, считайте, что все эти упражнения  -  своеобраз-
ная утренняя зарядка нервной системы, и что их  цель  -  раскрепощение
вашего тела и избавление от двигательных стереотипов, от мышечной  за-
жатости. Все это правда, но не вся правда. Не думайте о  том,  что  вы
делаете, просто прислушивайтесь к себе, и пусть упражнения  доставляют
вам удовольствие.



                      СМЕЮЩАЯСЯ МЕДИТАЦИЯ
                     ---------------------
   Самое несерьезное, не очень эффективное упражнение. Схем  на  своем
первичном, физиологическом уровне называется избытком  энергии.  Когда
вас щекочут, ваши нервные центры переполняются энергией,  и  вы  смее-
тесь самозабвенно, с полной отдачей, как говорится, "до смерти".  Если
вы научитесь смеяться так же без  внешних  раздражителей,  смех  будет
очищать ваше тело от "энергетических шлаков" и наполнять  его  светлой
энергией.
   Поэтому каждое утро, просыпаясь, прежде чем открыть глаза,  потяни-
тесь, как кошка, почувствуйте все мышцы, все клетки вашего тела. Спус-
тя 3-4 минуты начните смеяться. В течении  5  минут  просто  смейтесь.
Сначала это будете делать вы, но вскоре попытка смеяться  вызовет  не-
поддельный смех. Потеряйте себя в этом смехе.
   Может потребоваться несколько дней, прежде чем это случится,  пото-
му что мы непривычны к каким действиям. Но скоро  это  будет  происхо-
дить спонтанно и изменит характер вашего дня.
   Контроль: чувство легкости во всем теле, отступление  отрицательных
эмоций, освобождение от забот.



                         МАГИЯ ПИТАНИЯ
                        ---------------
   Принятия пищи - важнейший способ насыщения  вашего  тела  энергией.
Большинство людей получает с пищей и водой 90% всей той энергии, кото-
рой оно располагает. Но мы не умеем питаться правильно. Мы забираем из
пищи самую грубую ее часть, мы засоряем все наше тело ядовитыми шлака-
ми, а самую ценную, энергетически насыщенную часть пищи пропускаем че-
рез себя, как через трубу, и выбрасываем вместе  с  грубыми  отходами.
Человек, как и любое другое биологическое существо, питает не  столько
себя, сколько землю, и это одна из форм энергетического обмена. Но  мы
можем изменить свой процесс питания, и одно это очень  многое  изменит
во всей нашей жизни.
   Если вы ждете описания каких-либо  специальных  диет,  то  напрасно
Диета -это не самое главное. Если вы вегетарианец -  хорошо,  если  вы
сыроед - отлично, если вы голодаете по три недели и больше -  прекрас-
но, но если вы и ни то и ни другое, ни третье - ничего  страшного.  Не
ешьте только слишком много, и для достижения той цели, которую мы пос-
тавили перед собой, этого будет вполне достаточно.
   Главное - не что есть и пить, а как есть и пить.  Процесс  усвоения
пищи очень сильно зависит от вашего сознания. Питание должно стать ме-
дитацией. Мы должны сосредоточиться на вкусе пищи, на процессе ее  ус-
воения, отбросив все посторонние мысли. Усвоение тонких,  энергетичес-
ки насыщенных компонентов пищи происходит только  в  ротовой  полости,
поэтому все учения рекомендуют происходить  не  менее  40  жевательных
движений на одно глотательное. Но не в коем  случае  не  отвлекайтесь.
Если вы болтаете с друзьями - еще полбеды, этим вы  просто  возвращае-
тесь к состоянию животного. Но  если  вы,  тщательно  жуя,  думаете  о
чем-то неприятном или желаете кому-нибудь зла,  ваша  пища  становится
ядом и вы наносите своему здоровью непоправимый ущерб. Поэтому или  не
отвлекайтесь, или же ешьте, как обычно.
   Все системы, касающиеся гигиены питания,  советуют  сосредоточиться
на чем-то высшем, что является объектом вашего поклонения, или чью си-
лу вы хотите получить. Так, в Движении Харе  Кришна  (одной  из  влия-
тельных нетрадиционных мировоззренческих систем) процесс принятия  пи-
щи совершается следующим образом: каждое блюдо объявляется  жертвопри-
ношением Кришне. Считается, что благодаря милости Кришны,  принимающе-
го эти блюда, они приобретают особые, чисто божественные качества веч-
ности, полноты, познания  и  блаженства,  которые  передаются  едокам.
Здесь трапеза не просто материальное насыщение, но прашад,  "очищение"
верующих, процесс приобщения их к трансцедентальной  субстанции.  Меню
составляется намеренно  однообразно,  чтобы  снизить  гастрономическое
удоволствие, парализующее процесс усвоения высших энергий, процесс ин-
тимного общения с божеством.
   Если вы не верите чужим богам, давайте обратимся к Евангелию:
   "И, когда они ели, Иисус взял хлеб и, благословив, приломил и, раз-
давая ученикам, сказал: примите, едите, сие есть тело мое.
   И взяв чашу и благословив, подал им и сказал: пейте из нее все.
   Ибо сие  есть  кровь  моя,  за  многих  изливаемая,  во  оставлении
грехов".(Новый Завет, от Матф. 26.26-28).
   Слова Иисуса пропали втуне, причастие было обращено  в  ритуал,  но
тем не менее в христианстве, как и в других мировых  религиях,  сохра-
нился обычай начинать трапезу с молитвы. Молитва-это способ концентра-
ции, медитация не обязательно Богу.
   Для того, чтобы научится правильно питаться, нужно время, но и ког-
да вы научитесь полному сосредоточению, вы научитесь  не  всему.  Есть
один дополнительный метод, овладев которым вы  можете  получать  какую
угодно энергетическую субстанцию из любой пищи. Принадлежит он  низшим
степеням Раджа-Йоги, в котором имеет вспомогательное значение.  Систе-
ма Раджа-Йоги требует полной самоотдачи, ежедневных многочасовых заня-
тий. Но человеку свойственно сомневаться, через неделю  или  месяц  он
начинает думать: "А не валял ли я дурака, не растрачиваю ли я  впустую
свое время?". Чтобы вернуть уверенность в себе,  ему  предлагают  спе-
циальные упражнения для овладения сверхъестественными способностями. В
системе Раджа-Йоги эти способности не считаются чем-то ценным, их раз-
витие должно лишь убедить человека в том, что  он  находится  на  пра-
вильном пути. Но в магических школах сверхчувственное восприятие и его
практическое применение считается чрезвычайно важным для овладения си-
лами природы и возрастания мощи человека, в том числе  для  увеличения
продолжительности его жизни.
   Непосредственное отношение к процессу принятия пищи имеет  вкусовой
канал экстрасенсорного восприятия (число этих каналов равно числу  ор-
ганов  чувств  плюс  один  универсальный,  позволяющий    воспринимать
реальность целостной). Техника раскрытия этого  канала  очень  проста,
считается, что она доступна для всех людей и не требует никакой  пред-
варительной подготовки.



                  ЭКСТРАСЕНСОРНОЕ ВОСПРИЯТИЕ
                 ****************************
                       ПЕРВАЯ СТУПЕНЬ
                      ----------------
   1. Сосредотачивайтесь на кончике вашего языка  не  менее  15  минут
вдень. Ощущайте его, думайте о нем, прислушивайтесь к  нему.  Признаки
правильного сосредоточения - увеличение слюноотделения, при этом  слю-
на становится сладкой на вкус.
   2. Через неделю, через две недели или через месяц -  в  зависимости
от интенсивности вашей тренировки, вы почувствуете  постоянное  дрожа-
ние, вибрацию в кончике вашего языка, распространяющуюся  на  всю  по-
лость рта, которое на мгновение сменится  ощущением  чудесного  вкуса,
несравнимого ни с чем. Удлините продолжительность ваших тренировок.
   3. Через 4-5 дней вы научитесь вызывать это ощущение по своему  же-
ланию в любое время, а еще через одну-две недели вы сумеете  сохранить
его в процессе принятия пищи, с достижением  этого  этапа  вы  сможете
есть все, что угодно, и уменьшить свой  суточный  рацион  в  несколько
раз. Через несколько месяцев, если захотите,  вы  можете  ограничиться
одной водой. Но следите за своим весом! Если  его  снижение  превышает
два килограмма в неделю, если ваш вес не  стабилизируется  через  один
месяц, вернитесь к приему твердой пищи.
   Следующие этапы не имеют прямого отношения к гигиене питания.
   4. Сосредоточьтесь на кончике языка, созерцайте какой-либо  предмет
(объект) с выраженными вкусовыми качествами (мед, варенье, сахар, соль
и т. п.) до возникновения отчетливого ощущения вкуса этого  объекта  в
ротовой полости. Тренируйтесь до тех пор, пока  не  научитесь  опреде-
лять вкус объекта созерцания в течение нескольких секунд,  после  чего
переходите к следующему этапу.
   5. Приготовьте несколько коробочек или пакетов из одинаковых  мате-
риалов (кроме синтетики и металлов), разложите в них  продукты,  обла-
дающие сладким, горьким, кислым, соленым,  жгучим  и  вяжущим  вкусом,
попросите кого-нибудь разместить их в произвольном порядке и  попытай-
тесь определить содержимое каждой упаковки. Возможно, с  первого  раза
это у вас не получится, не отчаивайтесь, продолжайте тренироваться,  и
вы обязательно добьетесь успеха.
   6. Используйте раскрывающиеся перед вами возможности: попробуйте на
вкус явление природы, Солнце на восходе и закате, Луну в полнолуние  и
в новолуние, знакомых вам людей. Вас ждет множество открытий.
   Примечание: следующий этап тренировки - первый  "секретный"  способ
достижения долголетия. Доступные  системы  психофизической  тренировки
нацелены на изменение всего человека: его  чувств,эмоций  отношения  к
окружающим, уровня мышления и т.п. Считается, что без этого  изменения
вся дополнительная энергия, полученная этим человеком, будет растрачи-
ваться попусту; на приобретение богатства, славы, удовлетворение  чув-
ственных наслаждений и т.п., и в этом он сможет, может  быть  добиться
больших успехов. Но, гоняясь за удовольствиями и  пользуясь  при  этом
большой энергетический потенциал, большие личные возможности,  человек
все сильнее слушает свое сознание, а значит, все быстрее создает  свою
собственную смерть. И поэтому все известные нам великие люди  обладали
очень большим запасом энергии, но ни один из них не достиг долголетия.
Подозреваю, что скорее всего вы не  хотите  полностью  измениться,  вы
нравитесь себе таким, какой вы есть, и тогда для  вас  остается  един-
ственная возможность использования "секретных" способов, так  называе-
мых способов "хитрого человека". Суть их проста: часть энергии;  полу-
чаемой человеком, направляется им в обход сердца  и  разума  непосред-
ственно на укрепление своего тела. Используя один из способов, вы  мо-
жете предложить свое существование, сохраняя  свое  маленькое  "я"  со
всеми его ошибками и заблуждениями. Но, внимание: достижение  бессмер-
тия таким способом не принесет счастья ни вам, ни окружающим  вас  лю-
дям, способы "хитрого человека" издавна рассматривались как  ухищрения
дьявола, ведущие человека к гибели большей, чем его физическая смерть.
Поэтому используйте их только один раз (один цикл упражнений). Отнеси-
тесь к этому серьезно.
   7. Ранней весной (конец февраля, начало марта - период таяния  сне-
га) почувствуйте вкус  начинающегося  возрождения  жизни.  Он  присут-
ствует в талой воде, в оттаявшей земле, в коре и почках  деревьев,  во
всей природе. Запоминайте этот вкус, научитесь вызывать его по  своему
желанию, сделайте его постоянным вкусом принимаемой вами воды и  пищи.
Если вы все сделаете правильно, изменятся ваши сны: в них будут преоб-
ладать зеленые цвета, к вам возвратится чувство полета. Первые призна-
ки омоложения появляются обычно через 2-3 месяца, полный цикл упражне-
ний занимает от одного года до трех лет в зависимости от возврата  уп-
ражняющегося. После окончания цикла физический возраст человека  соот-
ветствует периоду наступления половой зрелости.
   Особую роль в гигиене питания играют структурные свойства воды. Во-
да - основа жизни человека, и число ее модификаций, в общем,  соответ-
ствует числу основных биоэнергетических типов человека.
   Свойства воды определяётся местоположением этого источника. Если он
расположен в дружественном вам месте, вода  даст  вам  силу,  если  во
враждебном, то лишит вас  силы,  но  одновременно  восстановит  целос-
тность вашего физического тела. Все истории о  живой  и  мертвой  воде
имеют в основе действительный опыт человечества, и эффективность воды,
исходящей из энергетических центров высшего порядка, настолько высока,
что эта вода действительно способна оживлять  мертвых.  Но  обнаружить
источник, расположенный в благоприятном для вас месте,  очень  трудно.
Для этого необходимо не только умение, но и удача.  Если  вам  удастся
это сделать - прекрасно, если же нет - не расстраивайтесь,  существуют
специальные методы изменения структурных свойств воды, приведение их в
соответствие с вашей биоэнергетической структурой.
   Основной метод очень прост: наполните  стеклянный  или  хрустальный
сосуд водой, поставьте его на ладонь левой  руки  и  поместите  ладонь
правой руки на расстоянии 5-10 сантиметров от поверхности воды.  Через
некоторое время вы почувствуете излучение, исходящее из  вашей  правой
ладони и проникающее в воду, при этом левая ладонь  ощутит  физическое
давление. Вся процедура занимает от трех до десяти минут. В  результа-
те вы получите живую воду, она очень мягкая и обладает  чуть  ощутимым
сладковатым вкусом. Если же поместить сосуд с водой на  ладонь  правой
руки, то можно получить мертвую воду, она жесткая и чуть кисловатая.
   Используя эту технику, имейте в виду, что живая  вода  повышает  не
только энергетический потенциал, но и активность организма, поэтому ее
прием при острых заболеваниях может привести  к  ухудшению  состояния.
Мертвая вода оказывает благоприятное действие именно при этих  заболе-
ваниях, а также применяется для замедления  процессоров  невообразова-
ний, лечение ран и кожных заболеваний и при чрезмерном возбуждении ор-
ганизма. Суточный прем мертвой воды не должен превышать одного  литра,
прием живой воды не ограничен.
   В заключение несколько общих правил гигиены питания для неупражняю-
щихся или только приступающих к тренировкам:
   1. В любом помещении, в котором вам приходится принимать пищу, най-
дите свое место и ешьте только там.
   2. Пища должна быть свежеприготовленной.  Никогда  не  употребляйте
разогретую (вчерашнюю) пищу.
   3. Можете использовать все пряности и специи, но желательно ограни-
чить потребление лука порея и чеснока.
   4. Никогда не ешьте без аппетита.
   5. Каждый прием пищи(содержимое вашей полости рта) должен  состоять
из одного продукта.
   6. Относитесь к еде, как к маленькому  празднику,  создавайте  себе
соответствующую обстановку. Трапеза должна быть торжественной.



                        МАГИЯ ДЫХАНИЯ
                       ---------------
   Все нетрадиционные системы психофизиологической тренировки  уделяют
особое внимание управлению дыханием. Дыхание (Дух, Душа)  -  это  суть
процессов, происходящих в человеке, связующее звено между ним и  внеш-
ней реальностью, между его физическим телом, сферой чувств  и  эмоций,
областью мысли и его высшим причинным бытием.  Дыхание  -  это  ветер,
происходящий в темноте, а в темноте ветер становится силой.
   Но мы дышим так же, как и едим: вбираем кислород, выдыхаем углекис-
лый газ и выполняем биологически предопределенную нам функцию  служить
пищей для растений. Энергии, которую мы  при  этом  получаем,  еле-еле
хватает для поддержания нашего физического существования. Дыша бессоз-
нательно, мы не в силах не только продлить свою жизнь, но избежать бо-
лезней, сокращающий срок нашего пребывания на земле.
   Возможности управляемого дыхания  почти  безграничным,  но  их  ис-
пользование, их реализация зависят от применяемой техники.  Для  наших
целей наиболее пригодна суфийская техника с некоторыми  заимствования-
ми из других систем. Для того, чтобы вы немного отдохнули,  я  приведу
вам литературное описание этой техники, сделанное  учеником  одной  из
суфийских школ.
   "Хами сказал: это первый урок - сознательная практика весьма важно-
го ритма дыхания. Поверь, что твоя спина прямая, что жизненные  флюиды
могут легко идти вверх и вниз. Теперь вдыхай на 7 счетов,  пауза  -  1
счет, выдох на 7 счетов, пауза -  1  счет.  Это  очень  простой  счет:
7-1-7-1-7. Если ты будешь тренироваться, счет скоро  станет  автомати-
ческим. Теперь попробуй этот ритм вместе со мной.
   Когда я расслабился и отдался ритму, я почувствовал себя очень лег-
ким. Хамид все еще держал мои руки, и я мог видеть, как его грудь под-
нималась и опускалась во время дыхания. Хотя ритм был странным и слег-
ка трудным вначале, что-то во мне стало просыпаться  -  "наблюдатель",
который мог видеть все, что происходит, и при этом не сливаться с  са-
мим ритмом.
   Хорошо, - сказал Хамид. - Теперь доверься немного больше,  расслаб-
ся, закрой глаза и просто позволяй дыханию дышать. Освободись от  всех
идей - отдайся ритму, который течет и  пульсирует  через  саму  жизнь.
Этот принцип называется знаком 7-ми (знаком октавы), и, следуя ему, ты
следуешь законам гармонии мира, которая только хочет постигнуть совер-
шенство внутри себя.
   Теперь, когда мы подхалим к следующей стадии,  связанной  с  качес-
твом воздуха, который ты вдыхаешь, продолжай дышать в ритме 7-1-7-1-7.
   Как ветер несет на своих крыльях все, что достаточно  легко,  чтобы
быть поднятым с земли, также есть много качеств,  которые  могут  быть
несомы дыханием, если мы понимаем ритм и если мы можем правильно  кон-
центрироваться. Например, ты можешь выбрать один цвет из целого  спек-
тра и вдыхать его в свое тело, возбуждая каждую клетку.  Эта  практика
полезна при определенном типе лечения. Вы можете  вдохнуть  в  сильной
вибрации, подобно низким тонам фортепиано, или вы можете  можете  выб-
рать дыхание в наиболее тонких вообразимых вибрациях, которые  в  этом
мире лежат вне уровня звука. Вы можете выбрать все, что угодно. Вы мо-
жете вдыхать элементы Огня, Земли, Воздуха или Воды. Вы  можете  вдох-
нуть сущность конкретного цветка или растения так же, как вы  вдыхаете
запах цветов и знаете разницу между  ними.  Наука  дыхания  -  широкий
предмет, известный немногим в прошлом, но сейчас настало время понять.
С правильным ритмом и со знанием того, что я сказал  тебе,  чрезвычай-
ные вещи могут быть сделаны.
   Но это только штрихи на пути. Когда ты достаточно освоишь  основной
ритм, мы сможем поговорить более подробно.
   Третий аспект, который я хочу затронуть сегодня,  -  это  положение
дыхания. Так же, как ветер переносит семя с одного  места  на  другое,
точно так же дыхание может переносить энергию из одной области тела  в
другую для специальных целей. Правильным направлением дыхания  мы  мо-
жем научится приводить тело в состояние равновесия.  Мы  можем  начать
выполнять нашу задачу  быть  сознательными  человеческими  существами,
посвященными в дело служения на Земле.
   Теперь дыши со мной, чувствуй ритм, которому я научил тебя, и пусть
в тебя вливается воздух наитончайшего качества, который ты можешь  се-
бе представить. Стань чистым от этого воздуха. Дай ему вымыть и  унес-
ти всю твою боль в этот момент. Когда я дышу вместе с тобой,  чувствуй
энергию, разливающуюся с верху твоей головы и проходящую  прямо  через
твое тело.
   Когда я расслабился и позволил телу дышать так, как сказал Хамид, я
почувствовал легкость, новое чувство свободы, которое я  не  испытывал
раньше. В то же время я должен был бороться, чтобы не упустить концен-
трацию и состояние осознавания. Хамиж сжал мои руки крепче.
   Теперь я хочу, чтобы ты сделал  несколько  полных  дыханий.  Каждый
раз, когда ты вдыхаешь, сознательно настраивай себя на внутреннюю гар-
монию и в то же время наблюдай за телом. Ты должен отойти от того, что
ты думаешь о себе, чтобы открыть внутри себя что-то реальное. Это  то,
что мы называем "наблюдателем". Ты  должен  учиться  развивать  своего
"наблюдателя" все больше и больше с каждым днем.Ты  находишься  здесь,
чтобы войти в контакт с тем кораблём, который тебе дали. Будь  горд  в
этом мире, но склонись в другом.
   Я дышал медленно и глубоко, и вскоре Хамид сказал мне, чтобы я  от-
крыл глаза. Комната казалась совсем другой, как-будто  я  видел  её  в
первый раз. У меня было огромное чувство мира и безопасности. Все  бы-
ло в своем особом порядке. Я почувствовал совершенную взаимосвязь меж-
ду объектами в комнате и между мной и каждым  объектом.  Было  чувство
общности, признания: стулья, стол, кровати - все они знали один друго-
го.
   Они больше не были неодушевленными предметами, но были частью живо-
го бытия. Всё было сознающим, говорило молчаливым языком. Все  было  в
сущности. Совершено.
   Хамид отнял свои руки от моих и тихо встал. Он зашел сзади  меня  и
поместил свои руки над моей головой, потом провел их вниз около  моего
тела в двух или трех дюймах от одежды. Затем,  стоя  позади  меня,  он
проделал тоже самое впереди и сзади. Наконец, все еще стоя позади  ме-
ня, он положил свои руки мне на плечи и велел мне не двигаться.  Вели-
кий жар лился из его рук, так, что все тело стало покалывать. Он стоял
так всего несколько секунд, а затем снова сел.
   -Хорошо,- сказал он,- теперь мы будем говорить о реальном мире, те-
бе будет легче понимать".
   Здесь заключен большой материал, но он требует расшифровки, конкре-
тизации. В этом выпуске мы рассмотрим один  раздел  науки  о  дыхании:
умение насыщать свое тело энергией,  повышать  свой  биоэнергетический
потенциал путем специальных дыхательных упражнений.
   Прежде чем перейти к самим упражнениям, вы должны  запомнить  общие
правила:
   1.Будьте осторожны! На первом этапе ваших тренировок  вы  раскрывае
тесь для неблагоприятных внешних влияний. До этого вы  были  защищены:
вы не могли вбирать тонкие энергии, но н6а вас почти не действовали  и
так называемые "нервные яды", которые, как считается рассеяны в атмос-
фере. Делая дыхание сознательным, вы становитесь уязвимы. Поэтому буд-
те внимательны к выбору места для упражнения. Обязательное  условие  -
опредиление благоприятного для вас места прибывания.
   2. Никогда не начинайте свою тренировку в местах  большого  скопле-
ния людей, недалеко от перекрёстков дорог, около кладбищ, больниц  или
просто в непосредственной близости от больного человека.  Лучше  зани-
маться этим в городах, в лесу,  местах  выхода  скальных  образований,
около родников или естественных водоёмов, не не используемых  для  во-
доснабжения. Можно заниматься и дома, но если ваши близкие  относяться
со скептизмом к вашим тренировкам, упражняйтесь в их отсутствие.
   3. Для занятий необходимо состояние эмоциональной уравновешенности,
а ещё лучше - ощущение беспричинной радости. Никогда не  упражняйтесь,
если вы раздражены или огорчены, иначе вы просто отравите  и  себя,  и
своё тело.
   4. Во время упражнений, если нет специальных указаний, кончик ваше-
го языка должен быть прижат к верхнему небу. При таком положении  язы-
ка замыкается канал управления, проходящий через позвоночник к  голов-
ному мозгу, и канал действия, спускающийся по передней стороне тела  к
половым органам. Это позволяет соединиться внутреннему и внешнему  ды-
ханиям и направить впитываемую энергию в центр жизненности*  под  пуп-
ком ( центр "Хара" или "нижнее киноварное поле").
   5. Вдох должен производиться  только  носом  (за  исключением  спе-
циальных исключений).
   Вдохи через рот укорачивают жизнь.
   Первое, чему надо научиться, - умению концентрировать  на  дыхании.
Попробуйте просто дышать - и через несколько секунд ваши  мысли  будут
далеко и вы забудете о своей тренировке. Через минуту вы  вспомните  о
ней, через несколько секунд забудете снова, и так  будет  продолжаться
всё время. Чтобы сосредоточиться, надо думать  о  самом  дыхании,  ис-
пользуя специальные формулы, действующие на всех уровнях сознания  че-
ловека и раскрывающие дыхания как бы без всяких усилий  Будде.  Внима-
ние: формула должна заучиваться дословно, никакие изменения в  ней  не
допускаются.
    Вот эта формула:
   "Я сижу со скрещёнными ногами  и  выпрямленным  позвоночником.  Моё
сознание сконцентрировано на моменте вдоха, моё сознание сконцентриро-
вано на моменте вдоха. Делаю длинный вдох. Делаю длинный  вдох.  Делаю
короткий вдох. Делаю короткий вдох. Я чувствую своё дыхание -  я  вды-
хаю. Я чувствую своё дыхание - я выдыхаю. Моё тело расслабляется  -  я
вдыхаю.
-------------------
 * Этот центр располагается на средней линии живота приблизительно  на
4 пальца ниже пупка, ближе к позвоночнику.
    Моё тело расслабляется - я выдыхаю.
    Какое спокойное ощущение - я вдыхаю.
    Какое спокойное ощущение - я выдыхаю.
    Я наблюдаю за своими мыслями - я вдыхаю.
    Я наблюдаю за своими мыслями - я выдыхаю.
    Я контролирую свои мысли - я вдыхаю.
    Я контролирую свои мысли - я выдыхаю.
    Я расслабляюсь - я вдыхаю.
    Я расслабляюсь - я выдыхаю.
    Спокойствие и тишина - я вдыхаю.
    Спокойствие и тишина - я выдыхаю.
    После окончания этой формулы продолжайте дышать в том ритме, кото-
рый у вас установился, наслаждайтесь  самым  процессом  дыхания.  Если
посторонние мысли появляются вновь, повторите формулу, начиная  её  со
строки: " Я чувствую своё дыхание - я вдыхаю." В случае  необходимости
повторите её ещё раз, пока  не  достигнете  состояния  ясности  и  от-
решённости от мысли.
    Время выполнения одного упражнения - не менее двадцати минут.  По-
за со скрещёнными ногами - "поза лотоса" - трудна для начинающих,  она
может быть заменена положением "сидя на коленях" (ягодицы  на  пятках,
спина прямая) или вы можете просто сидеть на стуле, с  прямой  спиной,
ни на что не опирающейся, со скрещёнными ногами (левая нога  снаружи),
при этом пальцы ног должны находится точно под основанием  позвоночни-
ка. Правая рука лежит на коленях, ладонью вверх, большой палец касает-
ся среднего, левая рука лежит на правой, её большой  и  средний  палец
составляют кольцо, замыкающее кольцо через кольцо правой руки. Положе-
ние рук и ног очень важно для замыкания нервных каналов (в теории  иг-
лотерапии, как и во всей восточной медицине, они называются  психичес-
кими каналами), а их замыкание способствует концентрации энергии внут-
ри тела человека.
    Ритм дыхания. при овладении правильным  ритмом  избегайте  ошибки,
которую допускает большинство начинающих: никогда не пытайтесь регули-
ровать ритм сознательно. Ритм дыхания определяется положением  тела  и
правильным сосредоточением. Искусственное удлинение или сокращение фаз
вдоха или выдоха лишь искажает процесс дыхания. Единственное,  что  вы
должны делать, - это помнить о правильном ритме, и со временем он  ус-
тановится  сам  собой.  Основными  ритмами  дыхания  являются   ритмы:
7-1-7-1, 7-7-7-7, 7-14-7-14. Кроме того, существуют специальные  ритмы
для определённых видов упражнений. Число ""7" не случайно, и когда  вы
научитесь правильно сосредоточиваться на своём дыхании, вы почувствуе-
те,  что  его  тональность   меняется    согласно    Закону    октавы:
до-ре-ми-фа-соль-ля-си на вдохе и си-ля-соль-фа-ми-ре-до на выдохе. Во
время задержки дыхания на вдохе энергия  распространяется  от  макушки
головы до пяток, а во время задержки на выдохе поднимается от пяток  к
макушке головы в тех  же  тональностях.  Ваше  упражнение  будет  пра-
вильным после установки одного из этих ритмов, при этом ритм 7-14-7-14
является оптимальным.
    Если будете заниматься регулярно, то первые  результаты  придут  в
течении месяца. У вас улучшится цвет лица, разгладятся его резкие  ли-
нии, голос станет полной и полнозвучней, и вы будете чувствовать  себя
лучше, чем раньше. После достижения этих результатов переходите к сле-
дующему этапу.
    После того, как правильный ритм  станет  для  вас  автоматическим,
сосредоточьтесь на том воздухе, который вы вдыхаете и выдыхаете. Пред-
свтавте себе, что вы вдыхаете легчайшие, тонкие частицы света,  напол-
няющие радостью всё ваше тело, впитываете их в себя, а выдыхайте тяже-
лей, темный воздух, выбрасывая из тела зародыши всех болезней.  Попро-
буйте вдыхать сущность Ветра, Земли, Огня, Воды,  экспериментируйте  с
разными вещами и вводите в свою практику то, что вам  доставляет  наи-
большее удовольствие. После выполнения упражнения вы  должны  чувство-
вать себя изменившимся.
   Обратите внимание на этапы дыхания. Во время вдоха  думайте  о  том
качестве или элементе, который вы вдыхаете, во время паузы после  вдо-
ха думайте о том, как вы его используете для курения собственного  су-
ществования, во время выдоха концентрируйтесь на тех  внутренних  заг-
рязнениях, которые вам надо вывести из своего  тела,  во  время  паузы
после выдоха сосредоточьтесь на изменениях, которые произошли в  вашем
организме.



                 ЭКСТРАСЕНСОРНОЕ ВОСПРИЯТИЕ
                ****************************
                       ВТОРАЯ СТУПЕНЬ
                      ----------------
   Овладение вторым этапом - это очень много, но это еще не все.  Что-
бы сделать все приобретенные вами навыки постоянными и  автоматически-
ми, вы должны открыть обонятельный канал экстрасенсорного восприятия.
   Алгоритм его открытия в сущности ничем не отличается от  расмотрен-
ных нами ранее способов раскрытия вкусового канала. Вы сосредотачивае-
тесь на кончике своего носа не менее 15 минут  в  день,  помогая  себе
концентрацией взгляда на той же точке. Через одну - три недели  у  вас
возникнет постоянное ощущение, распространяющееся на всю  носовую  по-
лость, и к тому времени вы избавитесь от насморка.  Затем  вы  ощутите
чудесное благоухание, которое при дальнейших тренировках сможете вызы-
вать в любое время. С этого момента вы можете выполнять  упражнения  в
любой обстановке. Сделайте это ощущение постоянным, и если у  вас  нет
наследственных (генетических) нарушений, то  есть  предпосылок  к  ка-
ким-либо серьезным заболеваниям, вы ощутите уменьшение  потребности  в
воде и пище. Это очень большое достижение, но оно доступно не многим.
   Затем научитесь чувствовать запах любого элемента, любой вещи,  лю-
бого качества. Проверьте объективность своих ощущений опытом с опреди-
лением ароматных веществ, находящихся в непрозрачных пакетах  на  рас-
тоянии не менее трех метров. Запомните - вы ощущаете того предмета, на
который устремлен ваш взгляд или к которому устремлены ваши мысли.
   После достижения постоянных результатов вы можете практиковать вто-
рой "секретный" способ достижения долголетия. Он очень похож  на  пер-
вый, разница лишь в том, что вы должны ощутить не вкус,  запах  весны,
запах рождения жизни и сделать его постоянным. Правильность вашей тре-
нировки подтверждается признаками, которые являются  общими  для  всех
омолаживающих  систем:  "зеленые  сны",  возвращение  чувства  полета.
Эффект наступает приблизительно в полтора раза быстрее,  чем  при  ис-
пользовании первого метода. При его  использовании  необходимо  учесть
все замечания, сделанные ранее.
   Некоторым читателям эта техника может показаться несерьезной, а для
некоторых она покажется недоступной. Специально для  них  -  несколько
упражнений из системы уже привычной для нас Хатха-Йоги, которые при их
регулярности дают неплохой эффект.
   1. Сосредоточьтесь на внутренней части носа. Вдох медленный и  глу-
бокий, выдох быстрый и с усилием. Воздух из ноздрей вырывается с гром-
ким звуком, как из мехов. Не делая паузы,  расслабьте  живот,  который
сам засасывает воздух в нижнюю и среднюю часть легких. Завершите  вдох
и повторите цикл. Выполнять в течение 5-10 минут.
   2. Сосредоточьтесь на кончике носа, сделайте  полный  вдох,  но  не
непрерывный, а отдельными "нюхательными" движениями. Задержав  дыхание
на 7-12 секунд, спокойно и медленно выдыхайте носом. Выполняйте в  те-
чении 10-15 минут.
   3. Встаньте, ноги на ширине  плеч.  Выдохните,  сделайте  медленный
полный вдох, одновременно поднимая руки перед собой до уровня плеч ла-
донями вверх. Задержите дыхание, сожмите кисти в кулак, быстро сгибай-
те руки в локтях кулаками к плечам, медленно и  с  полным  напряжением
мышц разгибайте. Повторить 3-5 раз на одной  задержке  дыхания,  затем
медленно выдохнуть, одновременно отпуская руки вниз и наклоняя тулови-
ще вперёд. Сем повторений.
   4. Сделайте полный вдох, постукивая кончиками  пальцев  по  грудной
клетке снизу вверх. Задержите дыхание и  помассируйте  грудную  клетку
ладонями рук, совершая  ими  круговые  движения.  Медленно  выдохните,
опуская руки и туловище. 5 повторений.
   5. Энергично вдохните и выдохните 10 раз, после чего вдохните и за-
держите дыхание так долго , как это возможно, сосредоточившись на  ни-
зе живота. Выдох медленный. 5 повторений.
   Дыхание - это не только вдохи и выдохи, это  любой  обмен  энергией
между человеком и внешней средой или другим человеком. Гипноз, экстра-
сенсорное воздействие, лечение на расстоянии - всё это наука  о  дыха-
нии. Люди, применяющие эти методы, интуитивно нашли верные способы пе-
редачи своей энергии, обнаружили такие каналы её распространения,  ко-
торые позволяют многократно усилить исходный импульс. Конструкция  "у-
силителя" достаточно проста - "вера людей". Одновременно  вера  многих
тысяч или даже миллионов людей рождает гигантскую энергетическую  вол-
ну, которая буквально может творить чудеса. И если воздействующий дей-
ствительно определяет хоть какими то способностями, если он в  состоя-
нии контролировать возбуждающуюся энергию, то он может  сделать  очень
многое. При этом совершенно безразлично, верят ли люди  в  существова-
ния соответствующих способностей или они верят в их отсутствие.  Един-
ственное, что требуется, - это эмоциональное отношение любой окраски.
   Если вы хотите, можете принять участие  в  небольшом  эксперименте:
наклейте свою фотографию (3х4 см) в центр  изображённой  на  следующей
странице янтры - магического символа. Не ждите от этого ничего особен-
ного, но и не удивляйтесь тем переменам,  которые  могут  произойти  в
состоянии вашего здоровья или даже всей вашей жизни в целом. Здесь нет
ничего чудесного, всё это естественный процесс. Помните  главное:  всё
происходящее - ваша личная заслуга, действие  вашей  энергии,  которая
просто была направлена в нужном направлении. Человек - сам творец  су-
щего, и в первую очередь самого себя.
   И, наконец, главный секрет искусства дыхания. Продолжительность ва-
шей жизни жёстко определяется соотношением вдоха  и  выдоха  и  паузой
после вдоха. Чем длиннее пауза, тем медленнее вы  стареете,  если  она
сравнивается со вдохом и выдохом, процесс старения приостанавливается,
а если пауза становится длиннее, чем вдох и выдох, то жизненное  дыха-
ние возвращается к своему источнику (центр Хара), и  жизнь  становится
безграничной. Добиться этого очень трудно, но вы всё-таки можете  поп-
робовать: после полного выдоха сосредоточьтесь на  точке,  расположен-
ной на 4 пальца ниже пупка и задержите дыхание до появления  щекочуще-
го ощущения именно в этой точке. Упражняйтесь  не  менее  15  минут  в
день, и через какое-то время ваше тело поймёт, что именно это  щекочу-
щее ощущение и есть действительный сигнал  ко  входу,  и  когда  опти-
мальный ритм дыхания установится спонтанно. Это может случиться  через
несколько дней, через месяц, через год,  но  только  когда  это  прои-
зойдёт, вы достигнете действительного бессмертия.



                     МАГИЯ СЕКСУАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
                    -----------------------------
   Магия сексуальных отношений - это большой и очень важный вопрос.  С
укреплением физического тела, с повешением энергетического  потенциала
у вас возрастает и сексуальная  активность.  Следовательно,  вся  ваша
энергия может быть растрачена. Для предотвращения этого  обычно  реко-
мендуется безбрачие, брахмачерья, половое воздержание. Но полевое воз-
держание может быть эффективно лишь в том случае, если человек  никог-
да не вступал в сексуальные отношения, никогда не думал, не  представ-
лял их себе и не имеет никаких генетических предпосылок к "отклоняюще-
муся", "странному" поведению в половой сфере.  Если  вы  относитесь  к
числу таких людей, можете практиковать воздержание, если нет -  внима-
тельно прочтите этот раздел.
   Прежде всего вы должны узнать, что сексуальные отношения, оргазм  -
это не только потеря, но и приобретение энергии. Если в вас царит гар-
мония, то вы испытываете очень тонкие ощущения, которые  нельзя  полу-
чить никаким другим образом, и  те  ощущения  представляют  собой  род
энергии, необходимой вам для вашего пути. Но это случается реже и  ре-
же, в жизни миллионов людей этого не происходило ни разу  и  не  прои-
зойдёт никогда. Для них секс - приближение смерти.
   Существуют три типа сексуальных отношений, если  хотите,  три  типа
оргазма. Первый тип свойственен "рассудочному человеку". Очень  многие
из нас привыкли применять реальность своими мыслями, своими  соображе-
ниями по поводу её существования. И даже занимаясь любовью, они не мо-
гут остановить поток мыслей, подменяя реального  партнёра  в  реальной
ситуации воображаемым партнёром в воображаемой ситуации или же  просто
получая удовольствие от происходящего. В конце полового акта они испы-
тывают какое-то содрогание, называют это оргазмом и считают, что у них
всё в порядке. На самом деле они безвозвратно теряют энергию, не полу-
чая взамен ничего другого. Более того, они развивают в себе неудовлет-
ворённое желание, которое отнимает массу энергии и приближает  смерть.
Сексуальные табу, закладываемые в человека в процессе  воспитания,  по
достижении им половой зрелости проявляются в форме "странных",  непри-
личных сексуальных желаний. Они существуют у  каждого  человека,  хотя
иногда не осознаются им. Их  воображаемое  удовольствие,  свойственное
рассудочному человеку, усиливает существующие отклонения  и  порождает
новые. Его фантазия разбужена: он он представляет себе всё более и бо-
лее "неприличные ситуации и  соответственно  этому  увеличивается  его
скованность, его зажатость в личной жизни. У женщин  "рассудочный  тип
сексуальных отношений обычно проявляется в форме  полной  фригидности,
проводящей к укреплению существующих сексуальных табу без создания но-
вых.
   Второй тип сексуальных отношений характерен для эмоционального,"жи-
вотного" человека. Он действительно отдаётся акту любви, но не думает,
а чувствует, и он получает ощущения и за счёт этого сохраняет  энерге-
тический потенциал в равновесии. При этом в процессе любви  он  сохра-
няет своё "я" и "я" своего партнёра.
   Третий тип сексуальных отношений для большинства людей почти недос-
тупен. Он лежит и за областью рассудка, и за областью чувств, Его  ре-
зультат - не  удовлетворение,  а  "вспышка",  взрыв  энергии,  который
нельзя назвать ни приятным, ни неприятным - просто что-то  происходит,
и это "что-то" выше и наслаждения, и страдания. Происходит  слияние  с
единым, и в этом процессе человек получает гораздо больше, чем он  от-
даёт. Но это ощущение очень далеко от нас. Если второй тип - это  воз-
вращение к естественному "животному" состоянию человека, то третий тип
гораздо глубже, он находится между  уровнем  растения  и  космическими
процессами.
   Каждый тип сексуальных отношений, каждая форма  оргазма  связана  с
работой определённого энергетического цикла и проявляется  в  специфи-
ческих ощущениях. "Рассудочный" оргазм происходит в точке,  находящей-
ся на конце полового органа у мужчины и в области клитора  у  женщины,
"чувственный" оргазм охватывает основание полового органа у мужчины  и
область шейки матки у женщины, третий тип оргазма как бы не имеет  ни-
какого отношения к половым органам:  он  начинается  со  своеобразного
"щекотания" в основании позвоночника, внезапно переходящего  в  резкую
"вспышку" энергии, распространяющуюся  в  дальнейшем  по  всему  телу.
Прислушайтесь к своим ощущением, и вы будете знать, чем вы в  действи-
тельности занимаетесь.
   Есть несколько путей гармонизации сферы сексуальных  отношений,  но
подробное описание большинства может шокировать  неподготовленных  лю-
дей. Чтобы избежать этого, ограничусь  определением  нескольких  общих
правил и наиболее "приличной" техники.
   Сексуальная энергия, сексуальные отношения - это  сфера  тантричес-
кой йоги. Её основной принцип: отказ от желаний возможен только  через
их удовлетворение.Подавляя в себе желание, мы делаем его сильнее,  из-
вращаем его, распространяя на сферу мыслей и чувств, и в конце  концов
становимся ходячим неудовлетворённым желанием. Поэтому тантра говорит:
"...В чём бы другие ни находили удовольствие, в каком  бы  действии  -
осуществи это". Мы познаём свои желания только глядя на других,  и  мы
можем освободиться от них, осуществив соответствующие действия до кон-
ца. Законченное действие не создаёт Кармы, или, говоря обычным языком,
законченное действие не хочется повторить.
   Будьте внимательны, прислушивайтесь к своим ощущениям,  анализируй-
те свои желания. Обращайте внимания на то, что приводит вас  в  смуще-
ние, на какой-то момент времени дайте волю своей фантазии,  но  обяза-
тельно реализуйте её.
   Избегайте двух ошибок: не делайте того, к чему вы равнодушны, и  не
причиняйте страданий другому. Причинение боли, насилие над  другим  не
относятся к сфере сексуальных отношений и искажает их.
   Обращайте особое внимание на чувства стыда: ваша нагота  не  должна
смущать или стеснять вас. Так же как нагота другого человека.
   Результат правильного упражнения: отсутствие мыслей о его  повторе-
нии и отсутствие смущения при воспоминании о нём.
   После осуществления всего ваше возбуждение не  будет  выражаться  в
мыслях и образах.
   Правила Тантрической йоги очень эффективны, но многим людям они  не
доступны по морально-этическим или другим соображениям. Если вы  отно-
ситесь к числу таких людей, всё равно  попробуйте  следующую  технику,
обычно использующуюся после освобождения от неудовлетворённых желаний:
   1. Сосредотачивайтесь на  конечной  точке  вашего  полового  органа
(клитора) ежедневно не менее 15 минут. Если к вам приходят  нескромные
мысли, прекратите сосредоточение, додумайте их до конца, затем  начни-
те упражнение сначала. Через 1 - 2 недели  вы  ощутите  тонкий  канал,
уходящий вглубь тела к основанию полового члена или шейке матки.
   2. Начиная соитие, переносите ваше внимание от первого ко  второму,
а от второго к третьему центру, как  говорит  Тантра:  "Будьте  внима-
тельны к огню в начале и избежите тлеющих углей в  конце".  Когда  это
станет автоматическим, вы сможете достигнуть Космической Любви,  нахо-
дящейся вне сферы органов чувств и поднимающий вас на  другой  уровень
существования.
   Эта техника доступна не всем, её результаты зависят от чистоты  ва-
ших помыслов, люди с "неудовлетворёнными желаниями"  не  смогут  овла-
деть её до конца. А она способна дать многое. По сути дела,  она  рас-
крывает для вас новый канал общения с бытиём.  Считается  что  её  ис-
пользование помогает женщинам стать ведьмами, а мужчинам - воздейство-
вать на ход мировых процессов.
   Низшие и средние ступени колдовской магии у женщины связаны с овла-
дением силой ветра. Считается, что эта сила позволяет женщине  видеть,
слышать и действовать на расстоянии, а также возвращает ей умение  ле-
тать.
   Если вы хотите достигнуть этого, найдите уединенное место, в  кото-
ром бывает ветрено, и тогда, когда повсюду  стоит  тишина.  Это  может
быть вершина горы, ущелье, берег озера или моря, опушка леса или прос-
то крышу вашего дома. Когда подует сильный ветер, снимите с себя одеж-
ду, подставьте тело его дыханию, и пусть он  напоит  каждую  клеточку.
Оставьте все мысли, чувствуйте, как ветер проникает в  вас.  Повторите
это еще и еще раз.
   Придите на это место рано утром, на восходе Солнца. или вечером, на
его закате, в отсутствие ветра. Сосредоточьтесь на своем внешнем поло-
вом центре и вспомните кожей прикосновение летящего воздуха. И вы  по-
чувствуете действительный ветер, сначала легкий, затем упругий и  пол-
ный. Позвольте ему играть с вашим телом, впустите его в себя,  перено-
ся сосредоточение на первый внутренний, а затем на  второй  внутренний
сексуальные центры. Слейтесь с ветром, и вы ощутите вспышку в  основа-
нии своего позвоночника, и в тот же миг атмосферные  вибрации  охватят
все ваше тело и разойдутся, как круги на воде, до самого горизонта.  В
этот момент к вам прийдет сила, а в ту же или в следующую ночь  к  вам
прийдет Знание. Даже если вы забудете ваши сны, это знание будет  жить
внутри вас и помогать вам добиваться успеха. Но если вы вспомните  их,
вы будите знать все тайны ветров. Это может случиться не сразу. Повто-
рите все еще и еще раз, но если и третья попытка будет неудачной, най-
дите другое место. Если же ветер подует с другой  стороны,  немедленно
уходите и некогда не возвращайтесь сюда.
   Если вас заинтересовал этот способ -  практикуйте  его.  Вы  можете
встретиться с большим Приключением, которое изменит всю вашу жизнь.  И
в любом случае, вы испытываете массу новых неожиданных ощущений, кото-
рые сделают вас сильнее и моложе.
   А теперь вновь обращаюсь ко всем читателям - и женщинам,  и  мужчи-
нам. Для многих из вас предложенная техника окажется  либо  неприемле-
мой, либо чрезмерно трудоемкой. Не огорчайтесь, для вас  остается  ис-
куство внутренней алхимии, искусство Даосской йоги, позволяющей непос-
редственно превращать сексуальную энергию в  эликсир  Бессмертия.  Вся
Даосская йога направлена на достижение бессмертного  состояния,  а  ее
низшие ступени позволяют продлить жизнь физического тела до  бесконеч-
ности.



                       ПРИОТКРЫВАЯ ЗАВЕСУ
                     (АВТОРСКОЕ ПОСЛЕСЛОВИЕ)
                    -------------------------
   Все эзотерические учения, все тайные значения имеют в своей  основе
единый принцип - принцип многоплановости человеческого  существования.
Считается, что человек живет в нескольких плоскостях, в нескольких из-
мерениях в каждый миг своего бытия. Но он не знает об  этом.  Действи-
тельное существование человека неописуемо: он живет на Земле,  он  жи-
вет в мире планет, он живет среди звезд, он живет в Абсолюте.  Человек
- венец творения! Эта фраза пришла к нам из сокровенного знания, и она
означает действительное превосходство человека над всем  существующим.
Но мы не знаем об этом, мы привязаны к своему маленькому  "я",  в  наш
мир - крохотная квартирка, несколько друзей, несколько врагов и  забо-
ты, заботы, заботы... Все возможности рода человеческого в нас  сущес-
твуют лишь потенциально. Мы смертны потому, что не знаем. Для  незнаю-
щих невозможно физическое бессмертие, невозможно потустороннее  сущес-
твование, невозможно перерождение. "Немудрый и неверующий, полный сом-
нения, гибнет; нет ни этого, ни того мира, ни счастья для  сомневающе-
гося". Эти строки из Бхагавадгиты описывают будущее 99 человек из  100
вернее, чем тысячи гороскопов.
   Чтобы существовать, надо знать свое действительное бытие. Это  зна-
ние особого рода, оно субъективно и оно должно быть получено самим че-
ловеком. Нам надо научиться видеть, ощущать, переживать  себя  самого.
Знание, полученное от другого, дает  нам  очень  мало,  почти  ничего.
Нельзя научиться плавать, рассуждая о том, как это делается, надо,  по
меньшей мере, войти в воду. Познай самого себя - самая  главная  запо-
веть и единственный путь, достойный человека.
   Согласно древней психофизиологии, лежащей в  основе  всех  нетради-
ционных систем, человек на Земле состоит из четырех тел, имеющих  осо-
бые энергетические субстанции, взаимопроникающие друг в друга и  обра-
зующие четыре относительно независимых организма. В различных  учениях
эти тела называются по-разному: первое тело - второе тело - третье те-
ло - четвертое тело; "повозка" (тело) - "конь" (чувства)  -  "возница"
(ум) - "господин" (воля); физическое тело - астральное тело  -  момен-
тальное тело - причинное тело.
   Каждое из этих тел, или каждый из этих энергетических уровней,  од-
ладает определенной степенью устойчивости и играет свою роль в  старе-
нии и умирании человека, но механизм старения и смерти на  всех  уров-
нях остается один и тот же. Смерть проста и закономерна,  более  того,
смерть - суть жизни человека. Мы не знаем этого  только  из-за  нашего
сомнения. Мы приписываем себе те качества, которыми мы обладаем лишь в
потенции: свободу воли,  независимость,  возможность  самостоятельного
существования. В действительности же человек механистичен: он  не  ду-
мает, но ему думается, он не хочет, но ему хочется, по своему  желанию
он не может совершали даже простейших физиологических отправлений. Все
это объясняется одним: человек в своем обычном состоянии является лишь
частичкой, элементом более сложной системы, которую мы называем общес-
твом. Древние учения истолковывают это как порабощение человека, меха-
низм которого прост - частичное знание. Помните,  грепадение  началось
со вкушения плода познания, с осознания добра и зла. Частичное  знание
- это наложение на целостный, бесконечно многообразный  мир  примитив-
ной сетки: хорошо - плохо, правильно - неправильно, полезно -  вредно.
Порабощение человека происходит путем навязывания  ему  стереотипов  -
механических, инстинктивных моделей деятельности, которые сужают  гра-
ницы мира до кухонных пределов. Это плохо, но это  не  все.  Частичное
"знание" приводит к смерти. Информация материальна и целостна, мы спо-
собны усвоить только ее часть, но оставшаяся часть тоже остается внут-
ри нас, образуя враждебную, противостоящую нам силу.  Когда  мы  едим,
часть пищи откладывается в нашем организме в  виде  ядовитых  ядовитых
шлаков. Когда мы смотрим или слушаем, "непереваренная" информация  об-
разует вредные отложения на стенках так называемых "психических  кана-
лов". Когда мы отвергаем неприемлемую идею, она уходит в  подсознание,
порождая различные психические расстройства.
   Вдумайтесь в эти строки из Бхагавад-гиты, и вы сможете ответить  на
многие вопросы.
   "У человека, помышляющего о предметах чувств,  рождается  привязан-
ность к ним; от привязанности рождается вожделение, от вожделения рож-
дается гнев.
   От гнева бывают заблуждения, от заблуждения - помрачение памяти, от
помрачения памяти - гибель познания, от гибели познания  погибает  сам
человек".
   В нетрадиционных системах считается, что все шлаки, вся неиспользо-
ванная информация становится самостоятельным организмом,  своего  рода
античеловеком, и всегда находится рядом с ним, слева и сзади  на  рас-
тоянии вытянутой руки. Это и есть смерть.  Настаивают,  что  ее  можно
увидеть, находясь в одиночестве и искоса оглядываясь  влево  и  назад.
Попытайтесь и, если у вас ничего не получится, вы можете  считать  что
любопытной аллегорией. Как видите,  в  смерти  нет  ничего  страшного,
смерть - это лишь сумма неиспользованных возможностей. В противополож-
ность ей, душа (телесная душа) - это сумма  использованных  возможнос-
тей, совокупность переработанной информации. Считается, что она распо-
лагается на том же расстоянии, но  справа  от  человека.  Христианские
мистики отдают левую сторону демону, а правую - ангелу-хранителю чело-
века. Для любителей естественных наук можно специально  пометить  сле-
дующее: правая половина тела человека связана с левым  полушарием  го-
ловного мозга,  специализирующимся  на  формаль-логическом,  шаблонном
мышлении; его левая половина тела связана с  правым  полушарием,  фун-
кцией которого является образно-ассоциативное мышление,  в  том  числе
переработка информации, воспринятой на подсознательном уровне.
   "Правая" и "левая" стороны обнаруживаются у любого органа, у  любой
системы организма. С правой стороны - защитные реакции организма, нап-
ример система иммунных антител, с левой стороны -  совокупность  внеш-
них воздействий, "незамеченных" организмом. С течением времени возмож-
ности человека по конструированию новых стереотипов  исчерпываются,  а
поступление информационных "шлаков" остается на прежнем уровне.  Левая
сторона становится больше правой, человек стареет и по  достижении  их
критического соотношения умирает.
   К бессмертию ведут два пути: путь знания и путь  отделения.  Первый
путь - это путь "нервной клетки". Если мы получим способность к полно-
му восприятию, ваше место в этой энергетической структуре, которую  мы
называем человечеством, изменится,  и  продолжительность  вашей  жизни
сравнится с длительностью существования рода  человеческого.  Махатмы,
жители Шамбалы, земные бессмертные - все эти люди,  развившие  у  себя
способность к полному восприятию, утверждают, что их количество колеб-
лется от шестисот до двухсот человек, утверждают также, что они  могут
принимать любой облик. Большинство так называемых  аномальных  явлений
традиция связывает с их проявлениями.
   Второй путь к бессмертию - это путь "раковой клетки", путь  полного
обособления. Это путь - путь полного противопоставления себя всему ос-
тальному, достижения энергетической независимости и приобретения  спо-
собности "питаться" энергией других. В некоторых  школах  таких  людей
называют "вампирами", иногда "космическими вампирами". Если число  та-
ких людей превысит определенный предел, то без вмешательства извне че-
ловечество будет обречено на уничтожение.  Считается,  что  в  истории
Земли такое происходило трижды, считается, что это может произойти еще
раз в ближайшее время - время  завершения  Кали-юги.  Эти  бессмертные
также обладают способностью к любой трансформации  своего  тела,  они,
как правило, непосредственно не наблюдаемы. Возрастание их  численнос-
ти распознается по увеличению числа катастроф, войн,  других  событий,
связанных с массовой гибелью людей.
   Совершенно неважно, верите вы или нет в существование этих двух пу-
тей, они для вас еще недоступны. Для того,  чтобы  вступить  на  Путь,
нужна огромная энергия, а у вас ее пока нет. Если  вы  увеличите  свой
энергетический потенциал до определенного уровня, то  тогда  и  только
тогда вы сможете сделать выбор и начать свое действительное  существо-
вание.
