                          Агата Кристи


     Дата   рождения   группы:  20  февраля  1988  года,  когда
состоялся   первый   концерт    "АК"    в    зале    Уральского
Политехнического  института  (на кафедре которого работал Вадим
Самойлов). Группа выступила с программой только что записанного
альбома "Второй Фронт".
     Кем  основана  группа  ("родители"):  Еще  в  1977  году в
школьном   ансамбле   городка   Асбест   Свердловской   области
встретились  три  товарища:  Вадим Самойлов, Александр Козлов и
Петр Май. Школьная дружба не исчезла и в институтские времена -
в  1985 году на радиотехническом факультете Уральского Политеха
возникла группа  под  названием  "ВИА  РТФ  УПИ",  был  записан
дебютный  альбом "Если...". В 1985 году группа сменила название
на "Агату Кристи" и записала следующую программу под  названием
"Свет".   Правда, теперь эти магнитоальбомы группа предпочитает
в своей дискографии не замечать.
     Исходный  состав (первый): Вадим Самойлов (вокал, гитара),
Глеб Самойлов (бас, вокал), Александр Козлов (клавишные),  Петр
Май (барабаны).
     Изменения  в  составе:  1989  год  -  ушел  Май,  появился
экс-барабанщик   "Наутилуса"   и   "Флага"   Альберт   Потапкин
(ударные),  а  также  второй  клавишник  Лев Шутылев, который в
конце года окончательно покинул  "Агату".  В  1991-м  в  группе
появился  уже  третий  по счету ударник - Андрей Котов, который
выступает в составе "Агаты Кристи" до сих пор.
     Зарубежные  гастроли  и  поездки:  В  1989 году съездили в
Шотландию, где  выступили  на  семинаре  по  проблемам  рока  в
Глазго, затем посетили с концертами Германию, Францию (дважды),
Болгарию, Кипр, Данию. В начале 1994 года собрались и  вовсе  в
экзотическое  турне  по странам Латинской Америки - Чили, Перу,
Уругвай и Боливия.
     Дискография   группы:
"Второй  Фронт"             (1988),
"Коварство и Любовь"        (1989), (LP 1990)
"Декаданс"                  (1991), (LP 1993)
"Позорная   звезда"         (1992), (CD 1993)
"Опиум"                     (1995)
"Пятилетие АК"      (запись концерта 93 года)

     Видеоклипы:   "Viva,   Kalman"  (студия  "Взгляд"),  "Наша
Правда" (съемки "Пятого Колеса"), а также  клипы  к  нескольким
песням, вошедшим в фильм о Свердловском рок-клубе.
     Появились новые клипы к песням:
           "Как на Войне" 1994
           "Новый Год" 1995
           "Нисхождение" 1995
           "Опиум для Никого" 1995
           "Сказочная Тайга" 1995
       И фильм "Опиум" (по концертам 11 и 12.02.95 в ГЦКЗ "Россия")

     Проекты,  в  которых  принимал участия Вадик: "Отчет за 10
лет" "Нау", "Титаник"  "Нау",  "Мой  Сон"  группы  "Империя"  и
"Невеста" Насти Полевой.
     У  Глеба в 1990 году вышел альбом "Маленькой Фриц", сейчас
же  готовиться   новый,   который   появиться   под   названием
"Свистопляска"
     Саша - продюсер CD Сергея Макарова из "Неонового Мальчика"
и сборника "Музыкальный экзамен". Да, еще Саша был композитором
в "НМ".
     Андрей  с  1986  года  на  профессиональной сцене, играл в
"Кабинете", "Треке", "Урфине  Джюсе"  и  в  группе  "Апрельский
Марш".

     Сейчас они приехали с очередного тура и особо не распространяются
о своих дальнейших планах, а в Москве в ближайщем времени их можно бу-
дет увидеть на очередном "Максидроме" приблизительно в мае месяце.



         * ВТОРОЙ ФРОНТ *     (p)1988

     1.Инспектор по...
     2.Гномы-каннибалы
     3.Пантера
     4.Неживая вода
     5.Ты уходишь
     6.Коммунальный блюз
     7.Черные волки
     8.Пинкертон
     9.Второй фронт
    10.Телесудьбы
    11.Post Scriptum (инстр.)

    Send by Dima   (C) 1999

        - Инспектор по... (В. Самойлов, А. Козлов - В. Самойлов)

Он входит в горло, он режущий зонд,
Забывший о сострадании.
Он спазм укуса в диафрагмовый зонт,
Исполненный ожидания.
Он смотрит злорадно на гибель объема,
В объятиях губки хищной,
И прочь усталый газовый ком,

Холодный, свободный, лишний.

Он вобъет в ваш хобот меченый гвоздь!
Он - внезапный и пугающий гость.
Инспектор по...
Инспектор по...

Он тоже был объят и выжат,
И выброшен выдохом томным.
И на миокарде угольной выбит
Твой профиль, зовущий и темный.
Не жди его смерти, она будет долгой;
Бескровная жизнь не знает срока.
Он станет жаждой давнего долга,
Инспектором выдохов-вдохов

Он вобъет в ваш хобот меченый гвоздь!
Он - внезапный и пугающий гость.
Инспектор по...
Инспектор по...


        - Гномы-каннибалы (Г. Самойлов)

Эти гномы все видят, эти гномы все ловят,
Эти гномы не спорят, они нас только давят.
Они знают, что нам надо, даже если мы не знаем,
Мы получим все, о чем не мечтаем.
Каждый даст ответ: что делать, чего нет,
Что думать, что не думать, что петь, что не петь.
Каждый скажет, что надо хотеть,
Потому что сами ничего уже не хотят!

Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!
Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!

Эти гномы не любят просто высоких,
Им хочется каждого засунуть в шаблон,
И каждый хочет стать еще ниже,
Это - верх мечтаний; они все могут:
Махать флагом, плюнуть в душу,
Рыться в трупах и строить обелиски,
Увеличить страх на душу населения,
У которого ее давно уже нет!

Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!
Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!

Эти гномы нас любят, когда нас нет,
Я бежал бы от них, но меня поймают,
Я бежал бы от них, но нет сил;
Я слишком привык, чтоб не быть таким,
Как гномы!

Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!
Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!

Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!
Гномы, гномы-каннибалы зарабатывают баллы,
Гномы, гномы-каннибалы!



        - Пантера (В. Самойлов)

Она умеет подчинять желания многих мужчин
Для утоления жажды собственной страсти.
Подруги втайне злятся в силу этих причин,
Но не ведают, что сами станут жертвами власти.
Смотри, когда глаза ее меняют свой цвет!
Она сменить способна возраст собственный даже,
Поскольку более высокий приоритет
Имеет ее новый обьект.

Не верь ее мукам - они не для тебя!
И смеху, которым отравится кровь!
Как много их здесь, и все это она,
Но в каждой из них незримо живет
Пантера!

Она не знает слова "верность", ибо это всего
Минуты предпочтения кого-то покруче.
Она стремится к сердцу, предвкушая его;
Вновь чей-то пульс останется в отравленной куче!

Но ты не можешь жить, не ощущая тепло,
Ты тянешься к рефлектору в надежде на солнце,
Не чувствуя розетки за спиной у него,
Но я говорю тебе, я говорю тебе: "No!"

Не верь ее мукам - они не для тебя!
И смеху, которым отравится кровь!
Как много их здесь, и все это она,
Но в каждой из них незримо живет
Пантера!

Но с глупою улыбкой, маскирующей страх,
Она читает яд в моих холодных глазах,
Она дрожит от слова, что таится у меня на губах.
Пантера!



        - Неживая вода (Г. Самойлов)


Вначале я думал - все будет просто,
Я все равно, ничего не теряя,
Выстрелю в воздух и всех напугаю,
И никто не заметит, что здесь был остров
И вода, неживая вода.
Плохая игра, я все потерял,
Я не сохранил свое окно,
Я, может быть, уйду из него,
Но еще холоднее зима
И вода, неживая вода.

Мне никогда еще не было так плохо,
Мне никогда еще не было так хорошо,
И так сладко, и так горько,
И это всего лишь начало, и только.
Течет неживая вода!

Холодной рукой ничего не построить
И, может быть, лучше я утону,
Не знаю, сколько я буду стоить,
Если все от меня убегут,
Со мной лишь вода, неживая вода.
Плазма огня и блестящая ртуть,
Все бежит, не знаю куда,
Я лишь вижу - они бегут от окна.
Не узнать, не назвать, не вернуть,
Лишь вода, неживая вода.

Я никогда еще не был таким старым,
Я никогда еще не был таким мертвым,
И если это только начало,
То каким же веселым будет конец!
Течет неживая вода!

Я никогда еще не был таким старым,
Я никогда еще не был таким мертвым,
И если это только начало,
То каким же веселым будет конец!
Течет неживая вода!



        - Ты уходишь (В. и  Г. Самойловы - В. Самойлов)

Ты уходишь в белом платье, в алых пятнах полночь,
Белый ангел, я - распятье, полно, память, полно.
Жить властью этой муки, прах снов беречь.
Жить и знать, что эти руки станут счастьем новых плеч.

Ты уходишь в белом платье, в алых пятнах полночь,
Белый ангел, я - распятье, полно, память, полно.
Ты уйдешь, но станешь жаждой мук запретных, болью.
Алый сок любви однажды станет черной кровью.

Испей мой стон, дай мне шанс.
Сожги мой сон, дай мне шанс.



        - Коммунальный блюз (А. Козлов - В. Самойлов)

Блюз коммунальных будней,
Хозяин пыльных нот
Творит по кухням блудным
Очередной обход.
Гример страстей экранных,
Суфлер батальных сцен,
Эстет пропорций, вечно равных,
Законодатель
И блюститель цен.

Мы не ждем, чтобы ждать, мы не верим, чтобы верить,
Но способность стрелять ломает крепкие двери.
Скальпель, дерзай,
Чтоб не присыпал пудрой флюс
Коммунальный блюз!

Блюз коммунальной боли
Мы слышим - это ты,
Рейсфедер чьей-то брови,
Блюститель красоты.
Но подлежит продаже
Сообщнический труд,
И кнут, и пряник твой, и даже
Закон огня, воды
И ржавых труб!

Мы не ждем, чтобы ждать, мы не верим, чтобы верить,
Но способность стрелять ломает крепкие двери.
Скальпель, дерзай,
Чтоб не присыпал пудрой флюс
Коммунальный блюз!


Мы не ждем, чтобы ждать, мы не верим, чтобы верить,
Но способность стрелять ломает крепкие двери.
Скальпель, дерзай,
Чтоб не присыпал пудрой флюс
Коммунальный блюз!



        - Черные волки (В. Самойлов)

Черные волки, инспекторы леса,
В книге ночной открывают строку.
Знают они, что вернутся, но все
Вновь встают на свою тропу.
Черные волки, слуги огней,
Неподкупны, пусть гномы подбросят им кость.
Молчаливая тень респектабельных дней,
Плоть от плоти - ваш каменный гость!
Эй вы, рыцари плоскости,
Монстры хлебов и ртов,
Ваш страх - в бархатной полости кресел.
К защите от сквозняков!
На ветер, тропою длинных подвалов,
Вскормлен влагой растаявших льдин,
Гулко уносит в душные залы
Наш ритм, наш гимн!

Мои струны - моя боль,
Мои ветры - моя воль,
Мои ноты - моя роль,
Мой крик - мое слово,
Мои стены - моя мразь,
Твое сердце - моя страсть,
Моя правда - моя власть,
Мой хлеб - моя злоба.

Черные волки, дети ветров,
Им знакомы дыхание тайфунов и штиль,

Их надежда - в огнях вновь зажженных костров нашей веры.
Кто против? В утиль, волчий свет!
Детонатор для газовых линз,
Начинает раскол инфракрасная ночь,
Вновь за веером кровь укрывает павлин,
Значит, страх прочь, ночь прочь!

Мои струны - моя боль,
Мои ветры - моя воль,
Мои ноты - моя роль,
Мой крик - мое слово,
Мои стены - моя мразь,
Твое сердце - моя страсть,
Моя правда - моя власть,
Мой хлеб - моя злоба.



        - Пинкертон (Г. Самойлов)

Как это, как, а вот вспомнил хобби,
Марки, попугаи, видео, металл.
Я не гоняюсь за деньгами, не гоняюсь за плотью, нет,
Черный блокнот - мой идеал!
Я все запишу о соседях,
О вашей жене и ее любовнике,
Я напишу, как семь дней в неделю
Спали друг с другом и шептали анекдоты!
Я держу тело в отличной форме;
Хитрость, дух, а глаз как у орла,
Работаю все дни и даже субботы
С восьми утра до восьми утра.
Я улыбнусь вам при встрече
Че-че-че-четко и точно,
Руку подам, я - робот-убийца,
Поставленный на метод поточный.

Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон, я - Пинкертон!

Номер сотый спал, пока жена в отъезде,
С собственной дочкой. Вот те раз!
Номер сто три, не помню, который по счету,
Ну, в общем, говорил про указ,
Номер сто пять ходил на Генделя,
А после везде грыз, метал,
Номер сто семь - какая досада - не помню, с кем точно,
Но даже спал!

Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон, я - Пинкертон!

Девятый захотел изменить что-то,
Там, где не снимают даже пыль с картин,
Еще немного усилий, и узнаете все,
Что делал третий, второй и даже номер один!
Я сберегу, как икону,
Свой черный буклет, как символ бессилия
Ваших побед перед грязью
В аорте, стянутой иудовской вязью!

Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон, я - Пинкертон!

Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон!
Я - Пинкертон, я - Пинкертон!



        - Второй фронт (А. Козлов - В. и Г. Самойловы)

Пели вы - вам было больно,
Пусть вы слишком долго ждали,
Не для вас команда "Вольно!",
Отдохнем, когда раздавят.
Время - небо - прошлый срок,
Вскормленный лежалым снегом,
Время - небо - ваш исток,
Время - небо, время - небо -
Ваш итог.

Расколол трон твой второй фронт.
Расколол трон твой второй фронт.

Где теперь твой поезд? Он
Скрылся вдаль, ты не заметил
Новых станций из окон,
Где границ ты раньше встретил.
Не сломать и не свернуть
Нарисованные мелом
Эти стены, этот путь,
Время - небо, время - небо,
Не вернуть.

Расколол трон твой второй фронт.
Расколол трон твой второй фронт.

Расколол трон твой второй фронт.
Расколол трон твой второй фронт.

Расколол трон твой второй фронт.
Расколол трон твой второй фронт.



        - Телесудьбы (А. Козлов - В. Самойлов)

Этот сон врывается утром,
Встречу я экранный рассвет.
Телемир, он стал моим культом,
Сон - телеэстет.
Этот мир создан не мною,
Он творится где-то извне,
В этом сне за каждой спиною
Что видится мне?

Кто же, кто же ответит мне,
Кто здесь, кто здесь, откройте дверь!
Кто же, кто же ответит мне,
Кто здесь, кто здесь, откройте дверь!

Этот мир стабилен, там будет
В меру темных и светлых тонов.
Сколько мнений, столько и судеб,
Он - лучший из снов!
Их колонны шествуют рядом,
Всем хватает места в окне.
Но за каждым жестом и взглядом
Что видится мне?

Кто же, кто же ответит мне,
Кто здесь, кто здесь, откройте дверь!
Кто же, кто же ответит мне,
Кто здесь, кто здесь, откройте дверь!
Телесудьбы, телесудьбы, телесудьбы!

Кто же, кто же ответит мне,
Кто здесь, кто здесь, откройте дверь!
Телесудьбы, телесудьбы, телесудьбы!
Телесудьбы, телесудьбы, телесудьбы!

         * КОВАРСТВО И ЛЮБОВЬ *             (p)1989

Best regards to TONY - for набор и подбор

     1.  Инспектор По...
     2.  Viva Kalman!
     3.  Африканка.
     4.  Сытая свинья.
     5.  Танго с дельтапланом.
     6.  Праздник семьи.
     7.  Собачье сердце.
     8.  Аллергия.
     9.  Канкан.
     10. Холодная любовь.
     11. Пантера.
     12. Кондуктор.
     13. Viva!
     14. Бесса мэ...


        Инспектор по...

          Hm
     Он входит в горло, он режущий зонд,
     Забывший о состраданьи,
     Он спазм укуса в диафрагмовый зонт,
     Исполненный ожиданья.
     Он смотрит злорадно на гибель объяма
     В объятиях губки хищной.
     И прочь усталый газовый кол
     Холодный, свободный, лишний.

            D         C     G        F#   Hm
     Он вобъят в ваш хобот меченый гвоздь.
            D     C    G      F#
     Он внезапный и пугающий гость.
     Инспектор По...
     Инспектор По...

     Он тоже был объят и выжат
     И выброшен выдохом томным
     И на миокарде угольный выбит
     Твой профиль зовущий, тямный.
     Не жди его смерти, она будет долгой,
     Бескровная жизнь не знает срока
     Он станет жаждой древнего долга
     Инспектора выдохов-вдохов.


        Viva Кальман!

      Am
     Пегой луной наступает вечер
     Лысый швейцар зажигает свечи
      Dm
     Пудрится цирк в ожиданьи встречи
          Am     E  Am
     С голодною толпой!                    V      VII
                                         |-*-|---|---|
     И через миг на арене алой      F5+  |---|-*-|---|
     Вырастет мир на утеху залу          |---|-*-|---|
     Белый маньяк затрясят устало        |---|---|-*-|
     Битой головой!                     X|---|---|---|
                                        X|---|---|---|
      Dm           F5+
     Белый клоун, белый мученик            V      VII
      Dm7         F5-                    |-*-|---|---|
     Ради смеха пьяно-жгучего            |-*-|-*-|---|
      Dm        Ebm5-        E      Dm7  |-*-|---|---|
     Будет издеваться над собой!         |-*-|---|-*-|
                                         |-*-|---|---|
     Вечером здесь у него заботы         |-*-|---|---|
     Ведь униженье - его работа
     Но посмеятся последним наш
     Невидимый герой!                            IV       VI
                                                |---|-*-|---|---|
     Но в час, когда полночь погасит краски,    |---|---|-*-|---|
     Бывший Пьеро поменяет маску                |-*-|---|---|---|
     Новый из тех, кто над ним смеялся      F5- |---|---|---|-*-|
     Превратится в гной!                       X|---|---|---|---|
                                               X|---|---|---|---|
     Клоун не зря помнит эти лица
     Вечером - шут, а теперь - убийца            VI      VIII
     В душном трактире он отрешиться            |---|---|---|
     С пьяною ордой!                            |---|-*-|---|
                                          Ebm5- |---|---|-*-|
     В кабаке с визгливой скрипкой              |---|-*-|---|
     За столом от грязи липким                  |-*-|---|---|
     Будет хохотать он сатаной!                 |---|---|---|

     Завтра опять у него заботы
     Ведь униженье - его работа
     Но посмеятся последним наш
     Невидимый герой!

     Кто изгибал на арене спину,
     Тот испытал, что такое - Сила
     Пой же, цыган, зажигай-ка милый
     Белую ты кровь!


        Африканка

       Hm
     Моя африканка, она,
     Умеет владеть ситуацией.
     Права и всесильна, одна
     Горда африканской формацией.
          Em               Hm
     Африканку тревожит Луна
            Em                 F#
     Но дрожит перед ней исполкома стена
         Hm
     Когда потрясает она
     Своей сексуальной дотацией.

     Привычны, понятны, просты
     Слова африканской полемики.
     И сладость вкушают отцы
     Их гимн фаршируют холерики.

     Значит, есть под Луной красота.
     Не втоптать красоту в грязьногой никогда
     И худсоветов орда
     Поят в восхищянной истерике:

     Hm
     Ja ja ja naturlich
     Danke schon junge Frau
     Ja ja ja naturlich
     Meine kleine junge Frau


        Сытая свинья
                  (Г. Самойлов)

    Am
Все точки расставлены, все на местах.
     Dm
День завтрашний, как фраза, всего в двух словах.
  G                    F
И можно развлечься риторическим вопросом.
Но в сумерки какая-то серая тень
Неизбежно выползает из углов и щелей,
Терзая мою душу холодным приговором!

        Am
Да, я - сытая свинья, да, я - сытая свинья!
        Dm
Да, я - сытая свинья, просто сытая свинья!
            G                   F
Я в грязной луже лежу, но ты не трогай меня,
         Am
Ведь эта лужа моя.
                             Dm
Да, я - сытая свинья, да, я - сытая свинья,
                                 G
Просто сытая свинья, я в грязной луже лежу,
         F
Но ты не трогай меня.

Толстая, ленивая, серая кошка
Развратно заползает ко мне на колени.
Она не совсем такая, как ты!
А горечь утрат - субъективная блажь;
Ведь если не купишь, так точно продашься.
Я знаю, я спокоен, все такие, как я!

Да, я - сытая свинья, да, я - сытая свинья!
Да, я - сытая свинья, просто сытая свинья!
Я в грязной луже лежу, но ты не трогай меня,
Ведь эта лужа моя.
Да, я - сытая свинья, да, я - сытая свинья,
Просто сытая свинья, я в грязной луже лежу,
Но ты не трогай меня.

Сытая свинья, да, я - сытая свинья!
Да, я - сытая свинья, просто сытая свинья!
Я в грязной луже лежу, но ты не трогай меня,
Ведь эта лужа моя.
Да, я - сытая свинья, да, я - сытая свинья,
Просто сытая свинья, я в грязной луже лежу,
Но ты не трогай меня.


        Танго с дельтапланом

          Hm
     Ах, мой голубой дельтаплан,
     Стрелою пронзает туман.
        Dm A             Hm  F#
     Его я обожаю, как брата.
       Hm
     Свободен и лягок полят
     Сам лятчик и сам самолят
           Dmm    A               Hm
     Я - птичка в облаке розовой ваты.

        Em             Hm
         Но вся же ночною порой
        Em              Hm
         Мне снится конвой
               F#
         И солдаты!

     Оставь, не жалей ни о чям
     Летай, пока горячо
     Пока за поляты не просят плату.

         Но вся же ночною порой
         Мне снится конвой
         И солдаты!


        Праздник семьи

      Hm                                      C
     Мама была на кухне и вдруг сверкнула гроза
          Hm                                     C
     И странным, сине-зеляным светом заблестели ея глаза
      Em                     C
     И завопила она: "Вся! Хватит! Не надо! Не буду!"
         A                         F#
     Открыла газ на плите и стала бить посуду.

              Hm        G#       G     F#
         Ведь у тебя такая заводная мама
         Хей, у тебя такая заводная мама
         О - о - о - о - о - о - о

     Дедушка был тих и мил
     Он до сих пор бомбил Берлин
     Но от этого грома сошял с ума
     Забегал по комнате с радостным криком:
     "Война! Ура! Вперяд, родимая!"

     Сестра у зеркала давила прыщи
     Мечтая о стаях усатых мужчин
     Но увидев, услышав такие дела
     Она неожиданно вся поняла:
     Да, в мире нет больше любви
     А она ведь ещя не любила
     И, выйдя на балкон, шагнула за перила.

         У тебя такая заводная сестра
         Хей, у тебя такая заводная сестра
         О - о - о - о - о - о - о

         У нас такая заводная сем
         Хей, у нас такая заводная семья
         Простая, простая, нормальная семья!
         О - о - о - о - о - о - о!


        Собачье сердце

                Dm                   Gm
     "Спасибо, кончено, прощай, Москва.
                C                  F A
     Не видеть больше мне ни Чичкина
              Dm                B        Gm
     Ни пролетариев, ни краковской колбасы
            B        Gm    A
     Иду в рай за собачее долготерпение

           Dm
         Братцы-живодяры, за что же вы меня?
              C                 A
         За что же вы меня? За что?"


     АЛЛЕРГИЯ

     Мимо, в кругу,
     В кругу облаков высоко чярнокрылый воробей
     Трепеща и одиноко парит быстро над Земляй.
     Трепеща и одиноко парит быстро над Земляй.
     Он летит ночной порой, лунным светом освещяный.
     И ничем не удручянный, вся он видит под собой.
     Вся он видит под собой, гордый хищник разъярянный
     И летает, словно тень, глаза светятся, как день.
     И летает, словно тень, глаза светятся, как день.


        Канкан

        Cm#          G#
     Странная музыка и слова
         Cm#    G#
     И снова болит голова
       Cm#     H      Fm#      G#
     От этих слов, печальных слов
     Не знаю, о чям пою
     Напрасно себя лечу
     От этих снов, кошмарных снов.

           Hm                Cm#
         Снится мне танец и злой и лихой
          Hm              Cm#
         Манит меня за собой, за собой
           Fm#             G#
         Ставит ловушки и тянет в капкан
          Fm#       G#    Fm#      G#
         Хищный Канкан, жгучий Канкан.

     Снится мне танец злой
     И манит меня за собой
     Звенит в ушах, вскипает кровь
     Ночью проснусь в бреду
     В холодном, больном поту
     Но лишь глаза закрою, вновь:

         Пьяные, толстые скачут милашки
         Трико облегает вспотевшие ляжки
         Хрипит гериконом и рвят барабан
         Пьяный Канкан, потный Канкан.

              Cm#
     Частица чярта в нас
     Заключена подчас
     А ну-ка раз!
     И сила женских чар
     Таит в себе пожар
     А ну-ка раз, ещя раз, ещя раз, ещя раз!


        Холодная любовь

       Hm
     Бронзовая кожа. Пьяная свирель.
     Чярная перчатка пала на постель.

          Hm
         Вот и нет любви
            Bm      F#
         И нет любви.

     Юный полицейский составляет акт:
     Как твоею кровью я запачкал фрак?

          Cm#
         Вот и нет любви
            Cm      G#
         И нет любви.


        - Пантера

     Она умеет подчинять
     Желанья многих мужчин
     Для утоления жажды
     Собственной страсти.
     Подруги втайне злятся
     В силу этих причин,
     Но не ведают, что сами
     Стали жертвами власти.

     Смотри, когда глаза ея
     Меняют свой цвет.
     Она сменить способна
     Возраст собственный даже
     Поскольку более высокий приоритет
     Имеет ея новый объект.

         Не верь ея мукам
         Они не для тебя
         И смеху, которым отравится кровь.
         Как много их здесь
         И это вся она
         Но в каждой из них
         Незримо живят
         Пантера!

     Она не знает слова "верность"
     Ибо это всего
     Минуты предпочтенья
     Кого-то покруче
     Она стремится к сердцу
     Предвкушая его
     Вновь чей-то пульс останется
     В отравленной куче.

     Но ты не можешь жить
     Не ощущая тепло
     Ты тянешься к рефлектору
     В надежде на солнце,
     Не чувствуя розетки
     За спиной у него.
     Но я говорю тебе
     Я говорю тебе: Но!

         Не верь ея мукам
         Они не для тебя
         И смеху, которым отравится кровь.
         Как много их здесь
         И это вся она
         Но в каждой из них
         Незримо живят
         Пантера!

     Но с глупою улыбкой,
     Маскирующей страх,
     Она читает яд в моих
     Холодных глазах.
     Она дрожит от слова,
     Что хранится у меня на губах.
     Пантера!


        Кондуктор

     Эти стены снова давят меня
     Закрывает темнота, что дальше?
    C              Hm
     Штыками наступают холода
    C                Hm
     Выгрызая из груди рваный кашель.

        Hm
         То ли это - смех
        A
         То ли это - крах
        Hm                             Em
         То ли страх вернутся в пустоту
        Em                F#
         Стало что-то не так, как будто
        G               F#
         Снова дверь прикрыл кондуктор
        Em
         И о стякла бьятся ветер.

     Ветер холодом закуят сердца
     Роса выест глаза солью
     И нельзя ни кричать, ни молчать
     Можно разорванным ртом харкать кровью.


        Бэсса мэ

     |: A H Dm Am E :|

             Am
     Сегодня я печальна, как моя гитара
                Dm                 Am E
     За чярным бархатом укрыты зеркала
               Am
     Сегодня, мальчик, ты со мною станешь старым
                 Dm                    E
     Отдашь мне силы и забудешь навсегда.

                              Am
         Прости, гитара, прости
                    Dm
         Прощай, гитара
             Am           Dm
         Звени, играй, гитара
             Am                      E
         Последняя струна рвалась и пела, пела, пела:
          A        H   Dm Am E
         Бэсса ме мучо
          A        H   Dm Am E
         Бэсса ме мучо

     А нам вчера казалось музыки так мало
     А вот не стало, задушила тишина
     Звени, играй, прости, прощай, моя гитара
     Нас сломали, сломают и тебя

         Прости, гитара, прости
         Прощай, гитара
         Звени, играй, гитара
         Налей вина мне, мальчик, это невыносимо!
         Бэсса ме мучо
         Бэсса ме мучо.

         * ДЕКАДАНС *                       (p)1990


     1.  Щякотно.
     2.  Мотоциклетка.
     3.  Его там не было.
     4.  Эпидемия.
     5.  Беглец.
     6.  Шпала.
     7.  Декаданс.
     8.  Эксперимент.
     9.  Кошка.
     10. Красный петух.
     11. Пулемят Максим.


        Щекотно

    D5         E7/D
     Сезон дождей.
      Eb7/D           Dm
     Почему же ветер не уносит тучи вдаль?
     Столько длинных дней
     Было мне зимы далякой жаль.
     А так дождь на весь день
     Все думали, что мне просто лень
     И пусть,
     А на самом деле, я боялся, но
     Теперь вся равно и я не боюсь.
                                           I      III      V
         Am                G             |---|---|---|---|-*-|
         Осень падает с деревьев         |---|---|-*-|---|---|
                Am     G            D5   |---|-*-|---|---|---|
         Серое небо в лужах              |---|---|---|---|---|
          Am             G              X|---|---|---|---|---|
         Дети не идут домой             X|---|---|---|---|---|
                 Am    F
         Им ничего не нужно                    I      III
          Am             G                   |---|---|---|-*-|
         Песни, будущие песни                |---|---|-*-|---|
                     Am      G         E7/D  |---|---|---|-*-|
         Умирают в чреве от голода           |---|---|---|---|
          Am                 C              X|---|---|---|---|
         Завтра мы уйдям из дома            X|---|---|---|---|
          Am                 C
         Завтра мы уйдям из дома                   I      III
         Не хочу, там холодно!                   |---|---|-*-|
                                                 |---|-*-|---|
     И мы, как листья, падаем с деревьев         |---|---|-*-|
     Кровью стекая в лужи                Eb7/D   |---|---|---|
     Ах, как скучно, боже мой                   X|---|---|---|
     Спой мне о чям-нибудь на ужин              X|---|---|---|
     Спой мне, чтобы было грустно
     Только не очень больно
     Спой мне, чтобы было страшно
     Спой мне, чтобы было страшно
     Чтобы было щякотно!

         Завтра мы уйдям из дома...


        Мотоциклетка

        Am                      C             G
     Я помню барышнею вас, в короткой белой блузке
        Am                     C              G
     Я был учитель-гуверняр, учил вас по-французски.
    F          G
     Я вас тогда обожал.
    Am                           C             G
     Я был серым гимназистом, а вы - моей принцессой.
      Am                     C          G
     Вы мне пели "Марсельезу", картавя там прелестно.
       F           G
     А я вам подпевал!

     Я встретил вас спустя 6 лет и думал - не узнаю
     Вы были в чярных галифе, в губах была сигара
     И с вами был Сатана!
     Его злодейский жялтый глаз - Антихриста отметка
     Его зовут - Мотоциклет, а вас - Мотоциклетка
     И вы - его жена!

       Hm                       D        A
     Я этой ночью видел сам: горящая, нагая
        Hm                     D             A
     Вы улетали в небеса на страшном чярном волке
         G           A
     Я знаю, это был он
         Hm                        D         A
     Я ставлю свечку к образам, но я уже не верю
         Hm                    D            A
     Я скоро душу вам продам, вам и мотоциклету.
      G              A
     Отче наш, еже еси!

     Hm
     Отче наш, еже еси!
    D
     Семь волков, одна волчиха,
    Hm
     Взвейся, ветер, наше лихо
    D
     В чисто поле унеси.
    Hm
     Меня не будет завтра.
    D
     Тебя не будет завтра.
    G
     Всех нас не будет завтра.
    E        A
     Сегодня или завтра.


        Его там не было

           Dm
     Я глядел икона, на ей божья мать
     Ах, как вся красиво, просто благодать
     И на меня глядела, ласково и добро,
     Улыбаясь томно, божия мать.
     Вдруг я вижу нечисть, вдруг я вижу, сгинь!
     Из груди у божей из ланит у мамы
     Чярные, курчавые, как у мужика,
     Извиваясь лезут-полезут волоса.

              Em           D#
         Ты знаешь, я был рыбой, я
              Dm
         Проплыл насквозь все океаны, но
                 Em                   Dm
         Сквозь волны, не увидел никого.
          Em               D#
         Верь, не верь, но я нашял
              Dm
         Простой ответ на твой вопрос
            C#         Dm
         Нет, его там не было.

     Я сказал "конечно". Я сказал "спасибо".
     Я сказал "вот это". Я сказал "конец".
     Я больше ничему, нет, не буду удивляться
     Я сказал "спасибо, ай да молодец".
     Вот и вся, что было. Вот и вся, что будет.
     Вот и вся, что надо. Вот и вся, что есть.
     Я больше ничему не бу, не буду удивляться
     Я сказал "спасибо". Я сказал "конец".

         Ты знаешь, ведь я был змеяй,
         Прополз по всем полянам, но
         В траве, я не увидел никого.
         Плачь, не плачь, но я нашял
         Простой ответ на твой вопрос
         Нет, его там не было.

         Ты знаешь, я был птицей
         Пролетел все облака насквозь, но
         В небе не увидел никого.
         Верь, не верь, но я нашял
         Простой ответ на твой вопрос
         Нет, его там не было.

         Ты знаешь, я был птицей
         Пролетел все облака насквозь, но
         В небе не увидел никого.
         Плачь, не плачь, но я нашял
         Простой ответ на твой вопрос
         Нет, его там не было.


        Эпидемия

     Gm C#

      Gm       Eb5+     Cm      D
     Ночь наступила внезапно и быстро
         Gm  Eb5+    Cm      D
     Закрыты окна, ставни, двери
       Gm       Eb5+      Cm    D
     "Боже, храни нас от сил нечистых" -
        Gm     Eb5+ Cm   D
     Молились люди на коленях.
         Cm               Am             Gm C# Gm C#
     Безмолвный страх закрался в каждый дом.
        Cm             A
     И только старый сторож пьяный
        F             D
     Забыв про вся, орал упрямо:
       Gm  F  B D   Gm F B D   Gm D Eb Cm
     Ла - ла ...

     Воздух наполнен могильной прохладой
     Слепой туман стелился с болота
     Полночь близка и опять где-то рядом
     Вампиры вышли на охоту
     И вновь кого-то станут отпевать!
     И скорбный хор басов могучих
     Споят псалмы мрачнее тучи:
     Ла - ла ...

     Gm D Gm D Gm Cm G Cm Gm D Gm

     Скована страхом, жизнь невозможна
     Пролита кровь людей невинных
     Церковь пуста, веры нет в силу божью
     И блекнет злато икон старинных
     Зарос бурьяном пышный прежде сад.
     И только старый сторож пьяный
     Забыв про страх, орал упрямо:
     Ла - ла ...


        Я убегаю

        Am                      F
     Спрячь меня лес, помоги, а я тебе
             G       F
     Вечную душу продам
      Am                F
     Лучше тебе я ея отдам, чем тем, кто идят
          G         F
     По моим по следам.
     Купи мою правду, море-океан,
     Она мне уже не нужна.
     Может быть, может быть за твой волной
     Меня не найдут никогда.

        Cm     G# B G#
         Я убегаю.

     Поздно бежать, вот они над головой
     Тыкают пальцами.
     Что же вы ждяте, ведь я ещя живой!
     Но только смеются они.

         Я убегаю.

     Что вы смеятесь? Хотели - бейте же,
     Но слышу, они говорят:
     "Ты нам не нужен, тебя и нет уже,
     Зачем нам тебя убивать?"

         Я убегаю.


        Шпала

     C H E Am C H E

         Am
     Ты видишь: я болею,
     Объятия Морфея
                        Amb
     Меня влекут в никуда.
          Dm
     Смотри, я улетаю
     На облаке трамвая
         Eb             E
     Искрятся его провода.

        Am
     Зачем они искрятся?
     Не трудно догадаться,
                             Amb
     Смешон, смешон твой вопрос.
          Dm
     Смотри, как воздвигает
     Алтарь для новой шпалы
         Eb    E       Am  H
     Кровавая секта коляс!

           E                Am H E
         Шпала-ла-ла-ла-ла...

     C H E Am C H E

     Сначала мне отрубят
     Уши-ноги-руки
     Возьмут щипцами глаза.
     Зальют меня гудроном,
     Пройдут по мне вагоном
     Во имя Отца-Колеса.

     Ты видишь - я нормальный,
     Трамвайно-рельсо-шпальный
     Не убегу никуда.
     Смотри, я отдыхаю
     Под облаком трамвая
     Искрятся его провода.

         Шпала-ла-ла-ла-ла...


        Декаданс

              О, декаданс, случайные встречи,
              Стол, преферанс, горящие свечи.
              На патефоне играет пластинка,
              Гойи сидят и слушают Стинга.

       Dm
     Плещется ром и-и-и кокаин
                                Eb
     Жялтыми пальцами в тонкие ноздри
      Em       Eb     Em      Eb
     Вы предлагаете вместе уйти
      A
     Поздно, милая дамочка, поздно
     Дышите в ухо, что там, за углом
     Чярный, блестящий нас ждят "Роллс-Ройс"
     Он повезят нас на аэродром
     Томной дорогой рассыпанных роз.

         А там, за дорогой, ваш аэроплан
         Страшная, дикая, дивная птица
         Дремлет пилот, ему снится канкан
         Он призывает и нас торопится.

     Утро лучами согрело восток
     "Ну же!" - вскричали вы - "Ну, полетели!"
     Но струи багровые моя лицо
     Вдруг озарили и вы побледнели
     "Как!" - закричали - "Да вы что, еврей?
     Лучше бы сердце пронзили мне пулей,
     Вы погубили меня, вы - злодей,
     Вы обманули, вы обманули.
     Вы отравили мой девичий мозг.
     Вы растоптали мои эдельвейсы.
     Так убирайтесь, пархатый вы монстр.
     Брейте свои кацапские пейсы!"

     Я вам ответил: "Мадам, вы - кокотка,
     Падшая женщина, жалкая гойша.
     Так улетайте же вы одиноко,
     Нам разговаривать не о чем больше
     Вернусь я туда, где кушают смерть,
     И черпают жизнь из хрустальных бокалов
     В ней ничего невозможного нет
     Да, это немного, но это - немало
     Там декаданс, случайные встречи
     Солнышко тушит ненужные встречи
     На патефон поставлю пластинку
     И застрелюсь под музыку Стинга!

         We'll be together to night!


        Эксперимент

     Cm G# G Cm G# G

    Cm
     Сверкающим пинцетом рука учяных
     Взяла из серой массы, как насекомых
     Нас. И вот мы обливаемся холодным потом
     Сейчас нас будут спаривать под микроскопом.

           Eb         G       Cm
         Пламенем любви ея ноздря
        Eb            G          Am
         Ах, в меня ударила, а зря

     F          Cm                                G
     Я - человек, а вы - собака Павлова, моя партнярша
    Cm                                    G
     Даяте вся, что можете, но мне нужно больше.

           Eb             G         Cm
         Прочь, у вас глаза рабы греха
           Eb            G             Am F
         Прочь, я не люблю вас, ха-ха-ха.

      |:CmFmBbG:| |:DmGmCA:|

           F         A           Dm
     Но я лишь необходимый компонент,
       F         A          Hm
     Чтобы проистяк эксперимент

     Em
     Я стал прозрачной каплей, я стал кристаллом
     Я просочился в щялочку, меня не стало.

      G              Hm         Em
     Лишь потом, когда вся позади,
      G             Hm          Em
     Чувствовал томление в груди.
      G              Hm         Em
     Лишь потом, когда оно прошло,
      G              Hm       Cm#
     Понял, как нам было хорошо.

     |:EmCH:| Em


        - Кошка

     Моя кошка больна смертью
     Моя кошка умирает.
     Слязы кончились, нам скучно
     Мы устали ждать финала.
     Слишком долго мы любили,
     Чтобы вся ещя любить.

         Моя кошка умирает
         Слишком долго,
         Слишком долго.

     Моя кошка больна смертью
     Моя кошка умирает.
     ЕЙ не страшно, ея не больно
     Мне не грустно, мне не жалко.
     Ей сегодня на помойке
     Вспашут тело червяки.

         Моя кошка умирает.
         Спи спокойно.
         Бог с тобой.


        - Красный петух

     На краю деревни - одинокий дом
     Ни одна собака не лает под окном
     Всякий православный после темноты
     Знает, как опасны ведьмы и хлысты.

         Красный петух. (3 р.)
         Огонь летучий.
         Красный петух. (3 р.)
         Огонь ведючий.

     Пусть они скрываются, но мы
     Знаем, что они - еретики!
     Он хлысты и фармазоны
     Они подвижники греха,
     Пускай они себе летают, ха!
     А мы им пустим петуха!

     Гори, гори ясно, изба.
     Чтоб, чтобы не погасла никогда!
     Горите дети-чертенята
     Горите, вам пощады нет
     Горите, девки, все вы ведьмы,
     Собаки, вам - собачья смерть!


        Пулемет максим

      Hm              A
     Ты просыпаешься ночью он чувства
        Ab              A
     Беды приближенья его.
      A                 G
     Ты открываешь глаза: Это правда,
          F#               G
     Он снова влетает в окно.
     Крылья его - пулемятная лента,
     Огонь его неотразим.
     Ствол вороняный его - суперчлен
     И он полон железных сил.

                     Hm D Fm# Em A
         Пулемят Максим!

     Девочка, девушка, женщина - стадии
     Смерти за одну ночь.
     От железной любви не бывает лекарств,
     Железной любви не помочь.
     Клином стальным он врывается в
     Беззащитное лоно твоя.
     То защищается, то нападает,
     То, закончив, плюят свинцом.

         Пулемят Максим!

         |:D Fm# Hm A:|

         * Глеб Самойлов. МАЛЕНЬКИЙ ФРИЦ *  (p)1990


1.  Барон и за рекой
2.  Но пасаран!
3.  Фрау его мечты
4.  Блиц-криг
5.  Последний подвиг Евы Браун
6.  Командир
7.  Гитлер
8.  Покрышкин
9.  Партизаны
10. Дезертир
11. Искушение маленького Фрица


        - Барон и за рекой

Я был бы просто швайн, когда б я сделать то,
Что я не поднимайт платок ваш. Битте, фрау!
Вы подумать, майн готт! Что вы, никогда
Немецкий храбрый зольдат не есть мародер!
Дас ист нихт Бухенвальд, их бин нихт оккупант,
Их бин гость страна-чернозем.
Да, я люблю эта рюсская матка-зима.
А партизанин рядом за рекой.
Партизанин рядом за рекой.
О, я читать много Пушкин, я читать Толстой,
Любить Чайковский я почти как Вагнер. Я
Я из дворян, потомственный барон фон Фриц,
Их бин офецирен, а не фашист.
Я буду вас вести в майн муттернахт Берлин.
Мы будем ........................................................
Вы есть Олеся, русиш милый ведьм.
И партизанин рядом за рекой.
Партизанин рядом...
Нам невозможно теперь делать ауфидерзейн,
Но вы не есть любить меня, так что ж.
Я вас любил унд либен. Еще выпить может,
Но я лучше застрелюсь.
Он застрелился пара пэлум в рот. Над ним сомкнула воды мутер Волга.
Был ночь. Коровы шли на водопой.
А партизанин плакал за рекой.
Партизанин плакал за рекой.

        - Но пасаран!

Жалобно поет канарейка,
Айн, цвай, драй, канарейка.

Идут подонки в потемках, несут в котомках потомков.
В котомках растут, подрастают потомки,
Тяжелую песню поют им подонки:

"Но пасаран!" Пусть всегда звучит во мне
Песня партизан в память о войне.
Пусть она всегда звучит. "Но пасаран!"
В память о любви, песня партизан.

Ползут фашисты в потемках, рыдают в предверии смерти.
Их ждут партизаны-подонки, веревка и мыльные петли.

"Но пасаран!" Пусть всегда звучит во мне
Песня партизан в память о войне.
Пусть она всегда звучит. "Но пасаран!"
В память о любви, песня партизан.

Иди по бескрайним потемкам, я стану таким же подонком,
И я понесу в котомке тупого с рожденья потомка.
Мы с ним улыбнемся беззубо, жуя синюшные губы.
Глотая потемки, мы вместе завоем тяжелую песню:

"Но пасаран!" Пусть всегда звучит во мне
Песня партизан в память о войне.
Пусть она всегда звучит. "Но пасаран!"
В память о любви, песня партизан.

Жалобно поет канарейка,
айн, цвай, драй, канарейка.

        Фрау его мечты

C Em Dm G7
Он был простым ефрейтором, она была звездой.
C Am Dm G Am
Ее увидел он в кино и с тех пор полюбил.
F G C
И с тех пор полюбил.

Вперед-назад, туда-сюда швыряем был судьбой.
Не мало пива выпито в мюнхенской пивной.
Он стал теперь совсем большим, со всей землей на "ты".
Осталась лишь сама собой фрау его мечты.

        - Блиц-криг" (инстр.)

        Последний подвиг Евы Браун

Gm Dm Gm
Вот полночь близится, а Гитлера все нет.
Dm G7
Кровавый сумрак опустился на рейхстаг.
Cm Fm Cm
Вспотел от жадности и греет пистолет
G# A7 D D
Свинцовой тяжестью ладони Евы Браун.
Чу! Наконец-то коридор шепнул шаги.
Вошел он в спальную, в тебя уставив взгляд.
Тебе на голову, пытаясь удушить,
Надел пиджак, а в зубы тычет яд.
Сняла решительно наброшенный пиджак.
Все остальное - дело нескольких секунд.
Сказала: "Гитлер, ты мне муж, но ты мне враг.
Ты нехороший, и теперь тебе капут!
Да, слишком долго я бросала на весы
Любовь постылую и свой моральный долг."
Рукой дрожащею прицелилась в усы
И из последних сил нажала на курок.
С такого расстояния трудно не попасть.
Его размазало по стенке, будто клей.
А песня девичья слезами пролилась:
"Ауфидерзейн, майн либер, ауфидерзейн!"
Ауфидерзейн.

        Командир

E
Командир, командир, это что за ерунда?
Fm#
"Ничего, ничего, просто в небе облака.
H7
Просто так, просто так, как всегда, как всегда,
Е Cm
С ерунды, с пустяка начинается война."
Командир, командир, не учи меня стрелять,
Это стыдно, но я не умею убивать.
Я пойду на врагов без винтовки, без штыка,
Понесу им любовь грязным именем конца.
Е Fm#
Только не пиши, командир, домой, что погиб я как рядовой герой!

Е Fm# H7 Е H7 Cm


        Гитлер

Cm
Что бы ни случилось, мы дети мерзляков,
Мы всегда здоровы, ты всегда здоров.
Мы не боимся холода, мы любим докторов,
Которые кастрируют кошек и котов.
Когда морозы постучат в окно,
Мы не боимся ветра, нам все равно.
Cm C Cm C
Мы закрываем дверь, мы закрываем дверь.
Cm#
У нас есть Гитлер, у нас есть Гитлер,
Gm7 Cm
У нас есть Гитлер, хайль Гитлер!

Мы дети кастратов, мы дети мерзляков,
Мы дети дураки из страны Будь здоров,
Мы добываем ток из шкуры котов.
Если дует ветер, ты всегда готов,
Ты закрываешь дверь, ты закрываешь дверь.
У нас есть Гитлер.
Что бы ни случилось, мы дети мерзляков,
Мы всегда готовы, ты всегда готов
Закрыть дверь, закрыть дверь.
У нас есть Гитлер, у нас есть Гитлер,
Электрический Гитлер,
Музыкальный Гитлер, сексуальный Гитлер.

        Покрышкин

Gm Am Dm
Ахтунг, ахтунг! В небе Покрышкин.
Это значит - аллес капут.
Доннер веттер, попрятались фрицы
Gm Am
И ревут, и ревут.
Как озлобленно рычит его жестокий самолет.
Не милует, убьет, не промажет, попадет.
Он ведь не убийца, не садист и даже не маньяк,
Он нас не любит без причин, не любит просто так.
Ахтунг, ахтунг, милый Покрышкин!
Веселей, не жалей, не жалей!
Доннер веттер, все фрицы - фашисты.
Ахтунг, ахтунг, злей, злей, злей!
Он бывает холоден, увы, как новогодний лед.
Зато бунтует и поет, когда кого убьет.
Он бегал бы по Африке и кущал бы детей,
Жадный, не хороший, сука и злодей!
Ахтунг...

        Партизаны

Am Dm6
Эта ночь не пройдет. Мой подбит самолет.
E7 Am
Он печальной звездой вниз по небу плывет.
Слева тень, справа тень. Это тень на плетень.
На плетень эта тень. Этак грустно ли мне...
A7 Dm E Am F
Партизаны взрывают мосты, взрывы нежно звенят в тишине,
Dm Am A7
И звенит тишина, только слышится мне,
Dm E Am F
Как партизаны взрывают мосты и стреляют, стреляют по мне.
Dm G E
Все во имя победы, все во имя побед!

Замолчал соловей, а темнота все темней,
Темнота все страшней, (тут он что-то промычал совершенно невнятное)
Эта ночь не пройдет, не взлетит самолет.
Он грустно в небо глядит и печально поет:

Партизаны взрывают мосты, взрывы нежно звенят в тишине,
И звенит тишина, только слышится мне,
Как партизаны взрывают мосты и стреляют, стреляют по мне.
Все во имя победы, все во имя побед!

        - Дезертир

Брось меня, мой кошмар в огни проезжих фар.
Брось и дальше иди, нам не по пути.

Оставьте, не надо, не надо, мой фюрер!
Слезинки по усам.
Слезинки по сабле. Тоска, мля, мой фюрер!
Положь на место маузер, я сам!

Брось меня, мой кошмар, я молод, а ты стар.
Брось, нет смысла держать, мне некуда бежать.

Оставьте, не надо, не надо, мой фюрер!
Слезинки по усам.
Слезинки по сабле. Тоска, мля, мой фюрер!
Положь на место маузер, я сам! Я сам!

        Искушение Маленького Фрица

D
Мой святой отец, мне уже конец,
C
Моя вечность умрет на огне.
Gм Hm
Я к тебе лечу, я тебе кричу,
Fm# A
Как я был на войне, на войне.
Hm
В те суровые дни мне уснуть не давал
D A
Трижды русский восточный фронт.
Fm# Hm
Видел ты, знаешь сам, в своих помыслах чист
Fm# A
Я ушел защищать фатерлянд.
D
От мороза рвалась моя кожа по швам,
C
И могилой казался окоп.
Gм Hm
Вдруг ударил гром, и разинуло небо
Fm# A
Окровавленный пламенем рот.

D
Мой святой отец, мне уже конец,
C
Моя вечность умрет на огне.
Gм Hm
Я к тебе лечу, я тебе кричу,
Fm# A
Как я был на войне, на войне.

И рыгало оно, извергало оно
Грозный ливень рычащих ракет.
Летели ангелы, мечи огненны
Кары Божьей в их руках.
А потом, когда они кончились,
Задрожали ночные леса,
И пришли из них черны демоны,
Волоса от ушей до хвоста.

Разрывали нас, разгрызали нас и орали "Интернационал",
А один из них так ударил меня, что я замертво как бы упал.

Так лежал я в ночи, ничего не могя,
И из недр кровавой земли
Выполз червь-искуситель, сияющий змей,
И лукаво так прошептал:
"Ты устал от войны, твои дни сочтены,
Все пропало, мой маленький Фриц.
Но я верну тебе жизнь, ты придешь домой,
Отрекись!"
Так сказал он, и грех отомкнул мне уста,
И они прошептали: "Да..."
Засмеялся он, и взорвался он,
И разверзлась земля подо мной.

Мой святой отец, я ушел, конец.
Я в одной из твоих могил.
Я кричу тебе, как я был на войне,
Как лукавый меня погубил.
D
Мой святой отец, мне уже конец,
C
Моя вечность умрет на огне.
Gм Hm
Я к тебе лечу, я тебе кричу,
Fm# A
Как я был на войне, на войне.
Dm
Я был на войне.


         * ОПИУМ *                          (p)1994

     1.  Халигаликришна.
     2.  Тоска без конца.
     3.  Абордаж.
     4.  Вечная любовь.
     5.  Чярная луна.
     6.  Сказочная тайга.
     7.  Трансильвания.
     8.  Насилие.
     9.  Ты и я.
     10. Гетеросексуалист.
     11. Опиум для никого.
     12. Ни там ни тут.
     13. Дворник.


        Халигаликришна

     Когда я пришял, ты уже уплыла
     Я забыл, что ты - пароход.
     Я ведь сам тебе дал это море любви,
     А оно превратилось в ляд.
     Куда ты плывешь, крыша моя?
     В какие реки, в какие моря?
     За какою кормой бьят волна за волной?
     Я плыву за тобой, лечу за тобой,
     И я хочу найти, что успел потерять,
     Мне нужно догнаться, чтобы догнать.
     И в поисках крыши летает душа
     То в самый низ, то в самые верха.

          Em              Am
         Халигаликришна, халигалирама,
           E
         Трали-вали крыша, где ты будешь завтра?
              Am                   Em
         Да где ты будешь завтра, тута или тама?
          D               H
         Халигаликришна, халигалирама.

           Em
     Люди бесятся с водки, люди бесятся с жиру,
           F#
     Люди думают вечно одно.
           G
     Люди тычут в спину, их пальцы горят,
            C                 Am
     А в ботинки стекает дерьмо.
                 Em
     Да только мне плевать: ведь это их дерьмо,
                          A
     Это их проблема, а мне все равно
           Am               Em
     И задравши хвост, я лечу за тобой,
         F#          H
     Я ужасно тупой, очень тупой.
             Em
     Но я могу найти то, что смог потерять,
                             Am
     Мне не нужно крыльев, чтобы летать -
        Am            Em
     Хорошая крыша летает сама
          F#             H
     И в самый низ, и в самые верха.


        Тоска без конца

     |:Em H:| |:Am Em G:|

         Am
     Улыбаются губки, улыбаются ручки,
         Em               G
     Улыбаются ножки и живот, и спина.
         Am
     Улыбаются кошки, улыбаются мышки,
         Em             G
     Улыбаются черви в куче дерьма.
    Am                   Em  G
     А-у-у, тоска без начала.
        AAm               G
     А-у-у, тоска без конца.

     И влюбляются вдруг в подсудимого судьи,
     И влюбляешься ты, а в другого жена.
     И влюбляются кошки, и влюбляются мышки,
     И влюбляются черви в кучу дерьма.
     А-у-у, тоска без начала.
     А-у-у, тоска без конца.

         Em                              H
         плы-палы, киска, вся такая ерунда. А-а-а
          Em                                  H
         Не печалься, киска, ялы-палы, иди сюда.

     Am Em G Am Em G

     Умирают гады и хорошие люди,
     Умирают больные и доктора.
     Умирают кошки, умирают мышки,
     Умирают черви в куче дерьма.
     А-у-у, тоска без начала.
     А-у-у, тоска без конца.

     Умирают гады и хорошие люди,
     Умирают больные и доктора.
     Умирают кошки, умирают мышки,
     Умирают все...


        Абордаж

       Am
     Браво, маркиза, что за луна?
     Ленива капризна и холодна.
     Музыка Штрауса еле слышна,
                                    G
     Возьмите бокал, я налью вам вина.

           Am
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах, тибетибедах.
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах, тибетибедах.
           D
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах, тибетибедах.
           H
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах.
           Am
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах, тибетибедах.
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах, тибетибедах.
           D
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-трах, тибетибедах.
           H
         Трах-трах, тибетибедах. Трах-тибедах.

     Я люблю запах ваших духов,
     Бальные танцы вино и любовь.
     Силь ву пле, мадам, мой экипаж -
     Там я возьму вас на абордаж.


     ВЕЧНАЯ ЛЮБОВЬ

     Am C Em G

        Am
     В небо уносятся горькие жалобы
       Em            Am
     Траурных колоколов.
       Am
     Плачут монахи, рыдают монахи -
       Em            Am
     Они потеряли любовь.
     Прыгают в пляс, задравши рясы,
     От края до края зари.
     Смотрят на небо и ищут по книгам
     Следы настоящей любви.

                       E7            Am
         Но где она живят, вечная любовь?
                            C  E7 Am
         Уж я то к ней всегда готов.
                   E7              Am
         Вечная любовь, чистая мечта,
                     C E7 Am
         Нетронутая тишина.

     Римский папа разбил все иконы
     И сам взорвал Ватикан.
     Мучая зрение, ищет знамение
     И проклинает Ислам.

         Только не вернуть вечную любовь
         Слепое знамя дураков.
         Вечная любовь, чистая мечта,
         Нетронутая тишина.

         О, вечная любовь,
         Слепое знамя дураков.
         Вечная любовь, чистая мечта,
         Нетронутая тишина.
         Но где она живят, вечная любовь?
         Уж я то к ней всегда готов.
         Вечная любовь, чистая мечта,
         Нетронутая тишина.


        Черная луна

        Gm
     Задумывая чярные дела
         D#
     На небе ухмыляется луна.
         D                      Gm
     А звязды, будто мириады стрел.
     Ловя на мушку силуэты снов,
        D#
     Смеятся и злорадствует любовь
        D                       Gm
     И мы с тобой попали на прицел.

         Gm
         Я же своей рукою
         Сердце твое прикрою -
          Cm                  D
         Можешь лететь и не бояться больше ничего.
          Gm
         Сердце твое двулико,
         Сверху оно набито
          Cm                     D
         Мягкой травой, а снизу каменное, каменное дно.

     Смотри же и глазам своим не верь -
     На небе затаился чяерный зверь -
     В глазах его я чувствую беду.
     Не знал и не узнаю никогда
     Зачем ему нужна твоя душа -
     Она гореть не сможет и в аду.


    Черная луна[tabs]

; Tabbed by LOSHA.

Intro:
Play 3 Times
Let ring

e||-----2-3-----2-3-|-----2-3-----2-3-|-----2-3-----2-3-|-----2-3-----2-3-||
B||---3-------3-----|---3-------3-----|---4-------4-----|---4-------4-----||
G||-0---------------|-0---------------|-0---------------|-0---------------||
D||-----------------|-----------------|-----------------|-----------------||
A||-----------------|-----------------|-----------------|-----------------||
E||-----------------|-----------------|-----------------|-----------------||

End of intro, play once
Let ring

e||-----2-3-----2-3-|-----2-3-----2-3-|-----2-3-----2-3-|-7-7-5-5-3-3-1---||
B||---3-------3-----|---3-------3-----|---4-------4-----|-8-8-7-7-5-5-3---||
G||-0---------------|-0---------------|-0---------------|-----------------||
D||-----------------|-----------------|-----------------|-----------------||
A||-----------------|-----------------|-----------------|-----------------||
E||-----------------|-----------------|-----------------|-----------------||

Verse:

Gm Eb D Gm

Chorus:

Gm Gm Cm D

Fill In's
Let ring

e|-----2-3---------| e|-----2-3---------| e|-7-7-5-5-3-3-1---|
B|---3-------------| B|---4-------------| B|-8-8-7-7-5-5-3---|
G|-0---------------| G|-0---------------| G|-----------------|
D|-----------------| D|-----------------| D|-----------------|
A|-----------------| A|-----------------| A|-----------------|
E|-----------------| E|-----------------| E|-----------------|


        Сказочная тайга
                      (А. Козлов - Г. Самойлов)

   Dm               E
Когда я на почте служил ямщиком,
   A7                Dm
Ко мне постучался косматый геолог.
   B                 Dm
И, глядя на карту на белой стене,
E7            A7
Он усмехнулся мне.
Dm                    E
Он рассказал мне, как плачет тайга,
Gm          A
Без мужика она одинока.
Dm              A7
Нету на почте у них ямщика,
Gm6                      A7
Значит, нам туда дорога, значит, нам туда дорога.

Dm            Gm
Облака в небо спрятались,
A             F
Звезды пьяные смотрят вниз.
    Dm          G
И в дебри сказочной тайги
A       Dm
Падают они.

Черные сказки белой зимы
На ночь поют нам большие деревья.
Черные сказки про розовый снег,
Розовый снег даже во сне.
А ночью по лесу идет сатана
И подбирает свежие души.
Новую кровь получила зима
И тебя она получит, и тебя она получит.

Облака в небо спрятались,
Звезды пьяные смотрят вниз.
И в дебри сказочной тайги
Падают они.

Em            Am
Облака в небо спрятались,
H             G
Звезды пьяные смотрят вниз.
    Em          A
И в дебри сказочной тайги
H       Em
Падают они.

    Em          A
И в дебри сказочной тайги
H       Em
Падают они.



Вступление и проигрыш:
  Dm                  Gm                  A                   F
1 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
2 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
3 ---------------5---|-------------------|-------------------|-------------------|
4 -----------7-------|---8---------------|---7-----------8---|---7---------------|
5 ---5---5-----------|-------------------|-------4---7-------|-------------------|
6 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|

  Dm                  G                   A                   Dm
1 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
2 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
3 ---------------5---|---4---------------|---6---------------|---7---------------|
4 -----------7-------|-------------------|-------------------|-------------------|
5 ---5---5-----------|-------------------|-------------------|-------------------|
6 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|

Соло 1
  Em                  Am                  H                   G
1 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
2 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
3 -------------------|---2---------------|-------------------|-------------------|
4 --5--4--2--4--5----|-------5---2-------|--4--2-----2--4----|--5--4-------------|
5 -------------------|-------------------|--------6----------|--------5----------|
6 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|

  Em                  A                   H                   Am
1 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
2 -------------------|-------------------|-----------4-------|--5----------------|
3 -------------------|--4--2-------------|--------4----------|-------------------|
4 -----2--4--5-------|--------2----------|--5--4-------------|-------------------|
5 --2----------------|-------------------|-------------------|-------------------|
6 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|

Соло 2 играется так же, как соло 1, только на октаву выше (аккорды те же самые)
  Em                  Am                  H                   G
1 -------------------|--5----------------|-------------------|-------------------|
2 --8--7--5--7--8----|-----8--5----------|--7--5-----5--7----|--8--7-------------|
3 -------------------|-------------------|--------8----------|--------7----------|
4 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
5 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
6 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|

  Em                  A                   H                   Am
1 -------------------|-------------------|--------7--11------|--12---------------|
2 -----5--7--8-------|--7--5-------------|--8--7-------------|-------------------|
3 --4----------------|--------5----------|-------------------|-------------------|
4 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
5 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|
6 -------------------|-------------------|-------------------|-------------------|


B - это си-бемоль, а си обозначается H




Другой вариант:    Сказочная Тайга [tabs]
      Dm        Gm      A         F       Dm        G     A     Dm
|-----------5-8-6-------5-------6-5-------------5-8-7-----9-----10---------
|-----------------------------5--------------------------------------------
|-----7---7-----------------6-------------7---7----------------------------
|--------------------------------------------------------------------------
|--------------------------------------------------------------------------
|--------------------------------------------------------------------------


  Такой еще ход.         Соло.
     A7                   Em           F/E         B/E          Em7
|----5-5---------------|--------------------------------------------------|
|--------8-8-6-6-5-5---|--8--7-----7-8-10-8--------7----------7-8-7-------|
|----------------------|--------9------------9--------9--8--9--------7----|
|----------------------|--------------------------------------------------|
|----------------------|--------------------------------------------------|
|----------------------|--------------------------------------------------|


                                           Втор
  Em            A          B7
|----0-----------------0--------------11-|--12\----|
|-0-------------12-10--------------12----|---------|
|-------11--12-------------12--11--------|---------|
|----------------------------------------|---------|
|----------------------------------------|---------|
|----------------------------------------|---------|




        Трансильвания

    Em          G    Em             G
     Открытая дверь   на свежей земле
      Em
     Под земляй кипит работа -
      A          Am
     Бесы варят позолоту.
      Em
     Там, в пещере, Алладин -
       A         Am
     Всемогущ и нелюдим.
      Am
     Там, внизу, твоя могила,
      C            H      Em
     До свиданья, милый, милый,
      Am  H
     Милый.
        Em A H
     Бывай!

     Отличная ночь для смерти и зла.
     На тебя роняет слязы
     Небо, а на небе - звязды
     Улыбаются во сне
     Человеку на Луне.
     Глубоко тебя зарыли,
     До свиданья, милый, милый,
     Милый.
     Бывай!

   Fm#          A   Fm#            A
     Открытая дверь  на свежей земле
      F#
     Мы вколачиваем гвозди,
       H             Hm
     Чтоб в гробу лежали кости.
       Fm#
     Чтоб из-под земли не лез
      H          Hm
     На тебе поставлю крест.
       Fm
     Трижды плюну на могилу,
      D            C#     Fm#
     До свиданья, милый, милый,
      Hm   C#
     Милый.
        Fm# H C#
     Бывай!


        Насилие

      Am
     Тихо в ночи,
                    Hm
     Слышен только тоненький свист,
      D
     Радостный хруст,
      E
     Жалобный плач.
           Am
     Это плети свистят,
                 Hm
     Это чьи-то кости хрустят,
        D
     В мяртвых руках,
         E
     На чярных зубах.

               Am         F       Dm         E
         Это плачет Белоснежка - вот оно, пришло,
           Am              F     Dm          E
         Вся, что только снилось очень глубоко.
           Hm         G       Em         F#
         Плачет Белоснежка, стонет Белоснежка,
          Hm         G          Em       F#     Hm
         И, сама не замечая, странно улыбается себе.
                     G          Em       F#
         Слязы горькие глотая, выпивая кровь.
               F# Hm C
         Насилие!

     Синие губы
     Сосут ея кровь.
     Она холодна,
     Как оранжевый сок.
     Чярные цепи
     Давят на грудь.
     Железные рты
     Пьют ея боль.


        Ты и я

     Em         Am
      Давайте все сойдем с ума
      Сегодня - ты, а завтра - я.
                F
      Давайте все сойдем с ума,
      Вот это будет ерунда!
                D
      Мы будем дико хохотать,
      Мы будем крыльями махать,
     Em      Am           F
      И покорится вся земля
                 D
      Таким как ты,
     Em         Am
      Таким как я.

      Мы сядем в белый пароход
      Сегодня - ты, а завтра - я.
      Мы сядем в белый пароход
      И поплывям наоборот.
      И в неизведанной земле
      Увидим Ницше на коне,
      И он обнимет нас, любя,
      Простой как ты,
      Простой как я.

      Сегодня - ты,
      Сегодня - ты,
      А завтра я.


        Гетеросексуалист

     Cn Fm D# G Cm Fm G

    Cm          Fm        D# G
     Как будто горькое вино,
    Cm          Fm       G
     Как будто вычурная поза,
    Cm             Fm
     Под шум хмельных идей
    B           Cm
     Пришла мечта о ней,
    Cm          G#          G
     Как будто роза под наркозом.

        Cm           B
         Да, я люблю. Да, я люблю.
        Fm                 Cm
         Об этом песни я пою
        Cm          B         Fm
         И петь не надо о другом:
                               Cm
         Мы о другом споям потом.
                B           Fm
         А я люблю, а я люблю
                           Cm
         И удержатся не могу.
                B           Fm
         Я оптимист, я оптимист,
                        Cm
         Я гетеросексуалист.

     Меня уводит в темноту
     Счастливая меланхолия
     И пусть жестока плеть
     Я не устану петь
     Ея потряпанное имя.


        Опиум для никого

         Cm
     Я крашу губы гуталином,
       B       G
     Я обожаю чярный цвет
        B
     И мой герой, он соткан весь
         Fm         G
     Из тонких запахов конфет.
        Cm
     Напудрив ноздри кокаином,
        B          G
     Я выхожу на променад,
         B
     И звязды светят мне красиво,
        Fm        G
     И симпатичен ад.

        Cm
         Давай вечером с тобой встретимся
        B               G
         Будем опиум курить-рить-рить.
        Cm
         Давай вечером с тобой встретимся
        B                 G
         По-китайски говорить.
        Cm
         Не прячь музыку - она опиум
           B          G
         Для никого, только для нас.
        Cm
         Давай вечером умрем весело,
        B                G
         Поиграем в декаданс.

     Убей меня, убей себя,
     Ты не изменишь ничего:
     У этой сказки нет конца
     Ты не изменишь ничего.
     Накрась ресницы губной помадой,
     А губы лаком для волос
     Ты будешь - мяртвая принцесса,
     А я - твой вярный пяс.

    Опиум [tabs]

  Модный такой заход.                                 Промеж куплету и
         Cm                                           припеву.
|--------8------------------------------------------|-----3---3---3--------
|----7-8--------------------------------------------|-----3---3---3--------
|----------------5-----5---------5------5----.....--|----------------------
|---------------------------------------------------|----------------------
|---------------------------------------------------|----------------------
|---------------------------------------------------|----------------------

  Время от времени появляется такое вот нечто:

|----13-12-11---|
|---------------|
|---------------|
|---------------|
|---------------|
|---------------|

  И еще вот:

|---------------|
|----6-5-4------|
|---------------|
|---------------|
|---------------|
|---------------|

  А теперь...

  Соло. Соблюдены длительности
 G       Cm
   4 и   1 и 2 и 3 и 4   1 и 2 и 3 и 4 и    1 и 2 и 3 и 4 и
|------|---------------|-----------------|------------------|--------------
|--6-5-|-4-------------|(4)--П-----------|-78----78------78-|--------------
|------|---------------|-----а-----------|------------------|--------------
|------|---------------|-----у-----------|------------------|--------------
|------|---------------|-----з-----------|------------------|--------------
|------|---------------|-----а-----------|------------------|--------------


                     Gm/Bb                                Bb
   1 и 2 и 3 и 4 и   1 и 2 и 3 и 4 и   1 и 2 и 3 и 4 и    1 и 2  и 3 и 4 и
|------------------|-10--------------|-----------------|-------1011--------
|-(8)----------6-8-|------78------78-|(8)--------------|-89-------------89-
|------------------|-----------------|-----------------|-------------------
|------------------|-----------------|-----------------|-------------------
|------------------|-----------------|-----------------|-------------------
|------------------|-----------------|-----------------|-------------------


                     Fm7               G7                Cm
  1 и 2 и 3 и 4 и    1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u
|(4)----------3-4-|1011--------------|-----------------|------------------|
|-----------------|---------89-------|78---------------|-8-/gliss/---17---|
|-----------------|------------------|-----------------|-8-/gliss/-----21-|
|-----------------|------------------|-----------------|------------------|
|-----------------|------------------|-----------------|------------------|
|-----------------|------------------|-----------------|------------------|


                    Gm/Bb                               Bb
  1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u    1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u
|-------------8---|810------10----10-|(10)---------6---|-8-------8----68--|
|(17)-------------|------------------|-----------------|------------------|
|-----------------|------------------|-----------------|------------------|
|-----------------|------------------|-----------------|------------------|
|-----------------|------------------|-----------------|------------------|
------------------|------------------|-----------------|------------------|


                    Fm                G
  1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u
|(8)----------6-8-|-15------13------|-----------------|-------------------|
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|
|-----------------|-----------------|-12--------------|-5/glissando/17----|
|-----------------|-----------------|-------------6-8-|-------------------|
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|


 В последнем припеве такие соляки:
                    Gm/Bb             G                 Cm
 c тобой встретимся 1 u 2 u 3 u 4 u   1 и 2 и 3 и 4 и   1
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|
|-----------------|-3---------------|-------------6-5-|-4-----------------|
|-----------------|---------------0-|(0)--------------|-------------------|
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|
|-----------------|-----------------|-----------------|-------------------|

                    Gm/Bb             G                 Cm
 с тобой встретимся 1 u 2 u 3 u 4 u   1 u 2 u 3 u 4 u   1
|-----------------|-3---------------|-----------------|------|
|-----------------|---------------3-|(3)----------6-5-|-4----|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|

                    Gm/Bb             G                 Cm
 умрем весело       1 u 2 u 3 u 4 u   1 и 2 и 3 и 4 и   1
|-----------------|-3---------------|-----------------|------|
|-----------------|---------------3-|(3)----------6-5-|-4----|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|
|-----------------|-----------------|-----------------|------|

 For quesions, comments mail dmoroz@cs.msu.su
                 Russian Rock Guitar+Bass page http://www.art.ru/~dmoroz/






        Ни там ни тут

    Am                     Dm
     Сегодня хуже, чем вчера,
          E         Am
     Вся задом наперяд.
                          Dm
     Опять жара, жара, жара
      E   Am
     Достаят.
                    Dm
     И одинокая мигрень,
         E          Am
     Подруга дней моих,
                        Dm
     Меня любила целый день
      E
     За двоих.

        Dm      G        Em       E7
         Я поцелую провода и не ударит меня ток.
        Am        F        Dm              E
         Заводит молния меня, как жаль что я ея не смог.
        Dm       G         Em             E7
         По небу ангелы летят, в канаве дьяволы ползут,
        Am      F        Dm               E
         И те и эти говорят: "Ты нам не враг, ты нам не друг".
                     Am F Dm E
         Ни там, ни тут.
                     Am F Dm E
         Ни там, ни тут!

     Зимою будет веселей:
     Нас пустят в рай.
     Зимою будет холодней
     И пускай.
     И ничего, что я дурак,
     Вся равно.
     В природе вся не просто так
     Суждено.

         Я поцелую провода и не ударит меня ток.
         Заводит молния меня, как жаль что я ея не смог.
         По небу дьяволы летят, в канаве ангелы поют,
         И те и эти говорят: "Ни там, ни тут!"
         Ни там, ни тут.
         Ни там, ни тут!


        Дворник

            C        Cmaj7/H              Am  Cmaj7/H
     Чую, время пришло - и захлопнулась дверь.
    C            Cmaj7/H          Am  Cmaj7/H
     Ангел пропел - и полопалась кожа.
     Мы выпили жизнь, но не стали мудрей.
     Мы прожили смерть, но не стали моложе.

           Em   Dm        Em   Dm        I      III
         Дворник, милый дворник,       |---|---|---|
               Am             Fm7      |-*-|---|---|
         Подмети меня с мостовой.      |---|---|---|
           Em   Dm  Em   Dm            |---|---|---|
         Дворник, дворник.             |---|-*-|---|
          Am        Fm7                |---|---|---|
         Жопа с метлой.                   Cmaj7/H

     О боже, я и ты, пели у воды.
     Шли дорогою мечты и вот мы сохнем, как цветы.
     Одуванчики, девочки и мальчики.
     Глаза блестят, ла-ла-ла-ла.
     Но это яд, ла-ла-ла-ла.

         * ПОЗОРНАЯ ЗВЕЗДА *    (p)1995

     (C) 1995 TONY - набор и подбор

     1.  Айлавью.
     2.  Нисхождение.
     3.  Сирота.
     4.  Новый Год.
     5.  Истерика.
     6.  Вольно.
     7.  Как на войне.
     8.  Молитва.
     9.  Джиги Дзаги
     10. Позорная звезда.
     11. Я буду там.


        Айлавью

Am C Hm E

Знамена нашей армии еще дрожат за горизонтом.
Но те, кто видит впереди, на кожу ловит алый отблеск.
Знамена серые любви пока над нами вместо неба,
Но те, кто видит впереди, смеются над ее победой.

    Беги-беги, пока я не вижу, прячься-прячься,
    Но я узнаю-знаю всех вас, узнаю и найду.
    Дыши-дыши, пока я не слышу, кайся-кайся,
    Но не надейся, я приду, золотая. I Love You.

Ты не заметишь этот миг, лишь только завтра поутру,
Открой глаза и посмотри: знамена реют на ветру.

    Беги-беги, пока я не вижу, прячься-прячься,
    Но я узнаю-знаю всех вас, узнаю и найду.
    Дыши-дыши, пока я не слышу, кайся-кайся,
    Но не надейся, я приду, золотая. I Love You.

припев второй раз играется на Bm Ab Cm F


        Нисхождение

: Am Em F C Am Em  F Am G :

Мы играем во что захотим.
Мы упали, и летим, и летим.
А куда не знаем, до поры до поры.
Мы слепые по законам игры.
          E7
Послушай ветер свистит атональный мотив,
 Am
Ветер назойлив, ветер игрив.
      E7             Am
Он целует меня, он кусает меня.
           E7
А тем, кто сам добровольно падает в ад
 Am
Добрые ангелы не причинят
     E7              Am
Никакого вреда никогда

Тихо-тихо отворилось окно.
Осторожно, слышишь запах Его.
Кто-то незнакомый нам решил помешать,
Третий лишний заглянул под кровать.

     Но снова ветер свистит атональный мотив.
     Ветер назойлив, ветер игрив.
     Он целует меня, он кусает меня.
     А тем, кто сам добровольно падает в ад
     Добрые ангелы не причинят
     Никакого вреда никогда.


        Сирота

            Dm
Хуже казни нет
              Gm
Жить слишком долго
                   A
Я ненави ненави нави
                   Dm
        ненавижу ждать
             Dm
Я смотрю на жизнь
         Gm
Глазами волка
Я не буду ду
            A          Dm
Я не буду медленно умирать

                     Dm
Вздыхала ночь она была
                        Gm
Дразнила смерть она ждала
Играла жизнь, она ушла
                    A
И не вернется никогда
                Dm
Я сирота, я сирота.
                    Gm
Моя закончилась война
Моя последняя игра
                A
Я сирота, я сирота.

Хуже казни нет
Жить слишком долго.
Я ненави ненави нави
        ненавижу ждать.
Я смотрю на жизнь
Глазами волка.
Я не буду ду
Я не буду медленно умирать.

Я не умею умирать,
Но жить я тоже не могу.
Не знаю в небо или в ад
Иду ду ду и упаду.
Я сирота, я сирота.
Моя закончилась война,
Моя последняя игра
Я сирота, я сирота.

Ду ду ду ду ду
Ду ду ду ду ду
Ду ду ду ду ду
Ду ду ду ду ду
Ду ду ду ду ду

Я сирота, я сирота.
Моя закончилась война
Моя последняя игра.
Я сирота, я сирота.


        Новый год

  Gm             D5+         Eb     B Dm
Снег падает на кровь белые иголочки.
  Gm              Fm#             A      Cm
Кровь падает на снег, завтра будет елочка.
Мы вышли из игры, мы смертельно ранены.
Спи. Я - твой Пер Ноэль. Ты моя Снегурочка,     D5+
               Дурочка                       II     IV
   Gm   Dm   Eb                            |-*-|---|---
А по лесам бродят санитары                 |---|-*-|---
  Gm     Dm         Eb  Dm                 |---|-*-|---
Они нас будут подбирать                    |---|---|-*-
Эге-ге-гей сестра лезь ко мне на нары      |---|---|---
И будем воевать.                           |---|---|---

Нас завтра подберут или не найдут совсем.
Нас к маршалу внесут на одном большом щите.
Да возможно, Пуркуа Па, мы войдем в историю.
Твой и мой фотопортрет спрячут в хрестоматию
                 мать ее.

     А по лесам бродят санитары,
     Они нас будут подбирать.
     Эге-ге-гей, сестра, лезь ко мне на нары
     И будем воевать.


        Истерика

 Am       Amsus2          Am               I      III
Ты была одна, в доме тишина              |---|---|---|
           Amsus2    Dm                  |---|---|---|   Amsus2
Не работал даже телефон.                 |---|-*-|---|
           Dmsus2        Dm              |---|-*-|---|
Мужа не было, не было отца,              |---|---|---|
        Dmsus2 Dm   E      Am            |---|---|---|
Потому что   все ушли на фронт.                 I      III
Я пришел один, я пришел с войны,              |---|---|---|
Я лишился сил и забрал коня.                  |---|---|-*-| Dmsus2
Поцелуй меня и обними,                        |---|-*-|---|
И не гадай о том кто я.                       |---|---|---|
                                              |---|---|---|
     Am              Amsus2                   |---|---|---|
     Я тебя люблю за то, что я люблю тебя,
    Am                Amsus2                 Dm Dmsus2 Dm Dmsus2 Dm E
     Я тебя люблю за то, что ты не любишь меня.
     Я тебя убью как только я убью тебя,
     Я тебя убью как только поменяю коня.

Ты дочь врага, ты сестра врага,
Ты жена врага и мать врага.
Это ничего, это ерунда,
Ты мне только тем и дорога.
Поведу с тобой золотую ночь,
А когда разбудит нас заря,
Сяду на коня, нового коня,
Улыбнусь и назову тебя.

     Я тебя люблю за то, что я люблю тебя,
     Я тебя люблю за то, что ты не любишь меня.
     Я тебя убью как только я убью тебя,
     Я тебя убью как только поменяю коня.
     Я тебя люблю за то что я люблю тебя


        Вольно
                                                 I      III  IV
Em D C H                                       |-X-|---|---|---|
                                               |---|---|---|-*-|
  Em        G5+             Em7 Em6#           |---|---|---|---| G5+
Счастье мое, почему ты грустишь?               |-*-|---|---|---|
  Am        C      H       Emsus2              |---|-*-|---|---|
Прячешь лицо и молчишь, и молчишь.             |---|---|---|---|
Плетка твоя над кроватью висит,
Бей меня, бей, если хочешь убить.                I      III
                                               |---|---|---|
      A       C                        G       |---|---|-*-|
     Вольно, можешь разорвать меня на части.   |---|---|---|  Em7
    D                       A                  |---|-*-|---|
     Я-то знаю, что такое счастье.             |---|-*-|---|
         C                     G       D       |---|---|---|
     И мне уже почти-почти не больно. Вольно.
                                                 I      III
Em Hmsus4 Am Hmsus4                            |---|---|---|
                                               |---|-*-|---|
Ждал и молчал, я-то думал - ты спишь.          |---|---|---|  Em6#
Ты открыла глаза, почему ты молчишь?           |---|-*-|---|
Не плачь, мой палач, лишь меня позови,         |---|-*-|---|
Бей меня, бей, если хочешь любви.              |---|---|---|

      A       C                 G                I      III
     Вольно, самое крутое впереди              |---|-*-|---|
      D                     A                  |---|---|---|
     До него осталось полпути                  |---|---|---| Emsus2
         C                     G       C       |---|-*-|---|
     И мне уже почти-почти не больно. Вольно.  |---|-*-|---|
     Вольно. Можешь разорвать меня на части.   |---|---|---|
     Я-то знаю, что такое счастье.                  III IV
     И мне уже почти-почти не больно. Вольно.  |---|---|---|
                                               |---|-*-|---|
|: Fm Hm D :|  |: H D A E :| - припев          |---|---|-*-| Hmsus4
                                               |---|---|-*-|
                                               |---|---|---|
                                               |---|---|---|

        Как на войне

Am G C E

Ляг, отдохни, и послушай, что я скажу:
Я терпел, но сегодня я ухожу.
Я сказал: успокойся и рот закрой.
Вот и все, до свидания, черт с тобой.

     Я на тебе, как на войне,
     А на войне, как на тебе.
     Но я устал, окончен бой,
     Беру портвейн, иду домой.
     Окончен бой, зачах огонь
     И не осталось ничего.
     А мы живем и нам с тобою
     Повезло на зло.

Боль, это боль, как ее ты не назови.
Это страх, там где страх, места нет любви.
Я сказал: успокойся и рот закрой.
Вот и все, до свидания, черт с тобой.

     Я на тебе, как на войне,
     А на войне, как на тебе.
     Но я устал, окончен бой,
     Беру портвейн, иду домой.
     Окончен бой, зачах огонь
     И не осталось ничего.
     А мы живем и нам с тобою
     Повезло на зло.


    Как на войне[tabs]

; подобрал: Roman aka Стратег (icq:8026787)
; Вот правильный вариант бас-партии:

g|---------|---------------|---------------|----------------|-------|
d|---------|---------------|---------------|-----0-2---0-2--|-0-----|
a|-0-----0-|---0-----------|-------3---0-3-|-0-2-----2------|---2---|
e|---0-3---|-0---4-3-0-2-3-|-0-2-3---3-----|----------------|-----3-|

; Transcribed by LOSHA, the ultimate guitar phreak and a total fan of russian
; rock! Have fun playing Kak Na Voine.

Riff 1:

  Am    G        C7        E         Am        G         C7        E
e|--0--------3-1-0-------------------------0---------3-1-0---------0----4----|
B|----1-0------------3-1-3-0---0-1-0---------1-0-------------3-1-3-----------|
G|-2--------0------------------------2-------------0-------------------------|
D|---------------------------------------2-----------------------------------|
A|---------------------------------------------------------------------------|
E|---------------------------------------------------------------------------|

Riff 2:

  Am                G                C                E
e|---------------------------------------------------------------------|
B|---------------------------------------------------------------------|
G|---------------------------------------------------------------------|
D|-----------------------------------0-----0------0-2-4---2-4----2-0---|
A|-2---0-2------2-1-0-----0--------0---0-2------4-------4------------4-|
E|---2--------2-------2-4------2-4-------------------------------------|


Chord Progression:

Verse:
Am G Am E

Chorus:
Am G C E

      ---------------------------------------------------------------
     |For Comments and Questions e-mail to Alexey_Kulikov@blackbox.at|
      ---------------------------------------------------------------


 Russian Rock Guitar+Bass page │ http://www.cs.msu.su/~dmoroz/
 For quesions, comments mail dmoroz@cs.msu.su

        Молитва

  Dm                                    Em
Знаешь, как убить врага, совсем не ерунда,
                              F
На то она война и опытным бойцам
                                  Fm#
Ужасно нелегко - им совесть не дает
        A
Или трясутся руки.
Чтоб руки не тряслись, налей-ка двести грамм
Простого коньяка - тогда душа легка,
Как белые крыла и сердце, как пилот,
Манит-зовет в полет.
Чтобы выпить двести грамм, пойди возьми стакан
Из тонкого стекла, а может хрусталя,
Чтоб отражалась в нем вечерняя заря,
Чтобы играло солнце.
Чтобы солнышку светить, нужно пить и пить, и пить,
Иначе не прожить, чтоб радовался бог,
И солнце не зашло в бездонный океан,
А лучше нам в стакан

           Dm
     Да здравствуй, Бог, это же я пришел
                        A#  A
     И почему нам не напиться?
    D
     Я нашел, это же я нашел,
                             A# A
     Это мой новый способ молится.

Чтобы ближнего убить, придется много пить,
Тогда все хорошо и сердце не болит
И разум говорит: что было то прошло.
Думаю что теперь ты
Знаешь, как убить врага посредством коньяка,
Налив его в стакан и выпив двести грамм,
Во славу небесам, теперь попробуй сам
И не забудь сказать:

     Да здравствуй, Бог, это же я пришел
     И почему нам не напиться?
     Я нашел, это же я нашел,
     Это мой новый способ молится.


        Джиги Дзаги

 Am
Мы украли приют
На последней черте.
 Hm
Пусть над нами плывут
  E
Звуки вальса червей.
 Am
Мы с тобою махнем
В дамы и короли,
 Hm
Мы с тобой принесем
 E
Жертву первой любви.

       Am          E
     Джиги джиги дзаги
      Am           E
     Мы нальемся влагой,
       Am             E
     Сладкой пошлой влагой
       Am          Em
     Джиги джиги дзаги.

Мы ступили на путь
От любви до войны.
Мы срываем плоды
И мы обречены.
Мы спешим потерять,
То что нам не забыть.
Нас уже не догнать,
Нас уже не убить.

     Джиги джиги дзаги
     Мы нальемся влагой,
     Сладкой пошлой влагой
     Джиги джиги дзаги.

Джиги джиги дзаги
Грозные атаки,
Пролетят над нами.
Джиги джиги дзаги
Джиги джиги дзаги
Мы умрем во мраке,
Мы уже в атаке.
Джиги джиги дзаги.


        Позорная звезда

Am Em Am Em Am D Am D

Нас родила непонятная звезда.
В нас оставил след, холодный свет.
Ночь и Луна, потаенная война.
Запрещенная мечта.

                E              Am
     Наша красота, подлая судьба
                E           Am
     Нас еще погубит навсегда.
               E             Am
     Это не беда, не твоя вина,
                  Em          E
     Ты веди нас за собой, Позорная звезда.

Да, мы рабы непонятной красоты.
Одинокие воины.
Наши мечты - это розы и шипы,
Это пленники Луны.

     Наша красота, подлая судьба
     Нас еще погубит навсегда.
     Это не беда, не твоя вина,
     Ты веди нас за собой, Позорная звезда.


        Я буду там

                Hm
До свидания, малыш.
Я упал, а ты летишь.
                Dm
Ну и ладно, улетай
   Am
В рай.

            Hm
Ничего-ничего,
Мы увидимся еще.
              Dm
Я и сам, я и сам,
          F#
Назло врагам,
      Hm
Буду там.




         * УРАГАН *    (p)1996

         1. Два корабля (4:30) +
         2. Ураган (3:56) +
         3. Моряк (3:35)
         4. Поход (3:50) +
         5. Грязь (3:36)
         6. Легион (4:34) +
         7. Розовый бинт (3:47) +
         8. Звездное гестапо (3:40)
         9. Аусвайс на небо (3:27)
        10. Извращение (5:30) +
        11. Серое небо (3:16) только текст
        12. Корвет уходит в небеса (4:20) только текст


            Стихи - Глеб Самойлов
           Музыка - Глеб Самойлов (1; 2; 4; 6-12)
                    Александр Козлов (3; 5)
            Пение - Вадим и Глеб Самойловы
           Гитары - Вадим и Глеб Самойловы
      Синтезаторы - Вадим и Глеб Самойловы, Александр Козлов
 Программирование - Олег Зуев, Вадим Самойлов



        1. Два корабля

 ; From: Roman savarez@mail.ru

 Вступление:
 Am Asus2 Asus Am
 C Cmaj7 Em7+5 C

 Am             C
Умирает капитан, и уходит в океан,
 Dm                C
Оставляя за собой розовую нить.
 Am                       C
Он раздавлен и распят, а корабли в порту стоят,
Dm             E7
И движения руки хватит чтобы им поплыть.

Am                       Fm          C
Но забыли капитана два военных корабля,
     Am                      Fm            C
Потеряли свой фарватер и не помнят где их цель.
      G                        (G7)
Но осталась в их мозгах только сила и тоска
      C       (Cmaj7    C            Cmaj7)
Непонятная свобода обручем сдавила грудь
      Am          (Asus2       Am          Asus2)
И не ясно, что им делать или плыть, или тонуть
      Dm        (Dsus2     Dm           Dsus2)
Корабли без капитана, капитан без корабля
      Bb
Надо заново придумать новый смысл бытия
    Am.
На фига

Капитан без корабля, слева мертвая земля,
Справа синяя змея, а прямо не пройти.
Мертвецы в гробу лежат, а корабли в порту стоят,
И движения руки хватит, чтобы нас спасти.

Потеряли свог я два военных корабля,
потеряли свой фарватер и не помнят, где их цель,
и осталась в их мозгах только сила и тоска,
Непонятная свобода обручем сдавила грудь
и неясно, что им делать или плыть или тонуть,
корабли без капитанов, капитан без корабля
надо заново придумать некий смысл бытия...
на фига?... на фига?? на фига??


Am Asus2 Asus Am
C Cmaj7 Em7+5 C

    Asus2          Asus         Cmaj7         Em7+5         Dsus2
|---|---|---| |---|---|---| |---|---|---| |---|---|---| |---|---|---|
|---|---|---| |---|---|-*-| |---|---|---| |---|---|-*-| |---|---|-*-|
|---|-*-|---| |---|-*-|---| |---|---|---| |---|---|---| |---|-*-|---|
|---|-*-|---| |---|-*-|---| |---|-*-|---| |---|-*-|---| |---|---|---|
|---|---|---| |---|---|---| |---|---|-*-| |---|---|-*-| |---|---|---|
|---|---|---| |---|---|---| |---|---|---| |---|---|---| |---|---|---|

; (Аккорды в скобках не существенны - играются для большей красоты)

        2. Ураган

Hm
Через сорок тысяч лет скитаний
A
Возвращался ветер к старой маме
C                             Hm  H
На последней дозе воздуха и сна, сна.
Em
Поцелуй меня, я умираю,
D
Только очень осторожно, мама,
C                  C#
Не смотри в глаза, мертвые глаза
F#
Урагана.

Hm Bm Hm Bm Hm Bm F# Hm - 2 раза

Сорок тысяч лет в гостях у сказки.
Звезды подарили мне на счастье
Силу океана, сердце мертвеца.
Там я разучился плакать мама,
Но реву, когда из-за тумана
Видят паруса мертвые глаза
Урагана.

Припев:
              Hm                 Bm
  Пайрам-пам-парам-пам! Дорога в ад!
       Hm                 Bm
  Пам-парам-пам! Дорога в ад!
     Hm               Bm
  Пой ветер нам! Гори душа!
   F#                 Hm
  Парам-пам! Парарам-пам!


Hm
Все мои игрушки, мама,
Hm
Разметало ураганом.

Нету больше сказки мама.
F#
Мама!

Припев.


        3. Моряк

   Am
Куда бы ни приплыл моряк -
    Hm            Dm
За золото и серебро
  Am
Его везде поднимут флаг,
  Hm                 Dm
Ему всегда нальют вино.
Когда моряк на берегу,
Все девушки бегут к нему -
Они сигают из штанов,
Меняя деньги на любовь.

         Am            G
      Вино и гашиш, Стамбул и Париж.
         C               Hm
      Моряк, моряк, почему ты грустишь?
           Am            G
      Возьми папиросу, хлопни винца.
         C                   Hm
      И песенку спой про сундук мертвеца!

Куда бы не уплыл моряк -
От смерти не уплыть ему.
И ждет его зеленый мрак,
Пока моряк на берегу.
Но в эту ночь он не один -
До гроба пьян и вдрызг любим.
Она целует без конца
Его безумные глаза!

      Вино и гашиш, Стамбул и Париж.
      Моряк, моряк, почему ты молчишь?
      Давай, расскажи ей, ведь ночь коротка,
      Как черту морскому свинтили рога!

      Вино и гашиш, Стамбул и Париж.
      Моряк, моряк, почему ты грустишь?
      Возьми папиросу, хлопни винца.
      И песенку спой про сундук мертвеца!



        4. Поход

Em
Где царица Ночь рассыпает звезды.
Звезды вьют гнездо, а мы идем по гнездам.
Мы идем, мы идем, мы идем себе идем.
Мы идем, мы идем, мы идем за кайфом.

Где течет река, русалки строят глзки.
Там наверняка мы умрем от ласки.
Мы умрем, мы умрем, мы умрем, когда умрем.
Мы умрем, мы умрем, мы умрем от ласки.

Где колдует лес - золотое чудо.
Мы ушли туда, мы ушли отсюда.
Мы ушли, мы ушли, мы ушли куда ушли.
Мы ушли, мы ушли, мы ушли отсюда.

Am F Cm B G Cm G#

Em
Мы идем в поход, наш поход на небо.
Задом наперед, до самой победы.
Наш поход, наш поход в небо задом наперед.
Наш поход, наш поход, наш поход на небо

Где царица Ночь рассыпает звезды.
Звезды вьют гнездо, мы идем по гнездам.
Мы идем, мы идем, мы идем за кайфом.
Мы идем, мы идем.


        5. Грязь

Dm
Ты первый раз целуешь грязь
C       A
Зависая на ветру
Dm
Ты готовишься упасть
C        A         Dm     G A Dm
Набирая высоту за высотою высоту

G A

   F          A
   От чего немеют зубы
   Dm            Bb
   Как дрожат от страсти губы
   F            A  |
   Ты поймешь когда поцелуешь грязь

F A Dm

Кровью брызгая из глаз
В муке искривляя рот
Ты в первый раз целуешь грязь
Набирая оборот за оборотом оборот

G A

   F          A
   От чего немеют зубы
   Dm            Bb
   Как дрожат от страсти губы
   F            A             Dm
   Ты поймешь когда поцелуешь грязь
   Ты увидишь что напрасно
   Называют грязь опасной
   Ты поймешь когда поцелуешь грязь

F A Dm (3 раза)

   От чего немеют зубы
   Как дрожат от страсти губы
   Ты поймешь когда поцелуешь грязь
   Ты увидишь что напрасно
   Называют грязь опасной
   Ты поймешь когда поцелуешь грязь
   Грязь

F A Dm



        6. Легион

F#m E/F# Hm D

   F#m                D                           I      III
Исследователь жизни идет в чужом пространстве.  |---|---|---|
   F#m               D                          |---|---|---|
За черными очками глаза его открыты.            |-*-|---|---| E/F#
   F#m             D                            |---|-*-|---|
Фонарик освещает таинственные знаки.            |---|-*-|---|
   Hm                C#                         |---|-*-|---|
Труба провозглашает его ритмичный шаг.

Припев:      F#m                  D
        Не отбрасывая тень, мы по сумеркам плывем.
             Hm                   C#
        Не отбрасывая тень, мы на облаке живем.
             A                    D
        И кивают, и кивают, не отбрасывая тень,
              Hm                  C#
        Очень важно головами наши тоненькие шеи.
               F#m                      E
        Пляшет небо под ногами, пахнет небо сапогами.
             Hm                     C#
        Мы идем, летим плывем, наше имя - легион.

Летят, летят по небу косматые кометы,
Кометые косматы, цветные города.
Исследователь жизни плевать хотел на это,
Закинулся бумагой и сам себе звезда.

Припев. Припев.

Последний раз припев играем по аккордам:
     F#m E Hm C# F#m E Hm C# F#m E Hm C#


        7. Розовый бинт

 C Am Hsus4 H

       Em                                         I      III      V
Я мертвец. Я мертвец, я пою о загробной любви.  |---|-*-|---|---|---|
     Am                                         |---|-*-|---|---|-*-|
О весне, тает лед, мое сердце лежит у реки      |---|-*-|---|-*-|---| Hsus4
     H                                          |---|-*-|---|-*-|---|
И гниет.                                        |---|-*-|---|---|---|
    Em                                          |---|-*-|---|---|---|
У реки, у реки, я молюсь невысоким волнам.
      Am
Вот река забурлит и к моим сумасшедшим рукам
     H
Принесет...


Припев:
    C              Am
   Розовый бинт, что же не ясно.
    Hsus4         H
   Розовый бинт - это прекрасно.
    C           Am
   Льется река через века.
    Hsus4         H
   Приносит вода снова и снова
      C        Am          Hsus4
   В руки мои розово-алый бинт
      H
   С запахом крови.


Это жизнь, это стыд, первозданную песню поет.
И стучит и стучит безобразное сердце мое.
Это кровь.
У реки, у реки на скалистом ее берегу.
Я мертвец, я мертвец, проклинаю чужую весну
И любовь.

Припев.


        10. Извращение

            Am               F
Мы слишком люди. Мы слишком любим,
          Dm             G   E
Не видя света других планет.
          Am              F
А где-то космос считает звезды,
            Dm          G   E
А звездам счета навеки нет.
     Dm                 Am
Не люби меня, нет, не люби меня.
          Dm           Am
Будь со мною грубее активнее.
      Dm              Am
Не проси у меня ты прощения.
     F                 G
Соверши надо мной извращение.

  Am F Dm G E  Am F Dm G E

Всегда так будет: те, кто нас любит
Нам рубят крылья и гасят свет.
И мстит нам космос, уводит звезды
Туда, где людям дороги нет.
Отпусти нас туда, не люби меня.
Будь со мною грубее активнее.
Не проси у меня ты прощения.
Соверши надо мной извращение.

Припев:
         Am             F
И ты поймешь сама радости кнута.
      Dm                  G         E
Через боль и грусть ты узнаешь путь.
      Am              F
Ты узнаешь путь исступления.
     Dm          G     E
Извращение. Извращение.


Повторить 2 строчки 2 куплета.
Припев.


        11. Серое небо

Улетела сказка вместе с детством,
Спрятавшись за чопорной ширмой.
Фея поспешила одеться.
Я стряхиваю пепел в это небо.
Нет, теперь не то время,
Нет, теперь не то небо,
Когда можно было просто улыбаться,
Серым оно будет потом.
Если сделать все, что надо и не вспоминать,
Если спрятаться в подушку и не вспоминать,
Если видеть небо серым и не вспоминать,
Что небо, небо было голубым,
Небо, небо было голу...
Только это не поможет тем, кто любит рисовать.
Любит, любит рисовать.
Любит, любит рисовать.
Нет, теперь не то время,
Нет, теперь не то небо,
Когда можно было просто улыбаться,
А надо и кого-то любить, и надо жить после того
И снова, снова убивать.
Ведь это раньше можно было просто улыбаться,
Серым оно будет.
Раньше можно было просто улыбаться,
Серым оно будет.
Раньше можно было просто улыбаться,
Серым оно будет потом.


        12. Корвет уходит в небеса

Треснув лопается вена - черная река.
По реке плывут деревья, сны и облака.
Мы плывем среди дервьев, никого живого нет,
Только волны воют нам в ответ.

   Корвет уходит в небеса.
   Здесь так волшебно и опасно.
   Во сне, но из другого сна,
   Во сне у сумасшедшей сказки.

Капитан рычит проклятья: "Тысяча чертей!"
И зубами отрывает голову с плечей
Голова упала в небо, небо в голову дало,
И пошло, пошло, пошло, пошло.

   Припев 4 раза.


         * ЧУДЕСА *

        Ковер-вертолет

E                                Am
Мама это небыль мама это небыль мама это не со мной
 E                         Am
Неужели небо неужели небо задеваю головой

             E       Am        Dm  C
      На ковре-вертолете мимо радуги
            E            Am       C     E   Am
      Мы летим, а вы ползете чудаки вы чудаки

Мама это правда мама это правда мама я опять живой
Ты уже не плачешь ты уже не плачешь мама полетим со мной

      На ковре-вертолете мимо радуги
      Мы летим, а вы ползете чудаки вы чудаки
      На ковре-вертолете ветер бьет в глаза
             E          Am        C   E
      Нам хотя бы на излете заглянуть за

      На ковре-вертолете мимо радуги
      Мы летим, а вы ползете чудаки вы чудаки
      На ковре-вертолете мимо радуги
      Мы летим, а вы ползете чудаки вы чудаки
      На ковре-вертолете ветер бьет в глаза
      Нам хотя бы на излете заглянуть за
