                          ГЕРОЙ АСФАЛЬТА


                         ВАЛЕРИЙ КИПЕЛОВ
                              вокал

                        ВЛАДИМИР ХОЛСТИНИН
                              гитара

                          СЕРГЕЙ МАВРИН
                              гитара

                         ВИТАЛИЙ ДУБИНИН
                               бас

                          МАКСИМ УДАЛОВ
                             барабаны



                    НА СЛУЖБЕ СИЛЫ ЗЛА (7:02)
                      ГЕРОЙ АСФАЛЬТА (5:08)
                       МЕРТВАЯ ЗОНА (6:35)
                           1100 (4:50)
                         УЛИЦА РОЗ (5:52)
               БАЛЛАДА О ДРЕВНЕРУССКОМ ВОИНЕ (8:23)



         Продюсеры: Владимир Холстинин и Виталий Дубинин
                Запись студии АРИЯ Рекордс 1987г.
                    Звукоинженер Сергей Левшин
                Сведение студии ВФГ Мелодия 1988г.
                    Звукоинженер Рафик Рагимов

                             Художник
                    Фотограф Георгий Молитвин

                     Менеджер Виктор Векштейн


         АРИЯ благодарит за помощь в работе над альбомом:
                 Юрия Фишкина, Вячеслава Гришина,
    Игоря  Кожина,  Владимира  Бажина, Александра Кузьмичева,
      Павла Чинякова, Михаила Гинзбурга, Вячеслава Юдакова.



                          ГЕРОЙ АСФАЛЬТА



                        НА СЛУЖБЕ СИЛЫ ЗЛА
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                      Твой флаг поднят вверх
                       Идет жизнь без помех
                             Вперед!
                       Все взял, что хотел
                        А то, что не успел
                            Не в счет
                        Ты как все вокруг
                   Врагам - враг, другу - друг
                        Но лишь под землей
                        Становишься собой
                   Под землей скрыт бункер твой
                      Ты в нем вершишь дела
                    Ты - на службе Силы Зла...

                            Зная исход
                          Веришь в себя
                         Твой дом обойдет
                             Чаша сия
                          Точен как штык
                         Как штык жесток
                          Мир в один миг
                           Ляжет у ног!

                       Но вдруг резкий сбой
                     И рвет ночь громкий вой
                              Сирен
                     Твой страх, словно джинн
                        Поднялся из глубин
                           Взял в плен
                        Ты так хочешь жить
                      Готов хоть волком выть
                         И за пять минут
                        Признать свою вину
                     Ты попал сам под прицел
                         Ты завершил дела
                     Ты - на службе Силы Зла!

                          Лишь об одном
                            Думаешь ты
                         Кто правит Злом
                           Может спасти
                         Тело бьет дрожь
                            И на краю
                           Ты продаешь
                           Душу свою...

                   .......... хозяин торг ведет
                  .......... душа как ночь черна
                   .......... и Дьявол не берет
                         Кому она нужна?!

                      Твой флаг сброшен вниз
                      Горит ночь, стынут дни
                             Смотри!
                    Снег, грязь, царство тьмы
                       Удар смял целый мир
                             Смотри!
                       Есть лишь тучи крыс
                   Для них смерть - пир и жизнь
                     Стерт в пыль разум твой
                        Жестокий и слепой
                       На земле нет никого
                         Ты завершил дела
                    Ты был на службе Силы Зла!

                          Только в одно
                            Веровал ты
                         Кто правит Злом
                           Может спасти
                           Думал душой
                          Выплатить дань
                           Вьется змеей
                         Путь в никуда...



                          ГЕРОЙ АСФАЛЬТА
                     (Маврин/Дубинин/Пушкина)

                  Твой дом стал для тебя тюрьмой
                 Для тех, кто в доме, ты - чужой
                   Ты был наивен и ждал перемен

                  Ты ждал, что друг тебя поймет
                  Поймет и скажет: "Жми вперед!"
            Но друг блуждал среди собственных стен...

                          Горел асфальт
                       От солнца и от звезд
                          Горел асфальт
                          Под шум колес
                          Горел асфальт
                       Ты чувствовал тепло
                          Горел асфальт
                           Снегам назло

                    Ты сам решил пойти на риск
                  Никто не крикнул: "Берегись!"
              И ты покрасил свой шлем в черный цвет

                   Как зверь мотор в ночи ревет
                  Пустырь, разъезд и разворот...
               Ты мстил за груз нелюбви прошлых лет

                          Запел асфальт
                      Ты слышал каждый звук
                          Запел асфальт
                         Как сердца стук
                          Запел асфальт
                         Ты был его герой
                         Так пел асфальт
                          Пел за спиной!

                  Был миг - ты верил в знак удач
                    Ведь ты был молод и горяч
               Но твой двойник мчал навстречу тебе

                     Он был свободен как и ты
                   Никто не крикнул: "Тормози!"
                  Такой приказ неизвестен судьбе

                          Горел асфальт
                      От сбитых с неба звезд
                          Горел асфальт
                          Под шум колес
                          Кричал асфальт
                         Ты был его герой
                          Кричал асфальт
                         Кричала боль...



                           МЕРТВАЯ ЗОНА
                        (Кипелов/Пушкина)

                 Мне никогда не войти в этот сад
                    В нем нет цветов для меня
                      Я ненавижу штыки оград
                      Бьющих в сплетение дня

                 Мне не хватает в закрытых садах
                      Воздуха, рвущего плоть
                   Кто слаб душою, спешит сюда
                     Не в силах себя побороть

                       Сад не придуман мною
                        Он - реален как ты
                       Но ты идешь спокойно
                         В сад пустоты...

                  Я не люблю безнадежности спин
                        Верю в энергию лиц
                     Против движенья иду один
                    Нарушив условность границ

                  Прочь от аллеи железных святош
                      Холод их песен страшит
                 Следом за ними вошла в сад ложь
                     Розы подняв на свой щит

                  Там есть все, только нет души
                 Вместо росы белый жемчуг дрожит
                   Робот птиц восковых сторожит
                     Сад всем диктует законы

                   Думать о будущем нет причин
                Прошлая жизнь под контролем машин
                    Ты выходишь из сада живым
                     Но в сердце мертвая зона

                Прочь беги, пока хватает сил беги
                    На восход, в сад живой...



                               1100
                       (Холстинин/Пушкина)

                     Не дотянем мы до полночи
                    Нас накрыл зенитный шквал
                   Смысла нет взывать о помощи
                        Жжет руки штурвал

                    Режет небо луч прожектора
                     Рядом - "черные кресты"
                     Обгораем в этом пекле мы
                    А штурман просит высоты...

                Тысяча сто, тысяча сто, тысяча сто
                     Смерть в лицо нам дышит
               Тысяча сто, тысяча сто, тысяча сто!

                  Наш стрелок был сущим дьяволом
                       Он не думал умирать
                "черный крест" заходит справа нам
                       Но некому стрелять!

                   То-ли пламя, то-ли ненависть
                      Ослепляет тех, кто жив
                  Нам в такой конец не верилось
                  А штурман твердит как мотив...

                   На земле - стальное крошево
                    Здесь вершится правый суд
                   Чтобы все оставить прошлому
                      Нам хватит двух минут

                   Мы летим к земле как молния
                       Поминая всех святых
                  Жаль, что в будущем безмолвии
                        Нет этой высоты...



                            УЛИЦА РОЗ
                        (Дубинин/Пушкина)

                       Жанна из тех королев
                     Что любят роскошь и ночь
                      Только царить на земле
                       Ей долго не суждено
                            Ну, а пока
                       Как богиню на руках
                          Носят Жанну...
                             Жанну...

                      Все началось не со зла
                      Все началось как игра
                    Но лестницу в небо сожгла
                    Плата за стыд твой и страх
                           Ты и они...
                       Я порвал бы эту нить
                         Слышишь Жанна...
                             Жанна...

                           Сводит с ума
                            Улица Роз
                        Спрячь свой обман
                            Улица слез
                     Я люблю и ненавижу тебя!

                     Грязь под ногами бродяг
                  Чище, чем фальшь сладких слов
                        Я подаю тебе знак
                       Бросить свое ремесло
                           Брось и уйди
                     Пусть растает словно дым
                          Облик Жанны...
                             Жанны...

                        У королевы нет сил
                   Трудно пойти вновь на риск и
                        Она разбивает часы
                    Чтобы продлить себе жизнь
                         Жить! Ведь пока
                       Как богиню на руках
                          Носят Жанну...
                             Жанну...



                  БАЛЛАДА О ДРЕВНЕРУССКОМ ВОИНЕ
                   (Холстинин/Дубинин/Пушкина)

                  Вдаль мчались стаи зимних птиц
                 Дым гнал их прочь быстрей лисиц
                     Дым плыл над всей землей
                  Лютый сброд закатил пир горой
              Где тот воин, что крикнет им: "Стой!"

                  Запад катился волной на Восток
                   На спинах и на сердце крест
                Копья тевтонцев целились в Солнце
                   Запах гари нес черную весть

               Филин, Волк и Орел потешались игрой
                     Чуя издали русскую кровь
                 Вся нечистая сила помощь сулила
                      Магистру и Ордену Псов

                     В алтарях святые плачут
                           Гудит набат
                      Битвы час уже назначен
                         Но это будет ад
                            Трижды ад
                        Но ни шагу назад!

                   Звезды подскажут воину путь
                      Он спешно седлает коня
                 Сердце застыло, воля проснулась
                   Он в битве три ночи, три дня

                  И ошейник раба выбивает из рук
                   У Магистра - и льдины трещат
                  За укрытое снегом золото воли
                     Воин бьет не жалея меча

                     В алтарях святые плачут
                     Хоть враг разбит и смят
                     Конь один обратно скачет
                       То был кромешный ад
                            Трижды ад
                      На копьях воин распят!

                        Теперь его судьба
                          Тенью бродить
                        И, слыша вой собак
                         Вновь меч точить
                        Ему неведом страх
                           Вечный покой
                       Все обратится в прах
                          Только не он!

                 С тех пор так много воды утекло
                    Моря превратились в мираж
                  Тенью бесшумной воин проходит
                  На берег, как преданный страж

               Бродит воин всю ночь, зажигает огни
                    Ищет князя и братьев своих
                  Ищет золото воли, что добывали
                  В битве той, по колено в крови

                  Путь по звездам вновь означен
                       И вновь гудит набат
                     В алтарях святые плачут
                        И воин сходит в ад
                             Сущий ад
                        Но ни шагу назад!

                           ИГРА С ОГНЕМ

...Мы никогда не могли понять, каким образом люди, которые готовы
поверить в величайшую несправедливость - существование Бога,
восстают против самой идеи существования Дьявола.
А тем временем он, Великий Поджигатель, собирает солому людских
страстей и грехов и разжигает пожар, пожирающий с таким трудом
созданный мир.
Он мстит за неверие, опаляя души, выжигая сердца, натравливая
друг на друга обезумевших от взбесившегося огня.
Он мстит и восстанавливает требуемый, с момента создания всего
живого, закон равновесия сил Добра и Зла, святого и
дьявольского...



                         ВАЛЕРИЙ КИПЕЛОВ
                              вокал

                        ВЛАДИМИР ХОЛСТИНИН
                              гитара

                          СЕРГЕЙ МАВРИН
                              гитара

                         ВИТАЛИЙ ДУБИНИН
                               бас

                        АЛЕКСАНДР МАНЯКИН
                             барабаны



              ЧТО ВЫ СДЕЛАЛИ С ВАШЕЙ МЕЧТОЙ? (5:18)
                    РАСКАЧАЕМ ЭТОТ МИР (5:55)
                        РАБ СТРАХА (4:32)
                         ИСКУШЕНИЕ (3:57)
                       ИГРА С ОГНЕМ (9:00)
                     БОЙ ПРОДОЛЖАЕТСЯ (6:02)
                         ДАЙ ЖАРУ! (4:23)



         Продюсеры: Владимир Холстинин и Виталий Дубинин
                        Запись студии МДМ
          Звукоинженеры: Иван Евдокимов и Сергей Рылеев
                       Сведение студии МДМ
                   Звукоинженер Игорь Замараев

                     Художник Михаил Мушников
                    Фотограф Георгий Молитвин


         АРИЯ благодарит за помощь в работе над альбомом:
              Юрия Фишкина, Александра Ситковецкого,
        Леонида Гуткина, Виктора Михайлина, группу "Вий",
               Ивана Евдокимова, Вячеслава Юдакова.


                              1989г.



                           ИГРА С ОГНЕМ



                  ЧТО ВЫ СДЕЛАЛИ С ВАШЕЙ МЕЧТОЙ?
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                Ты слишком долго блуждал в темноте
                 И ты думал, что ночь - это день
                  Ты видел сотни поруганных тел
                  Но предать их земле было лень

                Ты не предатель, ты просто глупец
                     И таких миллионы кругом
               Бедный Христос свой сорвал бы венец
                  Угадай он, что будет потом...

                              Ответь
                     Что вам мешало прозреть?
                    Что же случилось с мечтой
                   Сделать для всех рай земной?

                  Сбросило ветром повязку с лица
                   И в глаза свет ударил бичом
                Оказалось, маньяк заменял вам отца
                   А народ был послушным скотом

                Все изменилось в прозревших глазах
               Кто был крысой - стал тигром и львом
                Ты не предатель, ты жил в дураках
                    И таких миллионы кругом...

                              Ответь
                     Что вам мешало прозреть?
                    Что же случилось с мечтой
                   Сделать для всех рай земной?

                          Оглянись назад
                         Там застыл закат
                   Черно-красной застыл полосой
                         Впереди - туман
                          Позади - обман
                  Что вы сделали с вашей мечтой?



                        РАСКАЧАЕМ ЭТОТ МИР
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                   Город твой - двуликий зверь
                  Для тебя он днем откроет дверь
                 А вот в полночь он объявит тебе
                             Ты враг!
                    Враг парней, что ищут драк
               Им плевать, кто трус, а кто смельчак
                Город прячет в недрах стаи волков
                           Но есть мы!

                        Раскачаем этот мир
                    Где в разгаре грязный пир
                     Дух насилья рвется в дом
                       Насилье рвется в дом

                        Раскачаем этот мир
                        Или волки или мы!
                    Здесь для слабых места нет
                       Для слабых места нет

                      В темноте глаза горят
                 В них сомненья нет - один азарт
                 Волчья стая свой готовит прыжок
                            Цель есть!
                    Ты - чужак, ты сам не свой
               В сердце страх засел стальной иглой
              Ты все понял - здесь бессилен сам бог!
                           Но есть мы!

                   Сначала дразнят, но не бьют
                    Сначала гонят, но не рвут
                     И ночь с волками заодно
                      А ты бежишь не чуя ног

                      Но неизбежен этот миг
                    Глухой тупик погасит крик
                  И шансов нет - ты здесь чужой
                  Пророчит смерть звериный вой!

                    Вспыхнул день, и стаи нет
                 А в глазах горит спокойный свет
                  Их ласкают дома сестры и мать
                             Но лишь
                    Бросит ночь на город мрак
                  Для парней ты снова лютый враг
                Город прячет в недрах стаи волков
                           Но есть мы!



                            РАБ СТРАХА
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                             Слушай!
                    Ты вольным считал сам себя
                              Только
                     Во всем походил на раба
                    Ты боялся подумать не так
                    Ты боялся ответить не так
                         Ты - раб страха!

                             Страшно!
                     В немилости быть у богов
                              Сверху
                       Сильнее удар кулаком
                 Страшно падать и страшно летать
                  Страшно жить, а потом умирать
                         Ты - раб страха!

                  .......... а смерть все ближе
                  .......... рабов у смерти нет
                 Смерть даст покой и вечный свет

                              Небо!
                         Слабых не милуй
                         Всем не под силу
                           Бремя свобод
                              Время!
                          Время рассудит
                          Хуже не будет
                       Рвись, раб, вперед!

                             Рабство!
                       Оно зажимает в тиски
                             Рабство!
                      Оно травит ядом мозги
                   Терпишь молча пинки дураков
                    И плодишь поколенья рабов
                         Ты - раб страха!

                             Страшно!
                    Поколенья рабов строят мир
                             Страшно!
                    Мир станет слепым и немым
                 В центре мира - чугунный глупец
                   На спине его - красный рубец
                         Ты - раб страха



                            ИСКУШЕНИЕ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                    Закрой глаза, коснись меня
                   Ты пахнешь соблазном и медом
                   Исчезнет грязь осколков дня
                      Ударит в гонг природа

                  Крадется ночь как черный зверь
                   Вибрирует в лунном свечении
                 Скребется в дверь стучит в окно
                         Ей холодно одной
                          Холодно одной

                    Лаская ночь, коснись меня
                       Имя тебе - искушенье

                             Дай мне
                    Больше, чем просто любовь
                             Дай мне
                       Больше, чем страсть
                     Что проходит словно боль
                          Я сгорю в огне
                       Сгорю в тебе, пускай
                    Я могу стать пеплом, но...

                  Ты знаешь все, что надо знать
                   Я знаю чуть больше, чем надо
                  За мной иди в тот древний край
                     Что был Библейским Садом

                    Забудь о тех, кто говорит
                Что путь твой - разврат и паденье
                  Пускай в ночи твой смех звучит
                       И спелый плод горит
                         Дьявольски горит

                    Лаская ночь, коснись меня
                       Имя тебе - искушенье

                             Дай мне
                    Больше, чем просто любовь
                             Дай мне
                       Больше, чем страсть
                     Что проходит словно боль
                          Я сгорю в огне
                       Сгорю в тебе, пускай
                       Я могу стать пеплом
                     Лишь познав твой рай...



                           ИГРА С ОГНЕМ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                   Грянул хор, и качнулся храм
             Смерть пришла за мной в пять часов утра
            Боль рванула грудь, сразу стал свободен я
                    Лица шлюх из миланских лож
                Лица старых дев сводит злобы дрожь
            Им бы плоть мою растерзать средь бела дня

                    Я был им как в горле кость
                     Я видел их всех насквозь
                    Я злостью платил за злость

                       Эй! Я для них злодей
                          Знающий секрет
                        Низменных страстей
                          Нищих и царей
                         Я был скрипачом
                      Мой талант - мой грех
                         Жизнью и смычком
                         Я играл с огнем

                     Нет клейма на душе моей
                  Кроме Господа я не знал царей
            Но на скрипке мне выжег мастер тайный знак
                    И змеей пущен черный слух
                Что смычком моим правит адский дух
           А мой лучший друг - Гений Тьмы, сам Сатана!

                   Он был мне как в горле кость
                  Он в сердце будил лишь злость
                      Он стоил кровавых слез

                       Эй! Я для них злодей
                          Знающий секрет
                        Низменных страстей
                          Нищих и царей
                         Я был скрипачом
                      Мой талант - мой грех
                        Дьявол ни при чем
                         Я играл с огнем!

                           Эй, скрипач!
                             Ты горяч
                       Как всегда строптив
                            Ты не прав
                            Ты как раб
                         Мой играл мотив

              Ты не хочешь знать, что гений - это я!
            Ты же мой футляр, ты - платье для меня...

                             Скрипач!
                            Пой и плач
                        И хвались с игрой
                            Все равно
                          Мертв ты давно
                       Что нам род людской?

            Им бы пить и жрать в три горла день и ночь
              Будь ты трижды гений, им нельзя помочь

                        Но спустись на дно
                       Пряча в струнах смех
                        Сделай звук вином
                         Сокруши мой трон
                         Адским скрипачом
                        Станешь без помех
                          Мы тебя поймем
                        Там играй с огнем!



                         БОЙ ПРОДОЛЖАЕТСЯ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

               Снова ночь, и в глаза вползает страх
             Сон и смерть так похожи - брат и сестра
               Страшно быть одному и ждать рассвет
                           Как спасенья
             Страшно плыть по теченью - войны уже нет

                          Нет, а я молчу
                 Нет, я жгу свечу, чтоб не спать
                         Нет, а я молюсь
                 Нет, а я клянусь не отступать...

                   Я свято верил в истину одну
          Лучше быть дважды мертвым, чем истлеть в плену
                 Я убивал, чтоб жить и снова бить
              Игры мужчин с войною трудно запретить

               Солнце в глаза, мы в марше на восход
             Воздух плюется кровью, сушит черный рот
             Кровь это мой наркотик, долг - мой флаг
            Я как заложник долга расстрелял свой страх

                         Бой продолжается
                       Мой бой продолжается
                             Мой бой!

                 Я стал свободным от чужих команд
            Война осталась в прошлом, сгинула в туман
                 Здесь от холеных лиц меня тошнит
                Я вспоминаю мертвых, и душа кричит

              Солнце в глаза, как там, среди камней
               Я никому не нужен, тень среди людей
                Молча беру винтовку, каждый - враг
            Я не терял рассудка, ненависть - мой флаг!



                            ДАЙ ЖАРУ!
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                      Что за скорбные лица?
              Слезы льются ручьем, и дождь в придачу
                       Ты разводишь руками
                            Дело труба
                      Можно запросто спиться
                Нас хоронят живьем, и счет оплачен
                       Все прощаются с нами
                           Траурный бал

                     Больше молчать не в мочь
                     Юмор - черней, чем ночь
                        Сможет одно помочь
                            Наш удар!

                            Дай жару!
                           Чтобы знали
                            Дай жару!
                   Чтобы знали, как делать дело
                        Пока не заржавело
                            Дай жару!

                     Где мужчины в "металле"?
               Где характер орла, и поступь тигра?
                        Измельчала порода
                           Пляшут враги
                      Мы из праха восстанем
                 Мы не станем играть в чужие игры
                        Быть уродами моды
                          Нам не с руки

                     Прочь, гробовщик, с пути
                      К черту венки и цветы
                         Лечит от глухоты
                            Наш удар!

                          КРОВЬ ЗА КРОВЬ



                         ВАЛЕРИЙ КИПЕЛОВ
                              вокал

                        ВЛАДИМИР ХОЛСТИНИН
                              гитара

                          СЕРГЕЙ МАВРИН
                              гитара

                         ВИТАЛИЙ ДУБИНИН
                               бас

                        АЛЕКСАНДР МАНЯКИН
                             барабаны



                     ПРОЩАЙ, НОРФОЛК! (5:15)
                           ЗОМБИ (4:30)
                         АНТИХРИСТ (5:02)
                  НЕ ХОЧЕШЬ - НЕ ВЕРЬ МНЕ (4:00)
                      КРОВЬ ЗА КРОВЬ (7:26)
                           БЕСЫ (3:18)
                       ВСЕ, ЧТО БЫЛО (5:11)
                      СЛЕДУЙ ЗА МНОЙ (4:41)



         Продюсеры: Владимир Холстинин и Виталий Дубинин
                        Запись студии МДМ
          Звукоинженеры: Иван Евдокимов и Сергей Рылеев

                Художники: В.Гаврилов и А.Гаврилов
                        Фотограф К.Пылаев

                       Менеджер Юрий Фишкин

         АРИЯ благодарит за помощь в работе над альбомом:
             Александра Кузьмичева, Максима Удалова,
              Екатерину Болдышеву, Игоря Замараева,
               Феликса Иванова, Вячеслава Юдакова.



                              1991г.



                          КРОВЬ ЗА КРОВЬ



                       ПРОЩАЙ, НОРФОЛК! (*)
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                  В небе на битву сходились орлы
                 Людям для войн не хватало земли
                 .......... лето жгло свой восход
                    Немцы убитых тащили во рвы
                В бой англичане бросались как львы
                  .......... шел пятнадцатый год

                         Прощай, Норфолк!
                     За честь короны мы умрем
                         Прощай, Норфолк!
                     Мы в рай едва-ли попадем

           Штык в спине, а пуля в сердце - отпоет шакал
          Мертвым славой не согреться, кто б не согревал
         В жилах кровь суровых бриттов бьется, словно ток
                    Смерть сегодня будет сытой
                        Да хранит вас Бог!

                Полк из Норфолка блуждает в горах
                 Стынут молитвы и брань на устах
                   .......... потемнел горизонт
                  Странное облако скрыло солдат
                 Ни звона стали, ни звуков команд
               .......... тяжкий бред, страшный сон

                         Прощай, Норфолк!
                     За честь короны мы умрем
                         Прощай, Норфолк!
                     Мы в рай едва-ли попадем

             И рванулся над ущельем яркий столб огня
             И застыла на мгновенье ночь на ранах дня
           Хохот демонов и скрежет, черных змей клубок
                     Стала облаком вся нежить
                        Да хранит вас Бог!

                  В диком ущелье пульсирует мрак
                  Чертит дыханьем языческий знак
                  .......... значит полк обречен
                 Облако медленно вверх поднялось
               Вспыхнуло криком разгневанных звезд
                 .......... снова чист небосклон

                         Прощай, Норфолк!
                     За честь короны мы умрем
                         Прощай, Норфолк!
                     Мы в рай едва-ли попадем

         Над Норфолком в ту же полночь грянул алый дождь
          Сколько стен от белых молний факелом зажглось
           Черны пепел, черный ветер всех сбивали с ног
                   Каждый видел гибель Света...
                        Да хранит вас Бог!

      (*) 21 августа 1915 года британский генерал Гамильтон
     отправил Норфолкский полк в качестве подкрепления своим
        войскам на передовую. Полк поднялся высоко в горы,
       вошел в осевшее в ущелье огромное облако и... исчез.
                Из облака не вышел ни один солдат!



                              ЗОМБИ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

               Лунный свет твой сон в земле нарушит
                 Полночь бросит колдовской металл
                   Пес завоет по усопшим душам
                   Рухнет вниз могильная плита

                 Три часа горит костер в часовне
                 Там, где перевернут черный крест
                  Три часа свободы есть у Зомби
              Чтоб вершить свой страшный суд и месть

                              Зомби!
            Твой убийца крепко спит, но ты его найдешь
                              Зомби!
                Не спасут его мольбы и святая ложь
                              Зомби!
          Лунный свет - хозяин твой, он за твоей спиной
                              Зомби!
                Лишь кровавою ценой обретешь покой
                              Зомби!

                Рваный саван вновь пропитан кровью
                Цель близка, и страшен твой прыжок
                   Гром расколет небо над тобою
                  И сразит убийцу твой клинок...



                            АНТИХРИСТ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                        Я рожден был ночью
                      В час молитвы волчьей
                      В темном логове зверей
                         Черный Ангел Ада
                        Был со мною рядом
                    На кругах людских страстей

                      Я прошел сквозь пламя
                        Был огнем и камнем
                   Червем был средь мертвых тел
                       Прозван был Нечистым
                       Имя мне - Антихрист
                 Ты - Христос, ты - на кресте...

                       Без тебя я - призрак
                       Что из храма изгнан
                    Без меня ты - скучный миф
                      Мы с тобой как братья
                      В гимнах и проклятьях
                   С вечной властью над людьми

                       Но ту прячешь тайну
                       И в душе хрустальной
                    Знаю я, грех смертный есть
                       Я не тот, кто выдаст
                       Имя мне - Антихрист
                Ты - Христос, тяжел твой крест...

                       Ты крещен был кровью
                         Не речной водою
                    В первый год судьбы земной
                      Царь терзал младенцев
                       И взрывалось сердце
                    Слыша скорбный женский вой

                        Царь искал Иисуса
                        Чтоб убить искусно
                      Но ты Богом был спасен
                        По пескам кровавым
                     Начал путь свой к славе
                 Ты - Христос, велик твой трон...

                    Для миллионов ты невиновен
                       Мой же отец - Сатана
                  Но Падший Ангел Богу был равен
                      Мстить за него буду я
                 Но мы сочтемся, в битве сойдемся
                    В год самой горькой звезды
                   Знаю наверно, рухну я первым
                      Только погибнешь и ты

                       Имя мне - Антихрист!
           Знак мой - цифра шесть... шесть... шесть...
                       Имя мне - Антихрист!
                        Плачьте о душе...



                     НЕ ХОЧЕШЬ - НЕ ВЕРЬ МНЕ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

                     Я не верил, что я мертв
                      Я слышал брань и плачь
                       Видел как над телом
                 Там, внизу, шаманил старый врач
                     Я плыл в черной пустоте
                         Я обретал покой
                       Свет в конце тоннеля
                Как магнит тянул к себе дух мой...

                     Не хочешь - не верь мне!

                    Свет был ярче тысяч солнц
                        Я понял - это Бог!
                        Не бездушный идол
                    А живой, сверкающий поток
                   Свет заставил вспомнить всех
                      С кем дрался и грешил
                      Он заставил вспомнить
                   Каждый шаг бунтующей души...

                     Не хочешь - не верь мне!

                      Я не хочу той пустоты
                      Я не хочу той чистоты
                       Я не хочу той высоты
                     Я не прошел всего пути!
                       Я не хочу той высоты
                      Я не хочу той чистоты
                     Я не хочу той пустоты...
                               Нет!

                      Я звал друга, но никто
                       Не слышал голос мой
                      Я рванул сквозь стены
                   Но никто не бросился за мной
                    Там, внизу, горел асфальт
                      От сбитых с неба звезд
                        Мне хотелось ветра
                Что бы бил наотмашь и насквозь...

                     Не хочешь - не верь мне!



                          КРОВЬ ЗА КРОВЬ
                   (Дубинин/Холстинин/Пушкина)

             Древний град Иерусалим довлеет над тобой
                           Понтий Пилат
          Ты готов сорваться в Рим, махнуть на все рукой
                      Забрав с собой солдат

                       Ты устал от этих лиц
                   От чужой, неискренней земли
                     Боль тупая бьет в висок
                      Дню мучений выпал срок

                         Кровь за кровь!
                   В том воля не людей, а богов
                        Смерть за смерть!
                 Ты должен не роптать, а терпеть
                          Здесь твой ад!
                   Ты знаешь - нет дороги назад
                           Пей свой яд!
                   Пей, прокуратор Понтий Пилат

           Над Голгофой - траур мглы ты чувствуешь беду
                          Ты сам не свой
           Меж солдат, от зноя злых, твоих решений ждут
                        Два вора и святой

                      Он безумен - видит Бог
                 Виноват, лишь в том, что одинок
                      Но ты шепчешь приговор
                  Иудейский царь распят как вор!

                        В серебристый сон
                         Ты бы с ним ушел
                      По дороге вечных звезд
                    Над простором строгих гор
                         Ты бы перед ним
                         На колени встал
                   Не стыдясь ни слов, ни слез
                   Кто любил - тот и распял...

             Ты хотел найти покой на дне озерных вод
                           Понтий Пилат
        Ты стал сам себе судьей, но смерть твоя не в счет
                       Для вечной Силы Зла

                       Дьявол помнит о тебе
                 Он в страстную ночь идет к воде
                    Жаждет смыть с себя позор
                    Но все тщетно до сих пор.



                               БЕСЫ
                     (Дубинин/Маврин/Пушкина)

                       Дай мне сойти с ума
                   Ведь с безумца и спроса нет
                     Дай мне хоть раз сломать
                   Этот слишком нормальный свет
                       Здесь духотой гнетет
                    Бесконечная страсть борьбы
                       Воздух тягуч как мед
                    С каплей крови моей судьбы

                               Бесы
                       Бесы все злей и злей
                               Бесы
                         Бесы в душе моей

                        Бесы к себе зовут
                  Дразнят в зеркале день и ночь
                      Тащат в заросший пруд
                    И не в силах никто помочь
                      Сон превращают в быль
                       Крутят адское колесо
                       С ангелов сдули пыль
                      Подновили Христу лицо

                        Господи! Я не твой
                     Ближних я не могу любить
                      Трудно мне жить слугой
                      А хозяином мне не быть
                       Дай мне сойти с ума
                   Ведь с безумца и спроса нет
                     Дай мне хоть раз сломать
                  Этот слишком нормальный свет.



                          ВСЕ, ЧТО БЫЛО
                    (Дубинин/Кипелов/Пушкина)

                  Дверь на ключ, и свинцом тоска
                Боль в душе, словно смерть близка
                  Один лишь шаг может все решить
            Теперь ты враг, я не знаю как мне жить...
                         Как дальше жить

                   Мне колдун предсказал печаль
                   Долгий путь в грозовую даль
                 Он, словно зверь, чуял дым беды
             Закрыта дверь, ливень смоет все следы...
                          Так хочешь ты

                     Все, что было - свет мой
                         Чистый и святой
                     Все, что было - рок мой
                         Жадный и слепой
                    Все, что будет - крест мой
           Семь кругов пройти мне в огненной пустыне...

                   Голос твой заблудился здесь
                   День и ночь он звучит во мне
                     И я молю отпустить меня
              Но за стеклом вижу вновь твои глаза...
                            Твои глаза

                   Я видел сон, как в этот дом
                     Ты сердце принесла свое
                И боль прошла, и умер страх в душе
                 Но дверь на ключ, и страх живуч
                     Что проклят я и обречен
            Свинцом тоска, так словно смерть близка...
                        Как смерть близка

                     Все, что было - рок твой
                   Все, что будет - крест твой.



                          СЛЕДУЙ ЗА МНОЙ
                        (Кипелов/Пушкина)

               По дороге в Ад Черный Всадник мчится
           Бледное лицо и странный блеск застывших глаз
            Он посланник Зла, тень предсмертной птицы
               Словно сквозь прицел он видит нас...

                           Он не просит
                           Жжет и рушит
                          В ночь уносит
                            Наши души

                     Всадник отслужит на горе
                       Черную мессу по тебе
                    И эхом грянет над землей:
                        "Следуй за мной!"

                 На дороге в Ад ветер и движенье
            Тормоз не спасет, след крови смоет до утра
              Черный Всадник мчит в полном облаченьи
                  И совсем пуста дорога в Рай...
