                    "Золотые стихи" пифагорейцев


       Прежде всего почитай бессмертных богов, соблюдая
       Их старшинство согласно закону, и верным будь клятве,
       Славных героев, подземных демонов чти по закону,
       Мать и отца уважай, проявляй внимание к ближним,
       С теми, кто доблестью всех превосходит, поддерживай дружбу.
       Делать старайся полезное людям и следуй советам.
       Не обижайся, сколь можешь, на друга за мелкий проступок,
       Где, как известно, необходимость, там и возможность.
   [ Ибо возможность близка к воплощенью в людских отношеньях. ]
       Все это так и запомни. И не предавайся обжорству.
       Сон ограничь, научись обуздывать гнев и желанья.
       Не совершай ни сам, ни с другими постыдных деяний.

       Пусть,- что важнее всего,- твоим главным судьей станет совесть.
       Быть всегда в словах и поступках стремись справедливым
       И никогда старайся себя не вести безрассудно,
       Но запомни, что неотвратима от смертных кончина.
       И что богатство то прибывает, то убывает.
       Смертным по воле богов могут выпасть на долю страданья -
       Ропот смири на судьбу, каким бы ни был твой жребий,
   [ Ты ж свою долю, какая досталась, неси без роптаний. ]
       И утешенье себе постарайся найти, если можешь.

       Помни, что честные люди привержены меньше невзгодам.
       Много люди слышат и добрых, и злых разговоров -
       Веры слепой не питай, но не оставляй без вниманья,
       Не раздражайся, узнав, что обман принимают за правду.
       То же, что я говорю, всегда исполнить старайся:
       Веры к тому не имей, чьи слова и дела ненадежны,
       Сам же лишь то говори, что сочтешь из всего наилучшим.
       Прежде, чем делать,- подумай, иначе получится глупо.
       Бедные люди ведут себя порой неразумно,
       Ты же делай лишь то, о чем сокрушаться не будешь.
   [ То лишь ты делать решайся, о чем сожалеть сам не будешь. ]
       Не занимайся тем делом, в котором ты не образован,
       Но изучай то, что нужно, и жизнь твоя будет прекрасной.
       Должно оставить беспечность, коль дело идет о здоровье.
       Меру важно во всем соблюдать - в еде и в напитках
       И упражненьях для тела, и мера есть то, что не в тягость.
       Образ жизни старайся вести нероскошный и чистый.
       Остерегайся деяний, которые вызовут зависть.
       Не допускай непомерных расходов, как низкий душою,
       Но и не слишком скупись. Основа всего - это мера.
       Все дела сначала обдумай, чтоб не было худо.
       В успокоительный сон не должно тебе погружаться,
       Прежде чем снова не вспомнишь о каждом сегодняшнем деле:
       В чем провинился? Что мог совершить? И чего не исполнил?
       Перебери все в уме, начиная с начала и после.
       Радуйся добрым делам и себя укоряй за дурные.
   [ Сладкому сну усталые очи не дай смежить прежде,          ]
   [ Чем ты обсудишь дневные дела свои, так вопрошая:         ]
   [ Что преступил я? Что натворил? Какого не выполнил долга? ]
   [ Первым начавши, припомни ты все по порядку, а после,     ]
   [ Коль дела дурны,- о них сокрушайся, добрым же рад будь.  ]
       Так поступай и усвой, к чему ты должен стремиться,
       Так ты найдешь пути достиженья божественных качеств.
       Именем клятву даю открывшего нам четверицу,
       Неиссякаемый жизни источник. Берись за работу,
       Лишь помолившись богам о ее окончаньи. Помни,
       Так мирозданья бессмертных и смертных устройство постигнешь,
       Что в вещах преходяще и что в вещах неизменно,
       Всюду познаешь, насколько возможно, единство природы,
       Мысли пустые оставишь и скрытое прежде откроешь.
       Станет понятно: несчастные люди приносят страданья
       Сами себе, они слепы и глухи, хотя им доступен
       Путь совершенства, и мало кто знает спасенье от бедствий.
       Эта несчастная участь лишает смертных рассудка,
       Злая судьба постоянно бросает их с места на место.
       Скрытый раздор, этим людям присущий, сопутствуя бедам,
       Губит их. Не вызывай его, но избегай, уклоняясь.
       Зевс, о отец!  Поистине ты уберег бы от бедствий,
       Если б раскрыл у каждого высшей природы начало!
       Ты же будь твердым: божественный род присутствует в смертных,
       Им, возвещая, священная все открывает природа.
       Если не чуждо это тебе, ты наказы исполнишь,
       Душу свою исцелишь и от множества бедствий избавишь.
       Явства, сказал я, оставьте, что я указал в очищенье [-ях]
       И в избавленье души, ко всему подходи с размышленьем
       И руководствуйся подлинным знаньем - лучшим возничим.
       Если ты, тело покинув, в свободный эфир вознесешься,
       Станешь нетленным и вечным и смерти не знающим богом.
