                  КРЕМАТОРИЙ


                *** АМЕРИКА ***

         Am        Em    C       D      Am     Em Am D
     Я прятался в ванной от тополиного пуха
     Мои глаза никогда не наполнятся светом
     У меня под диваном жили крысы и тараканы
     Крысы отгрызли мне нос и левое ухо

       C  G  Am      Em
        О! Америка, Америка!
        О! Америка, Америка!

     Я ложился спать зимой и просыпался летом
     Я обменял бас - гитару на осиновый кол
     А вчера я съел крысу и убил таракана
     А пожарник отнял у меня банку спирта и спички

        О! Америка, Америка!
        О! Америка, Америка!

     Я любил одну даму, но ее раздавил экскаватор
     Торговка вином назвала меня негодяем
     А я кол ей сунул в грудь и она подавилась
     А врач мне сказал, что я болен и скоро приставлюсь

        О! Америка, Америка!
        О! Америка, Америка!

     Моя смерть поймала меня в тот момент, когда я
     Зажег папиросу и поднес кружку пива к губам
     В пивной в туалете повесили мой некролог
     А главный сказал: "Не беда, он ведь был разгильдяем"

        О! Америка, Америка!
        О! Америка, Америка!




                  КРЕМАТОРИЙ

            *** БЕЗОБРАЗНАЯ ЭЛЬЗА ***

    D      Em          C            G
     Безобразная Эльза - королева флирта
         D             Am         Em         D
     С банкой чистого спирта я спешу к тебе
              Em         C           G
     Нам за тридцать уже и все, что было
           D                Am       Em
     Не смыть ни водкой, ни мылом с наших душ

        Fm#                                    Hm
        Ведь мы живем для того, чтобы завтра сдохнуть
        Fm#                              Hm
        Мы живем для того, чтобы завтра сдохнуть

     Безобразная Эльза, ну что ты шаришь глазами
     И как зверушка когтями скребешь по стеклу
     Все, что было, прошло, значит надо добавить
     Еще, чтобы стало светло, хотя бы на миг

        Ведь мы живем для того, чтобы завтра сдохнуть
        Мы живем для того, чтобы завтра сдохнуть




                  КРЕМАТОРИЙ

            *** БРАТ ВО ХРИСТЕ ***

    G   Hm       Em          C         G
     У мертвого Стикса, в отравленной зоне
    C          Am        H        Em
     В гиблом месте, в проклятом доме
      C                  D
     Жил до последнего дня

     По рожденью был "Крысой", по звездам - "Стрельцом"
     Бредил огнем и сжег не одну
     Тысячу ведьм на костре -

          C               G
         Мой брат во Христе!

     Вышел из дому в семь, купил в восемь
     Вкусил в девять, упал в десять
     Умер в десять ноль три

     Воскрес в понедельник, сбросил саван
     Вошел в ванну, открыл кран
     И ходил по воде -

         Мой брат во Христе!

     Пред входом в бессмертие свою душу
     Вложил в песню, которую в небе
     Не услышал никто

     И в ожидании тщетном святым камнем
     Написал свое имя на песке
     И канул в Лету -

         Мой брат во Христе!




                    КРЕМАТОРИЙ

         *** ПОСВЯЩЕНИЕ БЫВШЕЙ ПОДРУГЕ ***

    H     Em        H       G          E
     Моя бывшая подруга сейчас растолстела
            Am          E            Am
     Сидит дома, варит борщ, штопает мужу трусы
                 D                   G
     И, пряча в мятом халате рыхлое тело
                 G        H    Em  A Am H
     Украдкой у зеркала бреет усы

     А ее тучный муж вонзил свой взгляд в телевизор
     Он только ест или спит, или смотрит в окно
     И жиром забрызган его теплый свитер
     А взгляд безразличьем охвачен давно

                  C                           A
              Он вечером, сидя за столиком в кухне
                      Am      D          G
              Чавкая будет жевать бутерброд с колбасой
                   C                         A
              В тарелку с гарниром пикируют мухи
                        Am        D      G  A Am H
              И он их лениво отгоняет рукой

     Но ночь пришла, и, прошаркав тапками
     Вы ложитесь в кровать и гасите свет
     И он долго будет мять тебя потными лапами
     Изображая страсти, которых уж нет

     А в воскресенье он наденет сорочку и галстук
     Почистит ботинки, и вы придете ко мне
     Ты будешь скромно молчать, а он громко хвастать
     Как много счастья в вашей семье

              А потом, прощаясь и выходя из квартиры
              Ты улучив момент украдкой поцелуешь меня
              От тебя пахнет вдруг дешевым мылом
              И я не смогу вспомнить прежней тебя

     И так год за годом минуют тоскливо
     А вы с ним от жизненных бурь в стороне
     Внуки спросят: "Была ль ты счастливой?"
     И ты бездумно ответишь: "Вполне!"




                              Крематорий
                              "ХАБИБУЛИН"

         C              G                  Dm             Am
        Папа с мамой уехали в европу и оставили сыну квартиру
        Мы  приходили к нему каждый день с красно-розовым эликсиром
        И отдавая дань вину, умирали один за другим
        А он был самым стойким бойцом - он всегда оставался живым

         Am
Припев: Эй, Хабибулин - 2p

        Мы приводили к нему своих дам, но половой супермен
        Выгонял нас вон и в раз уводил к себе в гарем
        И если собрать вместе всех женщин которых любил он
        Тогда придется в срочном порядке арендовать стадион
Припев
        Жизнь протекала красивой рекой привольно и широко
        Не было денег, но были друзья женщины и вино
        Но случилась с ним беда: на гениталии выскочил прыщ
        И любимец Венеры, гигант любви вдруг превратился в мышь
Припев
        Папа с мамой вернулись из Европы с чемоданами и рюкзаками
        А сын их лежит на грязном диване с открытыми глазами
        Пусто в квартире: все унесли его друзья и подруги
        Мама с упреком глядит на сына, а по сыну ползают мухи.




             КРЕМАТОРИЙ

          *** ХАРЕ РАМА ***

    D            Em               D
     Все наши мечты повстречали смех
                        Em                          D
     Никто из нас не хотел умирать, лишь один это сделал за всех
                         G         A        D
     Когда источник разврата иссяк, она обнаружила след
                   G                Em            A    D
     Уводящий из спальни в сортир и дальше на восток

     Я больше не буду курить, я брошу пить
     Перестану говорить о любви, стану любить
     Возлюблю как себя самого всех тварей земных
     Стану спать только с собственной женой

          D      Em         D          Em    D
           Харе Рама! Харе Рама! Харе Рама!

     Не бросай в меня камни и не целься в меня из ружья
     Не пугай безысходностью дня, мне и так страшно всегда
     Подари мне цветок, когда мы простимся с тобой
     Прости меня, если в чем-то был не прав

           Харе Рама! Харе Рама! Харе Рама! Харе Кришна!




                     КРЕМАТОРИЙ

                  *** КАЛИГУЛА ***

    G             D             Em    C
     Он любил болтать своим болтом
    G             D        Em    C
     В больших и чистых губах
    G       D        F    C
     Жадно пил из ручья
    G           D       Em        C            G D
     И к концу каждого дня превращался в козла

     Она пришла к нему неспроста
     Она принесла ему покурить
     С крыши его она сделала шаг
     И, упав на асфальт, повредила себе зад

                  Em               A
                    Она жила как крыса
                  Em                 A
                    Она любила как крыса
                   G     D      Em       C
                    И Калигула был прав
                   G   D      Em       C G D
                    Калигула был прав!

     Раньше у нас все стояло столбом
     И у каждого был ключ или лом
     Но когда нас сожгли и развеялся смог
     Она плюнула на пепел и врезала в дверь свою новый замок

                    Она жила как крыса
                    Она любила как крыса
                    И Калигула был прав
                    Калигула был прав!

     Во всякой любви кроме любви
     Есть еще много чего
     И, поэтому, я спокоен, как слон
     Допою, да и брошу свое тело вон

                    Я жил как крыса
                    Я любил как крыса
                    И Калигула был прав
                    Калигула был прав!




                КРЕМАТОРИЙ

             *** КОНДРАТИЙ ***

      G           Hm
     Ах, куда подевался Кондратий
        G                        D
     Минуту назад ведь он был с нами -
       Am                 C        D
     В черном кафтане, в розовых джинсах
        G     D           G
     С белым кайфом в кармане

      G                 Em
     Так огорчаться совсем некстати
    G                            D
     Дай бог сил доползти до кровати
       Am            C         D
     А завтра утром мы выпьем пива
          G      D         G
     И к нам вернется Кондратий
                              C    D G
     К нам всем вернется Кондратий




              КРЕМАТОРИЙ
          *** МОЯ СОСЕДКА ***
     G                 D       G
     Моя соседка - прожженная блядь
       C        D        G
     Славилась доброй душой
          G                D      G
     Никому никогда не могла отказать
             C         D        G
     В стремлении пройти через ночь
       C        G        D        G
     Ключ к ее сердцу лежал у двери
           C    D     G
     Под тряпкой половой
        C      G          D        G
     И каждую ночь люди, жаждя любви
         C     D      Am
     В нее входили толпой

     И всяк был согрет, и всяк был любим
     Хозяйкой в назначенный час
     В этой квартире гостем ночным
     Я сам бывал много раз
     Но веселые дни ушли навсегда
     Взятые в плен суетой
     И, так часто бывает, прожженная блядь
     Генеральской вдруг стала женой

     Жена генерала, как с обложки журнала
     Взирает на мир с высока
     Она ездит в авто, носит суперпальто
     Ходит фильмы смотреть в Дом Кино
     А ее бедный муж - отставной импотент
     Вечерами дома сидит
     И взглядом безумным, полным сарказма
     В цветной телевизор глядит

     И вот как-то ночью приводит она
     Мужчину какого-то в дом
     Молодой ухажер, генерал и жена
     Спать ложаться втроем
     Но терпеть беззаконье, открытый позор
     Генерал, безусловно, не стал -
     На прошлой неделе он плюнул на все
     И в черный ящик сыграл

     Из соседней квартиры доносятся вновь
     Крики пьяных людей
     Старуха-вдова с напудренным рылом
     Опять принимает гостей
     Ну что тут попишешь, коль с рожденья она
     Славилась доброй душой
     Никогда никому не могла отказать
     В стремлении пройти через ночь




                  КРЕМАТОРИЙ

          *** ЭРОТИЧЕСКИЕ МОНСТРЫ ***

         G
     Когда из сна и пьяного взора
    G
     Прилетела красотка - Пандора
    Am
     И проникнув в запретную зону
    Am
     Открыла свой box

    G
     Мой дом залило огнем
     G
     Стало светло и весело всем
       Am
     И до утра играл патефон
        Am         C
     И брызгали вином -

        G             D          Am    H   C G D G
         Эротические монстры в моей голове

     Ровно в полдень у входа в Эдем
     Встал в стойку розовый слон
     И стоял до тех пор, пока в мозг
     Не вошла она и не сказала: "Пойдем!"

     И я пошел за ней и через пять минут
     Стерся в пыль, растаял, как воск
     И в ту лужу, что осталась от слона
     Плюнули потом -

         Эротические монстры в моей голове

     Кончилась ночь и вот уже нет
     Ни слов, ни любви, ни огня, ни травы
     В самый раз продырявить висок
     В самый раз удавиться с тоски

     Но вот Пандора зажигает печь
     И нежные пальцы подносит к огню
     И вот уже все ее тело горит
     Вот уже поют -

         Эротические монстры в моей голове




               КРЕМАТОРИЙ

             *** ЭПИТАФИЯ ***

    C        D     Am          C
     Что за ночь - негры да снег
    G          D             Am
     Сверкают так, что не уснуть
    C            D    Am        C
     В скотском небе так много солнц
    G           D         Am
     Что даже свиньи - любимцы луны
    F        G C      Am
     Держат нас за своих
       F           G    D
     Братьев и сестер

    C          D       Em       C
     Огненный молох - бог и судья
    G           D       Am
     Мы все вернемся домой
    C       D   Am       C    D
     Ты из пыли, я из огня...

                 Em
     Мама видит сны

     Тот, кто держит сердце в тисках
     Доверит душу ветрам
     Кто сказал, что эта дыра
     Ведет к небесам
     Пепел грез, вот и все
     Что осталось нам

     Огненный молох - бог и судья
     Мы все вернемся домой
     Ты из пыли, я из огня...

     Мама видит сны




                   КРЕМАТОРИЙ

                 *** У Р А ! ***

   A                    Em      A             Em
     Из тех, кто был в ней, из тех, кто любил ее
   F          C          G   D
     Нет никого - все ушли
   Am               Em       Am                 D
     И когда мой солдат, поднявшись двинется в бой
   C        D     Am     Em      Am
     Она услышит мое последнее "Ура!"
   C                  D   C                   D
     Под барабанную дробь, в предвкушеньи конца
   F      Am G    A
     Выйду я из нее...


               *** 30 лет ***

   Em                     A            Em
     Мне уже за тридцать лет, тридцать лет
   Em                     A            Em
     Мне уже за тридцать лет, тридцать лет
    C          D      H    Em
     Еще лет тридцать и пиздец




          КРЕМАТОРИЙ

      *** КРЕМАТОРИЙ ***
       Am
    На этой улице нет фонарей
    Am
    Здесь не бывает солнечных дней
             Hm G        Am
    Здесь всегда светит луна

       Am
    Земные дороги ведут не в Рим
      Am
    Поверь мне, и скажи всем им -
      Hm             G            Am    F  F+7  Dm
    Дороги, все до одной, приводят сюда

                 F#dim  C       Am
               В  дом   вечного сна
                 F#dim  C       Am
               В  дом   вечного сна
                 F#dim     C        F
               В мой дом   вечного сна -
                                            Am
                                       Крематорий




                   КРЕМАТОРИЙ

                 *** КРЕПОСТЬ ***

          Am
     Мой дом - моя крепость и я в ней - боец
        Am
     И мне наплевать на биенье сердец
            F       Fm                 Am
     Пусть кто-то идет неизвестной тропой
        F         Fm              Am
     А мне в этой жизни дороже покой

     Пусть всех вас согреет свет ясного дня
     Меня же - вкамине пыланье огня
     От всей лживой жизни, от жизни смешной
     Надежно укрыт я высокой стеной

     А вдруг постучится кто в дверцу мою
     В замочную скважину я посмотрю
     И будь ты уставший больной от потерь
     Тебе никогда не открою я дверь

     Вы бьетесь, стараясь судьбу превозмочь
     А мой светлый рай - бесконечная ночь
     Мой дом - моя крепость, а я в ней - боец
     И мне наплевать на биенье сердец




              КРЕМАТОРИЙ

            *** КРЫЛАТЫЕ СЛОНЫ ***
     C           Am         F      C             G
     Я открыл свое окно и увидел обычный будний день
     C         Am            F     C          G
     Толпу людей в метро, толпу солидных горожан
         F        C     F        C
     Толкающих тебя, и голову сломя
         F         C       G
     Бегущих на рабочие места

     И стало скучно мне смотреть на эту беготню
     И я хотел уже закрыть свое окно
     Но вдруг увидел я, летящих в никуда
     Крылатых, розовых слонов

        F         C        F          C
     И понял я тогда, что нужно мне туда -
           F     C          G
     К слонам летящим в никуда

           Am                        F
         Наш полет был словно сон, много солнца было в нем
           Am                  G
         Серый мир растаял без следа
             Am                       F
         Ныне к звездам я летел, звезд тепло познать хотел
                G                F        C
         И рад был тем, что повстречал удачу я!

     Мы спим и видим сны, и каждый мечтает о своем
     Беда лишь только в том, что крылатый слон не к каждому заглянет в дом
     Но все же мы их ждем, мечтой одной живем
     F          C            C
     Хотя все знают то, что нет ...

          F       Em         Am        F     G           C
     Что нет на свете вещих снов, как нету крыльев у слонов.




               КРЕМАТОРИЙ
           *** ЛЕПРОЗОРИЙ ***

     Am                    C
     Эй, вы, пещерные люди, уставшие ждать ответа
     Am                  C
     Объясните нам лучше сущность белого света
     Am           C
     Дом и работа - как Содом и Гоморра
     G                     Am
     Но вот движется кто-то - пора тушить папиросы

     О галантная леди, разверни свой бульдозер
     Зачерпни эту землю - мы заложим фундамент
     Ведь безголовые дети Вакха и Венеры
     Уже целуют деревья, наполняя их гноем

        C             D            G             Am
        Эти люди страдают проказой, они не верят больше природе
        C        D            G            Am
        Эй, вы, сильные духом, пора строить лепрозорий

     Am                      Am BHC                         C B H Am
     Прочь руки, долой пистолеты,  долой жестокость и злобу
     Am                         Am BHC                          C  H
     Заройте камни поглубже в землю, подарите нам любовь и свободу
     Am                  C
     Ведь безголовые дети Вакха и Венеры
     G                  Am
     Уже целуют деревья, наполняя их гноем

        Эти люди страдают проказой, они не верят больше природе
        Эй, вы, сильные духом, пора строить лепрозорий
        Эти люди страдают проказой, они не верят больше природе
        C               D           G                D       Am
        Вместо бомб, ракет и напалма постройте лучше лепрозорий




             КРЕМАТОРИЙ

       *** МАЛЕНЬКАЯ ДЕВОЧКА ***

     Am          D    F                Am
     Маленькая девочка со взглядом волчицы...
                D    F         Am
     Я тоже когда-то был самоубийцей
               D  F                Am    F
     Я тоже лежал в окровавленной ванне
                Am  G         Am
     И молча вкушал дым марихуаны

     Ты видишь, как мирно пасутся коровы
     И как лучезарны хрустальные горы
     Мы вырвем столбы, мы отменим границы
     О, маленькая девочка со взглядом волчицы

     Спи сладким сном, не помни о прошлом
     Дом, где жила ты, пуст и заброшен
     И мхом обрастут плиты гробницы
     Маленькой девочки со взглядом волчицы...




                    КРЕМАТОРИЙ
               *** МУСОРНЫЙ ВЕТЕР ***

     Em                        H
     Мусорный ветер, дым из трубы
     Em                     H
     Плач природы, смех сатаны
         C     Am      Fm#
     А все оттого, что мы
        C     Am     Fm#        H        Em
     Любили ловить ветра и разбрасывать камни

     Песочный город, построенный мной
     Давным-давно смыт волной
     Мой взгляд похож на твой
     В нем нет ничего кроме снов и забытого счастья

                   Am            D
                   Дым на небе, дым на земле
                      G           Em
                   Вместо людей машины
                   Am                D
                   Мертвые рыбы в иссохшей реке
                       G             Em
                   Зловонный зной пустыни
                  C              Am         Fm#  H
                   Моя смерть разрубит цепи сна
                  H                Em
                   Когда мы будем вместе

     Ты умна, а я идиот
     И неважно, кто из нас раздает
     Даже если мне повезет
     И в моей руке будет туз в твоей будет joker

     Так не бойся милая, ляг на снег
     Слепой художник напишет портрет
     Воспоет твои формы поэт
     И станет звездой актер бродячего цирка

                   Дым на небе, дым на земле
                   Вместо людей машины
                   Мертвые рыбы в иссохшей реке
                   Зловонный зной пустыни
                   Моя смерть разрубит цепи сна
                   Когда мы будем вместе




              КРЕМАТОРИЙ

           *** НАШЕ ВРЕМЯ ***

     G          D                     G
     Вначале я думал, что путь будет долгим
               C D             G
     И я никогда не останусь один
             D               G
     Но мое солнце, лопнуло бомбой
                C   D                G
     А небо сгорело, как "Граф Цеппелин"

      C          D
        Слишком быстро
         F
        Катится
                  C
                 камень
                              G
                         с горы

        Слишком быстро
        Катится
                 камень
                         с горы

        Катится
                 камень
                         с горы

              Am     D Am D G
        Наше время!

     Я открыл в океане крохотный остров
     Построил трубу из пепла книг
     Я хотел бы попасть на стремный корабль
     Но список желающих бесконечно велик

     Она была юной, к тому же красивой
     И я видел свет в ее синих глазах
     Я обнял ее нежно, но вскоре очнувшись
     Увидел старуху с папиросой в зубах




                   КРЕМАТОРИЙ

               *** АУТСАЙДЕР ***
      Em                         C
     Ты достойна кисти фламандца, я не достоин мазни маляра
            Em
     Ты родилась и жила под счастливой звездой
     G               D          C                 G
     Я - Аутсайдер, нищий изгой, жил всегда за чертой
        C            Am
     В луже чистой воды
         C                 F                D
     Вдали от глобальных идей, врагов и друзей

              Em
     И ты кричишь, как бездомная - "Да здравствует дом!"
           C
     Я кричу как безумный - "Да здравствует лужа!"
             Em
     Но в железной двери железный замок
         G           D             C                  G
     И запрещено глядеть в потолок, и слушать Hard - Rock
          C            Am     C              F
     Из двух систем бытия, пожалуй я выберу ту
                      D
     В которой нет тебя


            G                  Em
        Ты будешь жить там, я буду жить здесь
        G                                     C
        Ты будешь строить семейный храм, а я буду пить вино
             Am           C               D
        Я умру от цирроза, ты откроешь окно
              C                    G  C              D        Em
        Но едва ли ты вспомнишь меня, когда повалит дым из трубы

     Мне наплевать жив я иль мертв
     Куда-то иду или пьян с утра
     Твой папа сказал, что я порнократ
     А я видел в жизни так много дерьма
     Я сказал ему - "Да", но боже как ты глупа
     Ведь это была игра, и я сыграл эту роль

        Ты будешь жить там, я буду жить здесь
        Ты будешь строить семейный храм, а я буду пить вино
        Я умру от цирроза, ты откроешь окно
        Но едва ли ты вспомнишь меня, когда повалит дым из трубы




                      КРЕМАТОРИЙ

                    *** SEXY CAT ***

    Am                C              G           F   G  Am
     Фрегат твоей мечты раздавили льды давным-давно
    Am                  C                    G                F G C
     И незначительным стало то, что было когда-то главнее всего
    C               Am              C        G         F
     И теперь от гнетущей тоски ты ищешь в звездной ночи
    D              Am       C     D       Am
     Ветер нового счастья, ветер новой любви

                      G            Am
                 Сексуальная кошка на облаках
                     G            Am
                 Блаженная фея добра
                D           Am
                 Ласкающей звезды
                           E         Am
                 Я вижу тебя на небе

     Свое уставшее тело ты освежаешь водой мертвых морей
     Твоя душа как музей гениальных изделий и редких вещей
     И я хотел бы остаться с тобой, но твое жилище - проклятый дом
     Его величество дьявол поселился, наверное, в нем

                 Сексуальная кошка на облаках
                 Блаженная фея добра
                 Ласкающей звезды
                 Оставляю тебя на небе




                       КРЕМАТОРИЙ

                  *** ПОСЛЕДНИЙ ШАНС ***

     Am                                D
     Ту собачку, что бежит за мной, зовут "Последний шанс"
     Am                                D
     Звон гитары и немного слов - это все, что есть у нас
     Am             G            Am               E
     Мы громко лаем и кричим, бросая на ветер слова
     Am       D              F   E   Am
     Хотя я знаю о том, что все это зря


     На моих шузах лежит пыль многих городов
     Я раньше знал, как пишутся буквы, я верил в силу слов
     Писал стихи, но не стал поэтом и слишком часто был слеп
     Мое грядущее - горстка пепла, мое прошлое - пьяный вертеп

             D                                G
             Но были дни, которые запомнятся мне навсегда -
             D                       G
             Другая жизнь, иные времена

     Грязный подвал и на стенах женщины, отчизна которых - туземный атолл
     Сомнительный звук, но в каждом аккорде слепая вера в Rock-n-Roll
     Но кто-то разбил хрусталь наших грез и вырвал из жизни дни
     Дни, когда мы верили в то, что все еще впереди!

     Твердым шагом мы идем вперед, нам нечего терять
     И нет сил, чтобы бросить все и сызнова начать
     Но если ты чувствуешь это, как чувствует негр блюз
     Тогда моя собачка права, и, может быть, ты поймешь меня

     А ту собачку, что бежит за мной, зовут "Последний шанс"
     Звон гитары и немного слов - это все, что есть у нас
     Мы громко лаем и кричим, бросая на ветер слова
     Хотя я знаю о том, что все это зря!




                   КРЕМАТОРИЙ

            *** КЛУБНИКА СО ЛЬДОМ ***

         A          Hm        E           A
     Когда уходит любовь, когда умирают львы
     И засыхают все аленькие цветки
     Блудные космонавты возвращаются в отчий дом -
     Она приходит сюда и ест клубнику со льдом

     Она закрывает глаза, она шевелит губами
     Она разрешает смотреть, и даже трогать руками
     Каждый готов согреть ее своим теплом
     Но она не любит мужчин, она любит клубнику со льдом

     Кто-то делит с ней хлеб, а кто-то в поте лица
     Обливает грязной водой, тело ее из льда
     Слезы текут с потолка, тает фруктовый дом...
     Приятного аппетита всем, кто любит клубнику со льдом!




                     КРЕМАТОРИЙ

                    *** ТАНЯ ***

     C            H            C          A
     В темном зале все танцуют, и моя подруга в такт
     C         G        C                 Em
     Извергает дозу пота в дискотечный смрад
     C            H          C                A
     Я стою в крутом раздумье среди потных и мокрых рыл
         C            G          C                 Em A C G D
     Священной злобой возвышаясь над скопленьем мудил ...


          G         Em         C          G
     А у Тани на флэту был старинный патефон
        C         Am         D
     Железная кровать и телефон
         C           D       G F#       Em   G
     И больше всех она любила Rolling Stones
            C     Am         D
     Janis Joplin, T.Rex и Doors

     И у Тани на стене нарисовал я облака
     И слона с ослом, летящих в никуда
     И она ложилась спать, схватив слона за крыла
     И просыпалась с хвостом осла ...

        C                  G  C                 G
        Жаль, что она умерла, жаль, что она умерла
            Am                     D
        Вокруг меня чужие люди, у них совсем другая игра
               C                G
        И мне жаль, что она умерла

     Мы любили сделать вид, будто мы сошли с ума
     И целый день пускали пыль в глаза
     С одной лишь целью - дотянуть до ночи и тогда
     Стащить трусы, и воскликнуть: "Ура!"

     А потом, в начале дня, вновь открыв глаза
     Она твердила мне о тайне сна
     О том, что все в конечном счете растает без следа
     Как то вино, что было выпито вчера ...

        Жаль, что она умерла, жаль, что она умерла
        Вокруг меня чужие люди, у них совсем другая игра
                                                 Em  G
        И мне жаль, что она умерла, так давно умерла





                   КРЕМАТОРИЙ

                  *** ТВАРИ ***

      G               Am
     Брошеные в блю, списаные в хлам
      G                 Am
     Чистые, как мухи, грязные, как брильянт
      G               Am
     Лучезарных теток, любящие пальцем
       G               Am        D#dim
     Одетые во фраки, обученные танцам

        Em        C                           G
         Сосущие воздух, наполненный запахом гари -
          Am                 G      D
         Твари, играющие на дудках

     Кто хоть раз бывал там, до смерти не забудет
     Тихую лагуну, в которой греют руки
     Седые горлопаны - мудрые, как эпос
     Из дерьма и свиста построившие крепость...

         Вот и весь рассказ о том, как меня достали
         Твари, играющие на дудках




               КРЕМАТОРИЙ

         *** VINUS MEMORIUS ***
           / Винные мемуары /

       D      F       A       D
     Друг мой! Посмотри за окно:
       D   F        A        Hm
     Что-то стало слишком темно
    Hm               Fm#
     Лишь зажженного кем-то неба
    G
     Догорает багряная нить
    D       F        A      D
     И у нас больше нечего пить

     Весь день жизнь мешалась с вином
     Итог - лишь похмельный синдром
     Мы уйдем, а бездонность бокала
     Будет души другие жечь
     Выпит ром, но не сказана речь

     Пусть так, все уйдем без следа
     Но моя вспыхнет в небе звезда
     Ведь в вине была горечь побед
     Которым цена - лишь костыль
     И, сражаясь за красоту, дурни подняли пыль

     Ну что ж, мир был странной игрой
     И мы в нем сыграли порочную роль
     Но миг меж трезвостью и опьяненьем
     Жизни сущность раскрыл для меня
     И о том рассказали мемуары моего Винного Дня




                  КРЕМАТОРИЙ

                 *** ЗОМБИ ***

    Em
     В его руках знамя, в его глазах бревна
    Am                 C
     Внутри него пусто, вокруг него много
    Em
     Ему подобных
    Em
     Он любит лить воду, он учит всех жизни
    Am                 C
     Зовет идти в ногу, куда не знает точно
    Em
     Мазанный дегтем

            C                  D                    Em
           Зомби играет на трубе - мы танцуем свои танцы
          Am                  C
           Но, видит Бог скоро он отряхнет прах с ног
          G                   D                     Em
           Плюнет в небо и уйдет, оставив нам свои сны

     Он съел живьем крысу, он выпил кровь кобры
     Спалил до тла ведьму, собрал ее пепел
     Посыпал им тело
     Народ кричал "Харе!", пока хватало пойла
     Но, осушив море, никто не смог утром
     Вспомнить его имя

           Зомби играет на трубе - мы танцуем свои танцы
           Но, видит Бог скоро он отряхнет прах с ног
           Плюнет в небо и уйдет, оставив нам свои сны

     О, сколько их было, один другого круче
     И каждый знал правду, и каждый был лучше
     Того, что был прежде
     Великий храм рухнул, остались лишь камни
     Но есть еще время для танцев и веселья
     Во славу пепла

           Зомби играет на трубе - мы танцуем свои танцы
           Но, видит Бог скоро он отряхнет прах с ног
           Плюнет в небо и уйдет, оставив нам свои сны
