           Блатные и ресторанные песни

        Сборник песен с гитарными аккордами


     Владимир Асмолов

     Скука

 Насчет ресторанной лирики - черт его знает. Кому как.
А вообще у Асмолова есть очень хорошие песни. Советую
послушать альбомы "Ностальгия-89" и "Оловянная душа",
там кроме "Скуки" есть еще вещи.

8/8
  Am           Am               C    C
В дом ко мне вошла без стука, скука,
Dm               E                 Am     A7
И спросила простодушно:" Что брат, скучно?
Dm         G      C  -  E    Am
Я, какая-никакая, все ж душа живая,
Dm                E         Am    A7
Так давай с тобою вместе поскучаем.

Зря ты так меня встречаешь, знаешь,
Что слыву я бабой скверной - это верно.
Но ведь я, хотя и скука, не какая-нибудь кукла,
Да и знаем мы давным-давно друг друга.

Я вполне демократична, лично,
И своею быть в народе я не против.
Цели нет определенной, но пузырь тоски зеленой
Мы раздавим под огурчик под соленый.
Добрых, злых, холодных, страстных - разных ,

У меня знакомых много - слава богу.
Я весь мир исколесила, только ночью синей,
Мне нигде так не скучалось как в России."

Am Am С С
Dm Е Am A7
Dm G С/E
Dm E Am A7

     Осень

Fm Bm C   Fm Bm C   Fm Bm C   Fm Bm C

 Fm                        Bm    C
Вот и осень - и дождь в окно стучится
 Fm                 Bm    C
Вот и осень - и улетают птицы
 G#                  C
Вот оторвался от земли
 G#                    C
Последний журавлиный клин
          Fm         Bm C        Fm
Словно корабль, стартующий с Земли

                 Fm                         Bm
        Я видел сон, короткий сон длиною в жизнь
                    Cm             Eb             G#
        Земля в цветах, Земля в огнях, Земля в тиши
                 Bm                 C#
        Спасибо жизнь за праздник твой
           Bm                   C
        Короткое свидание с Землей

Осень жизни - она всегда внезапна
Осень жизни - как много дел на завтра
Но вот приходит день такой
Когда пройдя свой путь земной
Уходим мы по млечному пути

        Я видел сон, короткий сон длиною в жизнь
        Земля в огнях, Земля в цветах, Земля в тиши
        Спасибо жизнь за праздник твой
        Короткое свидание с Землей

     Этот танец с тобой

       (S=46, TR=4)

 Em                    H           Em
Как в песне той, старинной, огневой,
               E      E7      Am
Гнал лошадей ямщик когда-то к яру,
          H                     C
Так нас теперь, к Славянскому базару,
         Am    H          Em
Везет такси, вечернею Москвой.

пр:
           D            G
   Твои глаза, сверкают ярко,
             D              G
   Как будто звезды над Москвой.
                H7            Em
   Так пусть же станет, мне подарком.
                E             Am
   Так пусть же станет, мне подарком.
        C         Em
   Этот танец с тобой,
        C         Em
   Этот танец с тобой,
        C H7      Em
   Этот танец с тобой.

Пускай живет Есенинская грусть,
В душе у нас до боли, до предела,
Смеялась Русь, и плакала и пела,
Во все века, на то она и Русь.
Идет ли дождь, кружится ль белый снег,
По вечерам, я вновь беру гитару,
Как не любить, мне русской песни старой,
Пока живу, я русский человек.

     Ты и я   (Танцплощадка)

            (S=46)
   Am                    E
Ты помнишь наши годы молодые,
  Dm              F          E
И танц-площадку в ярких огоньках.
    Am                     E
Где на плечо мое легла впервые,
   Dm       E        Am
Твоя, такая легкая рука.
 A7                       Dm
И началась история простая,
  F                      E
И мы с тобой дыхание затая,
   Am                  E
До самого конца перелистали,
   Dm             E           Am  A7
Ту повесть под названием ты и я.

Пр:
   Dm              G
   Танц-площадка в парке старом
    C          Am
   В ярких огоньках,
   Dm          E          F   E
   И звучит на всю округу музыка.
   Dm            G
   Только слышим мы танцуя,
   C          Am        Dm    E
   Лишь мелодию простую ты, и я,
        Am
   Ты и я.

Пусть песни той поры из моды вышли,
Но юности мелодия жива.
Ее сегодня снова кто-то слышит,
И повторяет вечные слова.
А мне все снится, снится наше лето,
И танц-площадка в ярких огоньках,
Сияющей тарелкой разноцветной,
Опять уносят нас под облака.

     Пр.

     В кинозале темном

          (S=46, T=124)

Em
В кинозале темном ты вздыхаешь томно
              E7    Am
Но поверь мне Тома, это все не секс.
            D     G         C
Нет еще не скоро, наша киношкола
Am           Em    H7               Em
Будет в виде голом представлять прогресс
Все от нас отстали в производстве стали
Всех мы обогнали в чугунолитье
Но в интимном виде, что не говорите
Все мы извините, не на высоте

Разве-ж это фильмы, разве-ж это фирма.
Далеко до Рима, или скажем, США.
Вот есть у друга Жоры, комивояжера,
Что привозит шорты из-за рубежа.
Ну а кроме шортов, кое-что еще там
В розницу и оптом возят под шумок.
И среди предметов, видеокассеты
Я скажу про это, только ты - молчок.

Если вдруг у друга Жоры обнаружат эти шорты
Это будет что-то, но еще не то.
А вот за кассеты, с фильмами про это
Я скажу про это, только ты - молчок.
Если вдруг у друга Жоры обнаружат эти шорты,
Это будет что-то, но еще не то.
А вот за кассеты, с фильмами про это,
Он будет там, где даже летом холодно в пальто.

А за что, простите, этот просветитель
Может в жалком виде оказаться там.
Ты-ж сама кричала - мужиков не стало.
Мол внимания мало уделяем вам.
Вот сидишь ты Тома и скучаешь дома
А напротив Рома смотрит КВН.
А смотрели-б вместе фильм такой чудесный,
Усидел бы разве в кресле этот джентельмен.

Да-уж нам куда-уж до китайских Даун
Я их прочитала, Рома нет пока
На второй странице, он сомкнул ресницы
И как говорится, задал хропака.
Что-ж до этих фильмов заграничной фирмы,
Так прости мой милый, что-же тут сказать.
Нам один барыга с Рижеского рынка
Фильм такой за чирик с рыла, как-то показал.
Мой Роман вначале пожимал плечами,
А потом молчали по пути домой
Но метал он дома молнии и громы
Обижался Рома за урок такой.

Говорит во-первых, ты Тамарка стерва.
Так играть на нервах надобно уметь.
Ну какая радость на такую гадость
Мне с тобою рядом два часа смотреть
Во-вторых, красотка, мне обидно вот как.
Будто литр водки вылил в унитаз.
Так-что передайте Жоре, если он еще на воле
Все, что кроме шортов, это не для нас.


     Гитара с треснувшею декой

Am                           Dm
Моя гитара раскололась от мороза,
E7                                Am
А сердце хочет разорваться на куски.
Ведь там на воле меня ждет подруга Роза.
Я умираю от любви и от тоски.

  A7                     Dm
Пр: Гитара с треснувшею декой
   E7                 Am
    Поет смеется и рыдает,
   Am               Dm
    И зачарованные зеки
   E7                  Am
    На нарах пайку доедают.

Стоит охрана возле каждого барака.
Курок на взводе, автомат наперевез.
А вечерами поножовщина и драка,
А я мечтаю отвалить с концами в лес.

    Пр.

     По тундре, по железной дороге

             Am             Dm
Это было весною зеленеющим маем,
                E7                  Am
Когда тундра надела свой зеленый наряд.
               Dm              Am
Мы бежали с тобою, опасаясь погони,
                 E7                 Am
Чтобы нас не настигнул пистолета заряд.

Дождь нам капал на рыла, и на дула наганов.
Вохра нас окружила, "руки в гору" крича
Но они просчитались, окруженье  пробито.
Кто на смерть смотрит прямо - пуля тех не берет.

      Am                    Dm
  По тундре, по железной дороге,
              E7                  Am
  Где мчится поезд Воркута-Ленинград
                 Dm              Am
  Мы бежали с тобою, опасаясь погони,
                   E7                 Am
  Чтобы нас не настигнул пистолета заряд.

Рано утром проснешься, на поверку построят.
Вызывают - Васильев! И выходишь вперед.
Это Клим Ворошилов и братишка Буденый
Даровали свободу - их так любит народ

Вы теперь на свободе, о которой мечтали,
О которой так много в лагерях говорят.
Перед нами раскрыты необьятные дали.
Как теперь тебе спится, пистолета заряд?

  По тундре, по железной дороге,
  Где мчится поезд Воркута-Ленинград
  Мы бежали с тобою, опасаясь погони,
  Чтобы нас не настигнул пистолета заряд.

        Я сижу в уголочке и плуию в потолочек.
        Пред законом виновен, а пред Богом я чист.
        Предо мнои как икона вся запретная зона,
        А на вышке с винтовкои озверелыи чекист.

        Мы с тобою бежали, когда тундра одела,
        Когда тундра одела, свои осеннии наряд.
        Мы бежали по тундре вдоль железнои дороги,
        Где курсирует скорыи Воркута-Ленинград.

        Дождик мочит нам рыла и на ручки наганов
        Нас Чека окружила, "Руки вверх!", говорят.
        Но они прощитались, окруженье пробито.
        Тех, кто любит свободу, пули брать не хотят.

        Рано утром проснешься, на поверку построят.
        Вызывают "Васильев", и выходишь вперед.
        Ето Клим Ворошилов и братишка Буденныи
        Даровали свободы и их любит народ

        Встретит мама сыночка, зарыдает родная,
        Зарыдает родная - сын вернулся домои.
        Ето Клим Ворошилов и братишка Буденныи
        Даровал нам свободу
        и их любит народ.

    Это было весною, в зеленеющем майе,
    Когда тундра проснулась, равернулась ковром.
    Мы бежали с тобою, замочив вертухая,
    Мы бежали из зоны - покати нас шаром.

            Мы бежали, два друга, опасаясь тревоги,
            Опасаясь погони и криков солдат.

    Лебединые стайи нам навстречу летели,
    Нам на юг, им на север - каждый хочет в свой дом.
    Ета тундра без края, ети редкие ели,
    Етот день бесконечный - ног не чуя бредем.

    Ветер хлещет по рылам, свищет в дуле нагана,
    Лай овчарок все ближе, автоматы стучат.
    Я тебя не увижу, моя родная мама,
    Вохра нас окружила, "Руки в гору!" -- кричат.

    В дохлом северном небе ворон кружит и карчет,
    Не бывать нам на воле, жизнь прожита зазря.
    Мать-старушка узнаыет и тихонько заплачет:
    У всех дети как дети, а ее -- в лагерях.

    Поздно ночью затихнет наш барак после шмона,
    Мирно спит у параши доходяга марксист.
    Предо мной, как икона, запретная зона,
    И на вышке все тот же ненавистный чекист.

     Я помню тот Ванинский порт

   Am        E         Am
Я помню тот Ванинский порт,
   C       G      C
И гул парохода угрюмый,
      Dm               Am
Как шли мы с этапа на борт
     Dm      E       Am
В холодные мрачные трюмы.

От качки стонали з/к,
Обнявшись, как родные братья.
И только порой с языка
Срывались глухие проклятья.

А утром растаял туман,
Утихла пучина морская.
Восстал на пути Магадан -
Столица колымского края.

Пятьсот километров тайга.
Качаются люди, как тени.
Машины не едут сюда -
Бредут спотыкаясь олени.

Будь проклята ты, Колыма,
Что названа черной планетой
Сойдешь поневоле с ума -
Отсюда возрата уж нету.

Я знаю, меня ты не ждешь,
И писем моих не читаешь.
Встречать ты меня не прийдешь,
А встретив, меня не узнаешь.

     Пуля

/* Если не хватает голоса, попробуй Hm или Dm */

 Em                          G
Пуля просвистела, в грудь попала мне,
 Am                Em
Но умчался я на лихом коне.
Шашкою меня комиссар достал -
Покачнулся я и с коня упал.

D7  G
    Ой-йо, да только конь мой вороной
    Am           Em
    Ой-йо, да обрез стальной
D7  G
    Ой-йо, лес густой туман
    Am                Em    Hm  Em
    Ой-йо, до только батька-атаман.

Со свинцом в груди я пришел с войны,
Привязал коня, лег возле жены.
Часа не прошло, комиссар пришел,
Отвязал коня и жену увел.

Шашку со стены, да рубаху снял.
Хату подпалил, да обрез достал.
Привык в дебрях жить, доживать свой крест.
Много нас тогда уходило в лес.

Я возьму обрез, да пойду с обрезом в лес.
Буду там гулять, комиссаров стрелять.
Сила обреза, да кусок свинца
На курок нажал - вот и нету молодца.

     На Колыме, где тундра и тайга кругом,   Высоцкий или она древнее?

На Колыме, где тундра и тайга кругом,
Среди замерзших елей и болот,
Тебя я встретил с твоей подругою,
Сидевших у костра вдвоем.

Шел крупный снег и падал на ресницы вам,
Вы Северным Сияньем увлеклись,
Я подошел к вам и руку подал,
Вы встрепенулись, поднялись.

И я заметил блеск твоикх прекрасныкх глаз,
И руку подав, предлошил дружить,
Ты поклялася быть моею,
Навеки верность сокхранить.

В любви и ласкакх время незаметно шло,
Пришла весна и кончился твоы срок,
Я провожал тебя тогда на пристань,
Мелкнул твоы беленькиы платок...

С твоим отъездом началась болезнь моя,
Ночами я не спал и все страдал,
Я проклинаю тот день разлуки,
Когда на пристани стоял.

А годы шли. Тоской себя замучал я,
И встречи ждал с тобоы, любовь моя,
По актировке - врачеы путевке,
Ы покидаю лагеря.

И вот я покидаю своы суровиы краы,
И поезд все быстрее мчит на юг,
И всю дорогу молю я бога:
"Прийди встречать меня, мой друг".

Огни Ростова поезд захватил в пути,
Вагон к Перрону тихо подходил,
Тебя больную, совсем седую,
Наш сын к вагоны подводил.

Так здравствуй, поседевшая любовь моя,
Пусть кружится и падает снежок,
На берег Дона, на ветку клена,
На твой заплаканный платок.

     Секи, Начальник

Показания человека, выпущенного на свободу и заново
арестоганного в этот же день.

    Ну я откинулся,
    Какой базар-вокзал.
    Купил билет
    В колхоз "Большое Дышло".

    Ведь я железно
    С бандитизмом завязал,
    Все по уму,
    Но лажа все же вышла.

    Секи началник,
    Я гулял на склоне дня,
    Глазел на шлюх
    И мирно кушал пончик.

    Как вдруг хиляет
    Этот фраер до меня.
    Кричит:
    - А ну, козел, займи ка мне червончик.

    Но я сдержался,
    по натуре, во нутрях,
    но, трофиы, я
    меж рог его не двинул.

    Вед нас сознанию
    учили в лагерях,
    и я сдержалса,
    даже Шабера не вынув.

    Сказал ему:
     - Проваливай, малыш!
    Совет даю,
    все чинно, все законно.

     - Ты ж за червонетс
     на червонетс залетиш.
     А там не шутки, землячок,
     там все же зона.

    А он, кхамло,
    кхотя по виду и босяк,
    кастетом, бес,
    заехал мне по морде.

    Тут сила воли
    моя кончилася вся.
    И вот я здесь,
    а морда ета
    в морге.

    Что б в МУРе сгнить
    мене, началник, если лгу.
    Но если ночью
    ету рожу паразита
    поставить рыдом с моеы жопоы на углу
    все заорали бы: смотрите, два бандита.

    Секи, началник, я всю правду рассказал
    и мирно шел сюда в сопровождениии.
    Вед я железно с бандитизмом завязал.
    Верните справку о моем освобождении.

     Таганка

           Am              E7
Цыганка с картами, дорога дальняя,
                           Am
Дорога дальняя, казеннный дом.
      A7     Dm               Am
Быть может старая тюрьма центральная,
          E7                 Am
Меня, парнишечку, по новой ждет.

         Am             E7
  Пр: Таганка, те ночи полные огня,
                         Am
      Таганка, зачем сгубила ты меня
         Dm              Am
      Таганка, я твой навеки арестант,
              E7                          Am
      Погибли юность и талант в твоих стенах.

Я знаю, милая, больше не встретимся,
Дороги разные нам суждены.
Опять по пятницам пойдут свидания,
И слезы горькие моей родни.

     Шарабан.

    Ах, шарабан мои, американка!
    А я девчонка, я хулиганка!
    Лублю катася
    На шарабане
    Ищу я деньги
    В чужом кармане

    Я гимназистка,
    Седьмого классу,
    Пию политуру
    Заместо квасу!
    Ах, шарабан мои, американка!
    А я девчонка, я хулиганка!

    Продам я юбку,
    Продам колготки,
    А мне бы квасу,
    А лучше б водки!
    Ах, шарабан мои, американка!
    А я девчонка, я хулиганка!

    Порвались струны
    Моеи гитары,
    Когда бежала
    Из-под Самары!
    Ах, шарабан мои, американка!
    А я девчонка, я хулиганка!

    Прошаите, други!
    Я уезжаю!
    Кому должна я -
    Я всем прошаю!
    Ах, шарабан мои, американка!
    А я девчонка, я хулиганка!

     Москва  златоглавая

1. Москва златоглавая, перезвон колоколов

   Царь-пушка державная, аромат пирогов.

Припев:

   И конфетки бараночки, словно лебеди-саночки.

   Ой вы кони залетные, слышен крик ямщика.

   Гимназистки румянные, от мороза чуть пьяные

   Гразциозно сбивают рыхлый снег с каблучка

   А тачи-тач-тару-рай-ра-ра

   Тариру-рай-ра-ру-рай-ру-ра

   Тариру-рай-ра-ру-рай-ру-ра

    Тай-ра-ра-ра-ру-ра

2. Помню тройку удалую, отблеск дальних зарниц
   Твою позу усталую, трепет длинных ресниц.
   Все прошло, все промчалося в безвозвратную даль.
   Ничего не осталося, лишь тоска да печаль.

        Припев

   Гимназистки румянные, от мороза чуть пьяные

   Гразциозно сбивают рыхлый снег с каблучка

     Ах, Одесса

      (S=46, T=130, V=09, Tr=-2)

Вступление:

 Em                            H        Em   D
1. Плывут туманы на волной, покрыты бирюзой
      G                     D            G
   Стоит у моря предо мной Одесса, город мой
        Am                     Em
   Он с песнею встречает, он с песней провожает
    Am          C           H
   Одесса-мама, милый город мой.

Припев:
        Em                      Am
        Ах, Одесса, жемчужина у моря.
        H                          Em
        Ах, Одесса, ты знала много горя.
                      E7           Am
        Ах, Одесса, любимый, милый край.
               Em    Am H    Em
        Живи, Одесса и процветай.
        Ах, Одесса, не город, а невеста.
        Ах, Одесса, нет  в мире лучше места.
        Ах, Одесса, прекрасный милый край.
        Живи, Одесса, живи и процветай.

2. На свете есть такой народ, он весело живет
   Маварский дружный наш народ, он песенки поет
   Кого вы не спросите, ответят одесситы.
   Такими нас уж мама родила.

            Припев.

3. В Одессе есть такой маяк, он светит всем всегда
   Он говорит: "Постой моряк, зайди ко мне сюда.
   Здесь двери всем открыты, бокалы всем налиты.
   И женщины танцуют до утра."

             Припев. 2 раза

     Поручик Голицын          Михаил Гулько.

           Am              Dm
Четвертые сутки пылают станицы,
             E7              Am
Горит под ногами Донская земля.
            Dm               Dm
Не падайте духом, поручик Голицын,
           E7                  Am
Корнет Оболенский, седлайте коня.

Мелькают Арбатом знакомые лица,
С аллеи цыганки заходят в кабак.
Подайте бокалы, поручик Голицын,
Корнет Оболенский, налейте вина.

А где-то ведь рядом проносятся тройки...
Увы не понят нам в чем наша вина.
Не падайте духом, поручик Голицын,
Корнет Оболенский, седлайте коня.

А в сумерках кони проносятся к яру...
Ну что загрустили, мой юный корнет?
А в комнатах наших сидят комиссары
И девочек наших ведут в кабинет.

Над Доном угрюмым идем эскадроном,
На бой вдохновляет Россия-страна.
Раздайте патроны, поручик Голицын,
Корнет Оболенский, надеть ордена.

Ах, русское солнце - великое солнце,
Корабль-император застыл, как стрела...
Поручик Голицын, а может вернемся?
Зачем нам, поручик, чужая земля?

     Очарована, околдована    Михаил Звездинский ?

  (S=02, T=100) Em

Em                  Am
     Очарована, околдована,
           D               G         H7
С ветром в поле когда-то обвенчана,
        Em              Am
Вся ты словно в оковы закована,
     Em     H7     Em
Драгоценная ты моя женщина!

Не веселая, не печальная.
Словно с темного неба сошедшая,
Ты и песнь моя обручальная,
И звезда ты моя сумашедшая.

Я склонюсь над твоими коленями.
Обмниму их с неистовой силою.
И слезами и стихотворениями
Обожгу тебя горькую, милую.

Что прибавится - не убавится
Что не сбудится - позабудится ..
Отчего же ты плачешь, красавица?
Или мне это только чудится!

     Свечи                    Михаил Звездинский

Am        Dm           G7            C            Am
Ночь притаилась  за окном, туман поссорился с дождем,
          Dm        G            C          A7
И в этот тихий вечер,   и беспробудный вечер.
          Dm           G              C           Am
О чем-то дальнем неземном, о чем-то близком, дорогом.
          DmE7    Am  A7
Сгорая, плачут - свечи.
О чем-то дальнем неземном, о чем-то близком, дорогом.
Сгорая, плачут - свечи.

Казалось плакать им о чем - мы вроде праведно живем.
Но иногда под вечер, но иногда под вечер
Мы все садимся за рояль, снимаем с клавишей вуаль,
И зажигаем свечи.

И свечи плачут для людей, то тише плачут, то сильней,
И потутшить горючих слез они не могут, свечи.
И очень важно для меня, что не боится воск огня,
Что свечи плачут для мееня, и тихо тают.

     В Ватикане прошел мелкий дождичек

From: "Evgeniya B. Lin'kova"

Этот случай был в городе Риме,
Там служил молодой кардинал
Утром в храме махал он кадилом,
А по ночам на гитарке играл

В Ватикане прошел мелкий дождик,
Кардинал собрался по грибы
Вот приходит он к римскому папе:
"Папа, папа, ты мне помоги"

Папа быстро с лежанки скатился,
Он узорный надел свой пиджак
Он чугунною мантией покрылся
И наконец спустился в бельведер

И сказал кардиналу этому папа:
"Не ходи в Колизей ты гулять.
Я ведь твоы незаконный папаша,
Пожалей свою римскую мать."

Кардинал не послушался папу
И пошйл в Колизей по грибы.
Там он встретил монашку младую
И забилося сердце в груди

А кардинал был красив сам собою
И монашку сгубил кардинал
Но не долго он с нец наслаждался-
В нец наутро сеструху узнал

И порвал кардинал свою рясу,
Об кадилу гитару разбил
Поздно ночью удрал с Ватикану
И на фронт добровольцем пошел

Он за родину храбро сражался,
Своец жизни совсем не щадил
Сделал круглым меня сиротою-
Он папашей и дядею мне был

И теперь я лежу в лазарете,
Оторвало мне мякоть ноги.
Дорогие папаши-мамаши,
Помогите, по возможности, мне

Дорогие братишки-сестренки!
К вам обращается сраженьев герой!
Вас 15 копеек не устроят,
Для меня же - доход трудовоы!

Граждане! Лучше просить, чем грабить и убивать!

     Постой, паровоз!

    Летит паровоз по долинам, по взгорям,
    Летит он неведомо куда.
    Мальчонка назвал себя жуликом и вором,
    И жизнь его -- вечная игра.

    Постой, паровоз, не стучите, колеса,
    Кондуктор, нажми на тромоза.
    Я к маменьке родной с последним приветом
    Хочу показаться на глаза.

    Не жди меня, мама, хорошего сына,
    Твой сын не такой, как был вчера.
    Меня засосала опасная трясина,
    И жизнь моя -- вечная игра.

    А если посадят меня за решетку,
    В тюрьме я решетку пробью,
    И пусть луна светит своим продажным светом,
    А я все равно убегу.

    А если заметит тюремная стража,
    Тогда я, мальчишечка, пропал.
    Тревога и выстрел, и вниз головою
    Под стену тюремную упал.

    Я буду лежать на тюремной кровати,
    Я буду лежать и умирать.
    И вы не придете, любезная мамаша,
    Меня перед смертю целовать.

    Летит паровоз по долинам, по взгорям,
    Летит он неведомо куда.
    Я к маменьке родной, больной и голодной,
    Спешу показаться на глаза.

    Постой, паровоз, не стучите, колеса,
    Есть время заглянуть судьбе в глаза.
    Еще не поздно сделать остановку.
    Кондуктор, нажми на тормоза.

     Идут на Север срока огромные,

        Идут на Север срока огромные,
        Кого ни спросишь - у всех указ...
        Взгляни, взгляни
        В глаза мои суровые,
        Взгляни, быть может, в последний раз.

        А завтра я покину Пресню,
        Уйду этапом на Воркуту,
        И под конвоем,
        Своей работой тяжкою,
        Быть может, смерть свою найду.

        Друзя укроют мой труп бушлатиком,
        На холм высокий меня снесут,
        И похоронят
        Душу мою жиганскую,
        А сами тихо запоют:

        Идут на Север срока огромные,
        Кого ни спросишь - у всех указ...
        Взгляни, взгляни
        В глаза мои суровые,
        Взгляни, быть может, в последний раз.

Не знаю я, когда к тебе любимая
О том напишет товарищ мои,
Не плачь, не плачь, подруга моя милая!
Я не вернусь к тебе, к тебе домои.

     А я милого узнаю по походке      А.Дмитриевич

     Am       E           Am
А я милого узнаю, а по походке
    C             G        C  A7
Он носит, носит брюки галифе
    Dm                 Am
А шляпу он носит на панаму (что ты говоришь!)
   E                     Am         A7
Ботиночки он носит на лиман  (да-да-да!)
    Dm                 Am
А шляпу он носит на панаму
   E                     Am
Ботиночки он носит на лиман

Зачем же я вас, родненький, узнала
Зачем, зачем я полюбила вас
А раньше я ведь этого не знала  \
Теперь же я страдаю каждый час  / 2р.

Ох мальчик мой, он к нам не вернеться
Он уехал, видно, навсегда
В Москву он больше не вернеться \
Оставил только карточку свою    / 2р.

Зачем же я вас, родненький, узнала
Зачем, зачем я полюбила вас
А раньше я ведь этого не знала  \
Теперь же я страдаю каждый час  / 2р.

А я милого узнаю, а по походке
Он носит, носит брюки галифе
А шляпу он носит на панаму      \
Ботиночки он носит на лиман     / 2р.

     Сема        А.Быстрицкий (поет Шуфутинский)

  Am           E7         Am
Слушай, Сема, не грызите скатерть
G7                    C
И не лейте мимо рта вино.
Dm                            Am
Официант, вот, вспомнил Вашу матерь.
H7                             E7
Вспомнил, хоть преставилась давно.

Am               E7         Am
Помнишь, Сема, лестницы у Думы,
G7                      C
Помниш переулок Поварской?
Dm                          Am
Только душу все тревожат думы -
H7                        E7
Что же мы наделали с тобой?

             Dm    E7          Am
Припев: Ах, Сема, там мы были дома,
                    G7                    C
        Для нас играл в "Астории" джаз-банд.
             Dm                      Am
        Ах, Сема, Вы былинчлен месткома,
                    H7 (Вы просто)        E7
        А счас Вы кто? Вы - бедный фабрикант.
             E7                    Am
        Ах, Сема, у Вас в башке солома.
               G7            C
        И сами мы наделали беду.
         Dm                    Am
        Сема, все было б по-другомы:
                    H7
        Зачем мы брали Эрмитаж, скажи,
           E7                    Am                            H7
        Тогда - в семнадцатом году?...та-ра-ра-ра-ра, та-ра-ра-ра...
              E7        Am
        В семнадцатом году...

Ну, скажи, чего нам не хватало?
Ну зачем нам пролетарский дух? Ух!
Только потянуло, засосало
В Эту Революцию, как мух.

Мойша перепился на Авроре
И выпалил из пушки сгоряча.
А седоволосый боцман Кацман Боря
Вытащил на сцену Ильича.

  Припев.

     См. также

Александр Новиков
Songs of Russian prisoners.

     Окурочек                 Дольский?

Am            E      Am
Из Колымского белого ада
          C      G         C
Шли мы в зону в морозном дыму
Dm                    Am
Я увидел окурочек с красной помадой
      E                 Am
И из строя рванулся к нему.

Стой, стреляю! Воскликнул конвойный
Злобный пес разорвал мой бушлат
Дорогие начальнички будте спокойны,
Я уже возвращаюсь назад.

И жену удавивший Капалин,
И активный один педераст,
Всю дорогу до дома шагали вздыхали,
Не спускали с окурочка глаз.

Баб не видел я года четыре,
Только мне наконец повезло,
Ах окурочек может быть с Ту-104
Диким ветром тебя занесло.

С кем ты падла любовь свою крутишь,
С кем дымишь сигареткой одной?
Ты ж во Внукове с дуру билета не купишь,
Чтобы хоть пролететь надо мной.

Проиграл тот окурочек в карты я,
Хоть дороже был сотни рублей,
Видно, нет, не видать мне счастливого фарта
Из-за грусти по даме червей.

Проиграл я и пайку, и сменку,
Сахарок на два года вперед,
Вот сижу я на нарах поджавши коленки,
Мне же не в чем идти на развод.

Шел я к вахте босыми ногами,
Как Христос и спокоен и тих,
Десять суток кровавыми красил губами
Я концы самокруток своих.

Пострадал я за этот окурочек,
Никого не кляня, не виня,
Господа из влиятельных лагерных урок
За размах уважали меня.

"Негодяй, ты на воле растратил
Милион на блистательных дам!"
Это так, говорю, гражданин надзиратель,
Но зачем же вы так, гражданин надзиратель
Руковичкоы меня - по губам.



     Инструменталки

       (S=39 и выше, V=09)

1. Лезгинка:   Am    G } повтор

2. Гопак (7-40):  Am  Dm  Am  E } 2  раза

                  C  Dm  G  C  E  Am } 2 раза

3. Калинка:  E Am E Am } 2 раза

4. Цыганочка: Dm Am E Am } 4 раза

5. Коробочка: E Am E Am A7
              Dm Am E Am } 2 раза

6. Чардаш: Am Dm Am E Am } 2 раза
           G C E Am Dm Am E Am } 2 раза

7. Сиртаки (S=34 и выше, V=67, H=02)

           A Hm A E A } повтор

     Девочка моя синеглазая

    (S=10, T=136, TR=-1)   Am

Am             Em
Брови-вразлет, ветренная челка,
Am              Em
Пламень и лед - ты , моя девчонка!
F              G
То не звонишь, то бросаешь трубку,
Am               E7
То - мне назло - носишь мини-юбку.

        Am              Dm
Припев: Девочка моя синеглазая
        G                  C      E
        Без тебя мне не прожить и дня,
        Am              Dm
        Девочка моя синеглазая,
        E                   Am
        Ну скажи что любишь ты меня!

Я без тебя, без твоих насмешек,
Жить не могу, твердый мой орешек!
Ты - вся моя, и никто не знает,
Как хорошо мне с тобой бывает !

        Припев

Кто я тебе - я не знаю четко,
Знаю одно: ты - моя девчонка!
Пусть ничего не решил пока я,
Знаю одно: мне нужна такая!

        Припев

     В кинозале темном

          (S=46, T=124)

Em
В кинозале темном ты вздыхаешь томно
              E7    Am
Но поверь мне Тома, это все не секс.
            D     G         C
Нет еще не скоро, наша киношкола
Am           Em    H7               Em
Будет в виде голом представлять прогресс
Все от нас отстали в производстве стали
Всех мы обогнали в чугунолитье
Но в интимном виде, что не говорите
Все мы извините, не на высоте

Разве-ж это фильмы, разве-ж это фирма.
Далеко до Рима, или скажем, США.
Вот есть у друга Жоры, комивояжера,
Что привозит шорты из-за рубежа.
Ну а кроме шортов, кое-что еще там
В розницу и оптом возят под шумок.
И среди предметов, видеокассеты
Я скажу про это, только ты - молчок.

Если вдруг у друга Жоры обнаружат эти шорты
Это будет что-то, но еще не то.
А вот за кассеты, с фильмами про это
Я скажу про это, только ты - молчок.
Если вдруг у друга Жоры обнаружат эти шорты,
Это будет что-то, но еще не то.
А вот за кассеты, с фильмами про это,
Он будет там, где даже летом холодно в пальто.

А за что, простите, этот просветитель
Может в жалком виде оказаться там.
Ты-ж сама кричала - мужиков не стало.
Мол внимания мало уделяем вам.
Вот сидишь ты Тома и скучаешь дома
А напротив Рома смотрит КВН.
А смотрели-б вместе фильм такой чудесный,
Усидел бы разве в кресле этот джентельмен.

Да-уж нам куда-уж до китайских Даун
Я их прочитала, Рома нет пока
На второй странице, он сомкнул ресницы
И как говорится, задал хропака.
Что-ж до этих фильмов заграничной фирмы,
Так прости мой милый, что-же тут сказать.
Нам один барыга с Рижеского рынка
Фильм такой за чирик с рыла, как-то показал.
Мой Роман вначале пожимал плечами,
А потом молчали по пути домой
Но метал он дома молнии и громы
Обижался Рома за урок такой.

Говорит во-первых, ты Тамарка стерва.
Так играть на нервах надобно уметь.
Ну какая радость на такую гадость
Мне с тобою рядом два часа смотреть
Во-вторых, красотка, мне обидно вот как.
Будто литр водки вылил в унитаз.
Так-что передайте Жоре, если он еще на воле
Все, что кроме шортов, это не для нас.

     Белые розы

       Слова и музыка Сергея Кузнецова
   Cm Gm Eb D7 Gm
     Gm             Cm
   1 Мне много теплее за стеклом,
     D7            Gm
     Но в злые морозы
          Cm
     Вхожу в эти двери, словно в сад
     F            B
     Июльских цветов.
     G          Cm
     Я их так хочу согреть теплом,
     F7         B
     Но белые розы
     Gm
     У всех на глазах
     Cm           D7            Fm
     Я целовать и гладить готов.

    Cm   D Gm
     ПРИПЕВ: Белые розы, белые розы -
         Cm
         Беззащитны шипы.

         Что с ними сделал

         Снег и морозы,
         B
         Лед витрин голубых?
         Gm
         Люди украсят

         Вами свой праздник
         Cm
         Лишь на несколько дней
         D7
         И оставляют вас умирать
      Eb    D7             Gm
         На белом холодном окне.

   2 А люди уносят вас за собой,
     И вечером поздним
     Пусть праздничный свет
     Наполнит вмиг все окна дворов.
     Кто выдумал вас растить зимой,
     О, белые розы,
     И в мир уводить жестоких вьюг,
     Холодных ветров?

     ПРИПЕВ.

     Билет на балет

     (S=10, T=134, V=10, H=2)

          Am                        Dm
1. Театр звал, он манил, с трудом билет я купил
   G                          E7
   Вот и долгожданный день настал.
             Am                      Dm
   Сел в трамвай, чуть живой и сразу голос чужой
   G                    E7
   Вежливо и тихо прозвучал.

пр:
         Am     Hm   E7                    Am
   Предъявите билет. Что я мог сказать в ответ?
                  Hm   E7                Dm
   Вот билет на балет. На трамвай билета нет.

2. Бельэтаж, ложа пять, о чем еще мне мечтать.
   Девять лебедей передо мной
   Шел домой как во сне трамвай открыл двери мне
   Сел я и услышал за спиной.

       припев:

3. Театр звал, он манил, опять билет я купил
   Мне кошмары снятся в тишине
   Вот бегу сам не свой, трамвай по рельсам за мной
   Едит и кричит вдогонку мне.

        припев:

     Билеты в оперу

     (S=46, T=126)

Вступление: Am  G  F  E7  } 4 раза

   Am                              E7       Am
1.   Вот и прожил я жизнь, все как есть испытал
          A7               Dm
     Но а кое-что даже два раза
                                  Am
     Был в Одессе, в тайге, видел лесоповал,
              E7              Am     E7
     Только в опере не был не разу

     пр:
     Am      E7         Am
     Заказал я билеты в оперу,
     A7                   Dm
     А меня снова тянут к оперу.
                                 Am
     Прощайте билеты, остыньте пора,
       Dm                E7         Am
     Здравствуйте нары, клопы и мусора.

2.   Я попробовал все, и дерьмо и дессерт
     Два раз подвергался экстазу
     А однажды бухой посетил рок-концерт
     Только в опере не был не разу

               припев.

3.   Вот на нарах сижу, ну а сердце болит
     Нынче ставят в большом трубодуров
     А друзья у меня на бандите бандит
     Не понять им высокой культуры.

               припев.

     Возвращайся

     (S=10, T=134, V=86, H=2)

Вступление:  Am  Dm  E  Am  E

          Am
1. Ты потеряла опять ключи,
                            Dm
   И открывала двери с этот дом,
           E
   Моим ключем.
Am
   Я помню все до мелочей,
                           Dm
   Ты мне варила кофе по утрам.
            E
   Теперь я сам.

пр:
   G                 F
   Я виноват перед тобой.
   G                       F
   Где ты теперь и что с тобой.
   Dm
   Возвращайся холодным утром,
   Am
   Возвращайся, в трамвае людном,
   Dm          E
   Возвращайся, мне очень трудно,
   Am
   Возвращайся, и оставайся.
   Dm
   Возвращайся в тумане ночи,
   Am
   Возвращайся, когда захочешь,
   Dm           E             Am
   Возвращайся,  я без тебя устал.

2. Ты уезжала на такси.
   Я почему-то не остановил,
   Не проводил.
   Я был уверен ты прости,
   Что среди ночи в темноту и дождь,
   Ты не уйдешь

           пр:

     Замыкая круг.

    С           F
I.  Вот одна из тех историй,
    С        E7 Am
    О которых люди спорят
     F          Fм            C  Dm/G
    И не год ни два, а много лет.
    Началась она так просто,
    Не с ответов, а с вопросов,-
    До сих пор на них ответа нет.

    Почему стремятся к свету
    Все растения планеты,
    Почему к морям спешит река,
    Как мы в этот мир приходим,
    В чем секрет простых мелодий,
    Нам хотелось знать наверняка.
             F    G
R:      Замыкая круг,
              C      E7        Am
        Ты назад посмотришь, друг,
                     F
        Там увидишь солнца свет,
          G            C (C7)
        Сияющий нам вслед.

        Пусть идут дожди,
        Прошлых бед от них не жди
        Камни пройденных дорог
        Сумел пробить росток.

II. Открывались в утро двери,
    И тянулись вверх деревья,
    Обещал прогноз то снег, то зной,
    Но в садах рожденных песен
    Ветер легок был и весел
    И в дорогу звал нас за собой.

III.Если солнце на ладони,
    Если в звуках сердце тонет,
    Ты потерян для обычных дней;
    Для тебя сияет полночь,
    И звезда спешит на помощь,
    Возвращая в дом к тебе друзей.

IV. Свой мотив у каждой песни,
    Свой мотив у каждой птицы,
    Свой мотив у неба и земли.
    Пусть стирает время лица,
    Нас простая мысль утешит -
    Мы услышать музыку смогли.

     Как жизнь без весны...

6/8 Ам                Dm Е               Am
I.  Как жизнь без весны,  весна без листвы,
                   Dм       Е      Am
    Листва без грозы, а гроза без молнии,
     A7           Dm G              C
    Так годы скучны   без права любви,
   Ам             Dм       Е      Ам
    Лететь на призыв или стон безмолвный твой.
      Am G                 Ам      G            Ам
    Увы, не предскажешь беду, зови, я удар отведу.
   A7             Dm G         C
    Пусть голову сам за это отдам
  Ам           Dм         Е     Ам
    Гадать о цене не по мне, любимая.

II. Дороги любви у нас нелегки,
    Зато к нам добры белый мох и клевер.
    Полны соловьи счастливой тоски,
    И весны щедры, возвратясь на север к нам.
    Земля, где так много разлук, сама повенчает нас вдруг.
    За то, что верны мы птицам весны,
    Они и зимой нам слышны, любимый мой.

     Морячка.

4/4Ам                   Dm
I.  Нас в кабине было двое,
   Е                 Am
    За рулем стояла ты.
                    Dm
    Сияло море голубое
    G            C->A7
    Как глаза твои.
                         Dm
R:  И вот когда на море качка, качка,
    G            С            Am
    И бушует ураган,шабаду-бу-да
                         Dм
    Ты приходи ко мне морячка-рячка,
    Е              Ам
    Я тебе гитару дам.

II. Я люблю твою походку,
    Я люблю твои глаза.
    Я люблю твою улыбку,
    Я люблю тебя.

III.Не любите девки море,
    А любите моряков.
    Море вам приносит горе,
    А моряк любовь.

     Паромщик                 Игорь Николаев

 (S=18, T=130, TR=-5)    Em

Em
Упала ранняя звезда,
            Am
В полях прохлада,
         H7
Плывет паром, поет вода
         Em
О чем-то рядом.
           E7
И там где светится река
        Am
У тихой рощи,
     C
Соединяет берега
        H
Седой паромщик.
                   Em
Припев: Разлук так много на земле
                 Am
        И разных судеб!
                D
        Надежду дарит на заре
                 G      H
        Паромщик людям.
                 Em
        То берег левый нужен им,
                  Am
        То берег правый ...
                   C          Am   H
        Влюбленных много - он один
               Em
        У переправы.

Струится время без конца
У тихой рощи,
Венчает юные сердца
Седой паромщик.
Но нас с тобой соединить
Паром не в силах,
Нам никогда не повторить
Того, что было! ...

       Припев

     Песня  как  сюрприз

        (S=46, T=120)

   Em            H7           Em
1. Вам эта песня будет как сюрприз.
   E7                         Am
   Она вас развлечет, даю вам слово.
                                   Em
   Представьте, как-то в поезде сошлись
          C                   H7
   Один китаец и еврей из Могилева.

2. Прищурившись от света фонарей
   Направив на китайца желтый палец.
   Скажите, вы еврей ? Спросил еврей.
   Я не еврей, сказал китаец, я китаец

3. Еврея не смутил такой ответ.
   Но может быть еврей? Спросил он строго.
   Китаец отвечал на это нет.
   Я не еврей и прекратите ради бога.

4. Еврей потер о ручку у дверей.
   Упрямый, хоть сажай за это на кол.
   Но может быть еврей? Спросил еврей.
   Да, я еврей сказал китаец и заплакал.

5. А поезд мчался к черту на рога.
   От радио летели звуки танго.
   Еврей сказал задумчиво - ага.
   Так почему-же вы похожи на китайца.

        повтор 1-го запева.

     Признание.   Н.А.Заболоцкий.

8/8     Е    Em/G      Am    Am/C
I.  Очарована,    околдована,
                D7     D7/F#   G       H7
    С ветром в поле однажды повенчана.
             Em    Em/G        Am     Am/C
    Вся ты словно   в оковы закована,
          Ем     H7     Ем      Н7
    Драгоценная ты моя женщина.

II. Не веселая, не печальная,
    Словно с темного неба сошедшая,
    Ты и песнь моя обручальная,
    И звезда ты моя сумасшедшая.

III.Я склонюсь пред твоими коленями,
    Обниму их с неистовой силою,
    И слезами и стихоторениями
    Обожгу тебя, горькую, милую.

IV. Отвори мне лицо полуночное,
    Дай мне руки твои полуголые,
    В эти черные брови восточные,
    В эти руки твои полуголые.

V.  Что прибавится - не убавится,
    Что не сбудется - позабудется,
    Отчего же ты плачешь, красавица,
    Или это мне только чудится?

  Ем        Em/G    Ам        Am/C    D7      D7/F#   G       H7
ДЕДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД┤
6 0     0 2 3                                 2       3
5                   0     0 2 3                               2
4                                     0
3  0 0 0     0 0 0 0 2 2 2     2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 0 0 0 0 2 2
2   0         0   0   1         1   1   1   1   1   1   0   0   0
1     0         0       0         0       2       2       1       3 2
ДАДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДЫ
  Ем        Em/G    Ам        Am/C    Em      H7      Em      H7
ДЕДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДД┤
6 0     0 2 3                         0               0
5                   0     0 2 3               2               2
4
3  0 0 0     0 0 0 0 2 2 2     2 2 2 2 0 0 0 0 2 2 2 2 0 0 0 0 2 2
2   0         0   0   1         1   1   0   0   0   0   0   0   0
1     0         0       0         0       0       2       0       3 2
ДАДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДДЫ

     Прощай Одесса

        (S=41, Em)

1. Раз в Одессе, в еврейском квартале

   Слух прошел об октябрьском восстании

   Наш Абрам как-то странно вздохнул

   В миг собрался и в штаты рванул.

   Его с сыном и Сарой в дорогу

   Провожать вышла вся синагога

   Три билета на судно "Мираж"

   Два на Сару и Мойши багаж.

пр:

   Ах, Одесса прощай милый город.

   Мы увидемся очень не скоро.

   Знал тебя я как Сарино тело.

   Ну куда-ж ты от нас супротив

   Рабочего дела.

2. А теперь, заглянем в Нью-Йорчик.
   Мойшин сын там примерный заводчик.
   Чтит он бога, семью и закон
   И легально содержит притон
   А в Одессе тогда за два года
   Постреляли немало народа.
   А те, кого расстрелять не успели
   В Магадан уезжали и пели.

        припев.

3. Может кто-то из вас усомнится.
   Наш Абрам, и вдруг в роли провидца
   Только он тогда всю ночь не спал
   И к утру одолел капитал
   Скушав порцию этой микстуры
   Сразу понял он смысл диктатуры
   Изучайте ребята марксизм
   И уменьшится ваш оптимизм.

        припев.

     Совковый  городок

       (S=46, T=130, V=09)

Вступление: F C G C } 2раза

   C                   F           C
1. Дети строят городок на песке, песочике
     G          C           G           C
   У одного большой совок у остальных совочики
   C              F              C
   Даже упираться рогом здесь не стоит
   G           C        G           C
   Надо только взяться, дело то простое

пр:
  F          C           G           C
  Раз совок, два совок, клевый будет городок.
  F            C         G           C
  Новенький, дешевый, а главное - совковый.

2. Только каждый взрослый им давал советы
   Тыкал, руководствал, составляло сметы
   Дети нынче знают и уже не спорят.
   Скажут так сломают, скажут - перестроят.

            припев

     Схороните меня на холме

         (S=48, T=200)

          Em     D        C   H7
1.   Схороните меня на холме
           Em       D        G
     Под огромным закатным огнем
           Am     D         G    C
     Будет тихо и летним дождем
           Am       H7     Em
     Не заплачет Россия по мне
     Схороните меня на холме
     У сосны одиночки в ногах
     Будут птицы кружить в в небесах
     Окликая меня в синеве
         Am       D         G
     Анекдоты в полуденный зной
             Am       D       G
     Будут сплетницы травы травить
           Am        H7       C
     И над ним будет каплю горчить
         Am       H7      Em
     О моей новой песне живой.

2.   А была ли ты жизнь или нет
     Я не смею поверить глазам
     Были в прикупе шесть да валет
     А тузы все достались тузам
     И написано нам на роду
     Там работай, там спи, там умри
     Может правда, уж лучше в гробу
     Может лгут нам всю жизнь упыри.
     Я бреду по Руси сквозь века
     По ее нестерпимой стезе
     Ну а коль упаду, не беда
     Схороните меня на холме.
     Схороните меня на холме.

     Танцплощадка

         (S=46, T=114, TR=2)

      Am                            E
1. Ты помнишь наши годы молодые,
     Dm              F          E
   И танц-площадку в ярких огоньках.
       Am                     E
   Где на плечо мое легла впервые,
      Dm       E        Am
   Твоя, такая легкая рука.
 A7                       Dm
   И началась история простая,
     F                      E
   И мы с тобой дыхание затая,
      Am                  E
   До самого конца перелистали,
      Dm             E              Am  A7
   Ту повесть под названием ты и я.

пр:
   Dm              G
   Танц-площадка в парке старом
     C          Am
   В ярких огоньках,
   Dm          E          F   E
   И звучит на всю округу музыка.
   Dm            G
   Только слышим мы танцуя,
   C          Am        Dm    E
   Лишь мелодию простую ты, и я,
         Am
   Ты и я.

2. Пусть песни той поры из моды вышли,
   Но юности мелодия жива.
   Ее сегодня снова кто-то слышит,
   И повторяет вечные слова.
   А мне все снится, снится наше лето,
   И танц-площадка в ярких огоньках,
   Сияющей тарелкой разноцветной,
   Опять уносят нас под облака.

           пр:

     Ты и я

            (S=46)
      Am                    E
1. Ты помнишь наши годы молодые,
     Dm              F          E
   И танц-площадку в ярких огоньках.
       Am                     E
   Где на плечо мое легла впервые,
      Dm       E        Am
   Твоя, такая легкая рука.
 A7                       Dm
   И началась история простая,
     F                      E
   И мы с тобой дыхание затая,
      Am                  E
   До самого конца перелистали,
      Dm             E           Am  A7
   Ту повесть под названием ты и я.

пр:
   Dm              G
   Танц-площадка в парке старом
     C          Am
   В ярких огоньках,
   Dm          E          F   E
   И звучит на всю округу музыка.
   Dm            G
   Только слышим мы танцуя,
   C          Am        Dm    E
   Лишь мелодию простую ты, и я,
        Am
   Ты и я.

2. Пусть песни той поры из моды вышли,
   Но юности мелодия жива.
   Ее сегодня снова кто-то слышит,
   И повторяет вечные слова.
   А мне все снится, снится наше лето,
   И танц-площадка в ярких огоньках,
   Сияющей тарелкой разноцветной,
   Опять уносят нас под облака.

           пр:

     Этот танец с тобой

       (S=46, TR=4)

 Em                    H           Em
1. Как в песне той, старинной, огневой,
                  E      E7      Am
   Гнал лошадей ямщик когда-то к яру,
             H                     C
   Так нас теперь, к Славянскому базару,
            Am    H          Em
   Везет такси, вечернею Москвой.

пр:
           D            G
   Твои глаза, сверкают ярко,
             D              G
   Как будто звезды над Москвой.
                H7            Em
   Так пусть же станет, мне подарком.
                E             Am
   Так пусть же станет, мне подарком.
        C         Em
   Этот танец с тобой,
        C         Em
   Этот танец с тобой,
        C H7      Em
   Этот танец с тобой.

2. Пускай живет Есенинская грусть,
   В душе у нас до боли, до предела,
   Смеялась Русь, и плакала и пела,
   Во все века, на то она и Русь.
   Идет ли дождь, кружится ль белый снег,
   По вечерам, я вновь беру гитару,
   Как не любить, мне русской песни старой,
   Пока живу, я русский человек.

           пр:

     Эскадрон                 Олег Газманов

  (S=46, T=120, TR=-3) Em

Em            H          Em
Эскадрон моих мыслей шальных,
     D                G    H
Ни решеток ему не преград!
    Em        E      Am
Удержать не могу я лихих скакунов,
        Em           H
Пусть летят, пусть летят!
Мои мысли - мои скакуны.
Вас пришпоривать нету нужды
Вы аллюром несетесь и не признаете узды.

            Am        H      Em
Припев: Мои мысли - мои скакуны,
               Am        D       G
        Словно искры, зажгут эту ночь,
            Am    D     G           C
        Обгоняя безумие ветров хмельных,
             Am       H          Em
        Эскадрон моих мыслей шальных.

Никому меня не удержать,
Мои мысли умчат меня вдаль.
Может быть я обратно уже не вернусь,
Как ни жаль, как ни жаль!
Эх, залетные мысли мои,
Вы, как годы, уноситесь прочь
От рассвета - в закат,
      от заката - сквозь ночь,
                  мчитесь прочь.

        Припев

     Офицеры                  Олег Газманов

            Dm                 D7
Господа офицеры, по натянутым нервам
             Gm              A7/B
Я аккордами веры эту песню пою,
                    Dm  B             F   Gm
Тем, кто бросив карьеру, живота не жалея,
                   Dm         A7    Dm
Свою грудь подставляет за Россию свою.

Тем кто выжил в Афгане, свою честь не изгадив,
Кто карьеры не делал от солдатских кровей,
Я пою офицерам, матерей пожалевшим,
Возратив им обратно живых сыновей.

            Gm       A7        Dm            B
Припев: Офицеры, офицеры Ваше сердце под прицелом
               Gm       A7         Dm
        За Россию и свободу до конца.
            Gm       A7             Dm           B
        Офицеры, россияне, пусть свобода в вас сияет,
               Gm       A7              Dm
        Заставляя в унисон звучать сердца.

Господа офицеры, как сберечь вашу веру ?
На разрытых могилах ваши души хрипят...
Что ж мы братцы наделали - не смогли уберечь их,
И теперь они вечно в глаза нам глядят...

Вновь уходят ребята, растворяясь в закатах,
Позвала их Россия, как бывало не раз.
И опять вы уходите, может прямо на небо ?
И откуда-то сверху прощаете нас...

Так куда ж вы уходите ? Может прямо на небо ?
И откуда-то сверху прощаете нас...

Припев (2р.)

     У черного  моря

        (S=41) Am

Am                            E
Есть город, который я вижу во сне.
                        Am
О, если б вы знали, как дорог
  Dm              Am
У Черного моря открывшийся мне
     E             F
В цветущих акациях город
          Dm E    Am
        У Черного моря!

Есть море, в котором я плыл и тонул,
На берег бык вытащен, к счастью,
Есть воздух, который я в детстве вдохнул,
И вдоволь не мог надышаться
        У Черного моря!
Вовек не забуду бульвар и маяк,
Огни пароходов живые,
Скамейку где мы, дорогая моя,
В глаза посмотрели впервые
        У Черного моря!

Родная земля, где мой друг - одессит
Лежал, обжигаемый боем.
Недаром венок ему Родиной свит,
И назван мой город героем
        У Черного моря!

     Наш сосед

  (S=22, T=200, V=43)

Am            Dm
Как теперь не веселиться,
E               Am
Как грустить от разных бед -
             Dm
В нашем доме поселился
E         Am
Замечательный сосед.
A7         Am
Мы с соседями не знали
G        C
И не верили себе,
Dm          Am
Что у нас сосед играет
E           Am
На кларнете и трубе.

      Припев: Am  Dm  E  Am

У других звонит будильник,
Мне будильник ни к чему,
Потому что доверяю
Я соседу своему.
Рано утром на работу
Он меня разбудит в срок.
У него свои заботы,
Начинается урок.

      Припев

На работе день проходит,
Возвращаюсь ровно в пять.
Слышу во дворе выводит
Он мелодии опять.
Целый день пенсионеров
Развлекается толпа,
Спорят что теперь играет -
Вновь кларнет или труба

      Припев

Те, кто музыку не любят,
Очень злятся, ну и пусть
Но зато мы эту песню
Заучили наизусть
Я все больше привыкаю
И поверьте мне друзья
Никогда не засыпаю,
Если не услышу я.

      Припев

     Синий  туман             Вячеслав Добрынин

(S=01, T=110, TR=-3, V=21) Em

Em               H         Em
Пришел туман, постучал в дома,
      Am    C     H
Шалью синею обнял сад,
       D                   G
Так уж было раз, в предрассветный час,
     Am        H     Em
Было несколько лет назад.
   C                 G
Пришел туман, свел меня с ума,
      Dm            E
А прогнать его нету сил.
       Am            H   Em
Он расстаял сам и на небесах
      Am    H   Em
Ночку синюю погасил.

                Am H           Em   C
Припев: Синий туман похож на обман,  -
                   G           D    G  H  Em
        Похож на обман синий туман,   |

                       синий туман,   > 2 раза

                       синий туман ...|
                                     -
Пришел туман - он как трав дурман.
ох, как кружится голова!
Так уж было раз у двоих у нас -
Все слова одни, все слова...
Пришел туман, постучал в дома.
Уходи туман, уходи!
Все давно прошло на душе светло,
И печали все позади.

        Припев.

     Для чего существуют печали

          (S=46, T=106)

 Em                        Am       H7
1. Ты сказала вчера, что сегодня придешь,
      Em     C           Am  D
   Уверяла меня, как всегда.
       G                 Am
   И сегодня тебя я весь вечер прождал,
          C         H7        Em
   Только ты все равно не пришла.
                          Am      H7
   Шел на улице дождь и минуты текли,
          Em       C        Am    D
   Словно летний поток дождевой.
        G                    Am
   Если ты не пришла, значит нету любви
         C         H7         Em   E
   И должны мы расстаться с тобой.

пр:      Am       D      G     Em
   Для чего существуют печали
         Am      D       G     Em
   И страдает от них человек.
         Am        H7         C Am
   Для чего мы с тобой повстречались,
         C            H7       Em
   Для того, чтоб расстаться навек.

2. Никогда я уже не поверю тебе,
   Оправдания твои это ложь.
   Никогда нам с тобой не гулять при луне,
   Никогда ты ко мне не придешь.
   Вот и все позади, отзвенели дожди,
   Отшумели ветра на лугах.
   Не поют нам с тобой по ночам соловьи,
   Кто же знал, что получится так.

           пр:
E7
   Ну для чего мы с тобой повстречались,
   Для того, чтоб расстаться,
   Для того, чтоб расстаться,
   Для того, чтоб расстаться навек.

     Душа  болит

Вступление: Am D G Em Am H Em  } 2 раза

 Em                             Am
1. Потемнеет серебро, померкнет золото.
       H7                  Em H7
   Поизносятся и вещи и слова.
         Em                    Am
   Из альбомов улыбнется нежно молодость.
           D                      G
   Из под плит проглянет тихая трава.
          E7                     Am
   Все на свете переменится и обсменится,
        D                           G  H7
   Пронесутся годы, словно с горки вниз.
          Em                      Am
   Только ты, душа, суровой жизни пленница
        Em            H7             Em
   Из меня, как из темницы, смотришь вниз.

пр:
                        Am
   Душа болит, а сердце плачет
             H7      Em    E7
   А путь земной еще пылит
               Am   D        G       Em
   А тот, кто любит, слез не прячет
              Am   H7      Em    E7
   Ведь не напрасно душа болит
              Am    D        G       Em
   А тот, кто любит, слез не прячет
              Am   H7      Em
   Ведь не напрасно душа болит.

2. То ли цвет черемух, то ли снег посыпится,
   На каштановые волосы твои.
   Скоро время, зверь невидимый насытится,
   И уйдет, оставив сердце без любви.
   Потемнеет серебро, померкнет золото.
   Поизносятся и вещи и слова.
   Из альбомов улыбнется нежно молодость.
   И окажется душа еще жива.

                пр:

     100 грамм

  (S=19, T=110, Tr=2)

      C
1. Зайди в буфет.
               A7
   Нашарь в кармане несколько монет.
     Dm
   Купи, открой,
 F                        G
   И с легким сердцем отнеси домой,
     C
   Отмерь, 100 грамм.
           A7
   Налей себе и предложи друзьям.
      Dm
   Ну что, привет.
  F                       G
   Дай бог здоровья нам и долгих лет.

пр:
       C Am       Dm        G
   Наливай, здесь хватит на всех.
       C Am  Dm         G
   Наливай,  сегодня не грех.
       C H7    C        F
   Наливай, мы сходим еще,
   C                    G
   Пусть будет всем хорошо.

2. Еще 100 грамм
   Сходи на почту и  пошли врагам.
   Что нам делить.
   Простим друг друга, так тому и быть.
   За них, за нас,
   За Роллинг Стоунз, Спартак и просто так.
   За жен, что ждут,
   И за девченок, что еще дают.

        пр 2 раза.

     Белая красавица          Сергей Крылов

       (S=46, V=86, H=02)

Вступление: Am  Dm  E  Am  F  E } 2 раза

   Am                Dm  E    Am  G
1. Белая красавица в городе жила.
   C                  G         C
   Очень неприступная девочка была.
      A7        Dm   G          C
   В школе не шалила и вела дневник.
   Dm        Am     E          Am   Dm  E  Am  Dm  E
   Редко выезжала к морю на пикник.
   Am                  Dm     E   Am    G
   Рядом жил парнишка, мелкий хулиган.
   C                  G          C
   На крылечке чистил краденый наган.
   A7            Dm      G         C
   Как всегда беспечный, сядет у ворот.
   Dm           Am     E          Am    E
   Сказочку расскажет, песенку споет.

пр:
   Am
   Дева, дева, дева, девочка моя,
   Dm
   Если бы только знала как люблю тебя,
   E                                Am  F E
   То наверно сразу прибежала бы ко мне.
   Am
   Дева, дева, дева, девочка моя,
   Dm
   Если бы только знала как люблю тебя,
   E                                Am  Dm E Am F E
   То наверно сразу прибежала бы ко мне.

2. Девочка красивая в платье голубом.
   Выйди на крылечко, посидим вдвоем.
   Так он пел ей клипы, голосок дрожал.
   Дворники парнишке шили криминал.

Модуляция на 1 тон.

   Девочка волнуясь села на карниз.
   И с ужасным криком сорвалася вниз.
   Так соединились детские сердца.
   Так узнала мам, моего отца.

           пр:

3. Белая красавица в городе жила.
   Очень не приступная девочка была.
   Но соединились детские сердца.
   И узнала мама моего отца.

           пр 2 раза.

     Что там вдали

          (S=46)

              Em          F#
1. Что там вдали, вся моя жизнь
        Am    H7         Em
   Ты читаешь ее между строк.
       Am      Em      C                 H7
   Погоди, погоди, нажимать запотевший курок.
          Em               F#
   Не грусти, обо мне и не думай,
       Am     H7      Em
   Дорогая до боли земля.
       Am                 Em
   Я устал не найдя своей пули,
       C         H7      Em  E7
   Я устал, вдалеке от тебя.

пр:          Am
   Лай-ла-ла-ла
             Em
   Лай-ла-ла-ла
             F#  H7
   Лай-ла-ла-ла
             Em
   Ла-ла-ла-ла-ла

2. Ты возьми, меня в нежные руки,
   Я спешил, через холод и зной.
   Через долгие годы разлуки,
   Как я плачу при встрече с тобой.
   Я бегу по весеннему лесу,
   Сердцу тесно в объятьях груди.
   А черемуха сказочным цветом,
   Засыпает заботы мои.

        пр:
  Модуляция на один тон

3. Не могу, не могу надышаться,
   Этим духом травы молодой.
   Захмелею, свалюсь запыхавшись,
   И зароюсь в нее с головой.
   Не грусти, обо мне и не думай,
   Дорогая до боли земля.
   Я устал не найдя своей пули,
   Я устал, вдалеке от тебя.

        пр:

     Этот танец с тобой

          (S=46)

 Em                    H           Em
1. Как в песне той, старинной, огневой,
            E     E7             Am
   Гнал лошадей ямщик когда-то к яру,
             H                     C
   Так нас теперь, к словянскому базару,
            Am    H          Em
   Везет такси, вечернею Москвой.

пр:
           D            G
   Твои глаза, сверкают ярко,
             D              G
   Как будто звезды над Москвой.
                H7            Em
   Так пусть же станет, мне подарком.
                E             Am
   Так пусть же станет, мне подарком.
        C         Em
   Этот танец с тобой,
        C         Em
   Этот танец с тобой,
        C H7      Em
   Этот танец с тобой.

2. Пускай живет Есенинская грусть,
   В душе у нас до боли, до предела,
   Смеялась Русь, и плакала и пела,
   Во все века, на то она и Русь.
   Идет ли дождь, кружится ль белый снег,
   По вечерам, я вновь беру гитару,
   Как не любить, мне русской песни старой,
   Пока живу, я русский человек.

           пр:

     Алиса                    Державин

         (S=10, T=134)

H        Em                   H      Em     H
1. Вот и все, вот и кончилось теплое лето.
         Em         E                 Am
   Вот и все, расставаться всегда тяжело.
                            D
   Расставаться с памятью о чуде,
              G         Em
   Зная, что его уже не будет.
        C
   И ты плачешь, а дождь за окном,
        H
   И ты плачешь, а детство прошло.

пр:
             Em               Am
   Не плачь Алиса, ты стала взрослой
                 C           H      Em     H
   Праздник наступил, и тебе уже 16 лет
          Em             Am
   Прощай Алиса, погасли звезды,
                C
   И глядит в окно, взрослой жизни
   H               Em      H
   Первый твой рассвет.

2. В первый раз ты гостей не встречаешь у двери.
   В первый раз равнодушна к улыбкам друзей,
   И среди подарков нет игрушек,
   И тебе никто сейчас не нужен.
   Это праздник закрытых дверей
   Это праздник вчерашних детей.

         пр:

3. Вот и все, кружит ветер опавшие листья
   Вот и все, но иначе и быть не могло.
   Лето не всегда бывает теплым,
   Оставляет холод след на стеклах
   И ты плачешь, а детство прошло
   И ты плачешь, а детство прошло

             пр:

     Алена                    На-На

       (S=10, T=134, V=09, Tr=1)

Вступление: Am  Dm  E  Am  E  Am  Dm  E  Am

     Am                                      Dm
1. Здравствуй, Алена, с тобой не виделись давно мы.
     E                                       Am    E
   Здравствуй, Алена, как хорошо, что мы с тобою.
     C                A7                  Dm
   Здраствуй, Алена, скажу я в трубку телефона.
     E                            Am      E
   Здраствуй, Алена, але-але-але-Алена.
   Вместе, Алена, мы будем плакать и смеяться.
   Вместе, Алена, с тобой мы будем просыпаться.
   Вместе, Алена, мы жизни радоваться будем.
   Вместе, Алена, мы все печали позабудем.

пр:
     Am     G    F        G        Am
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.    E
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.

2. Знаешь, Алена, как не легко владеть собою.
   Знаешь, Алена, нет мне не сна и не покоя.
   Знаешь, Алена, мне хорошо с тобой одною.
   Знаешь, Алена, а без тебя тоска тоскою.

                пр:
             проигрыш

     Алена

     (S=10, T=134, V=09, Tr=1)

Вступление: Am  Dm  E  Am  E  Am  Dm  E  Am E

     Am                                      Dm
1. Здравствуй, Алена, с тобой не виделись давно мы.
     E                                       Am    E
   Здравствуй, Алена, как хорошо, что мы с тобою.
     C              A7                    Dm
   Здраствуй, Алена, скажу я в трубку телефона.
     E                            Am      E
   Здраствуй, Алена, але-але-але-Алена.
   Вместе, Алена, мы будем плакать и смеяться.
   Вместе, Алена, с тобой мы будем просыпаться.
   Вместе, Алена, мы жизни радоваться будем.
   Вместе, Алена, мы все печали позабудем.

пр:
      Am    G    F        G        Am
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.    E
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.    E
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.    E
    Алена, Алена, кручу я диск телефона.    E

2. Знаешь, Алена, как не легко владеть собою.
   Знаешь, Алена, нет мне не сна и не покоя.
   Знаешь, Алена, мне хорошо с тобой одною.
   Знаешь, Алена, а без тебя тоска тоскою.

                пр:

              проигрыш

     Лиза

    (S=01, T=110, V=25)

Вступление:

   Em     Am          H        Em
1. Лиза, еще вчера мы были вдвоем
    Am           D      G
   Еще вчера не знали о том,
       C                            Am
   Как трудно будет нам с тобой расстаться, Лиза,
     H
   И новой встречи ждать день за днем
   Лиза, когда теперь увидемся вновь
   Кто знает, может это любовь,
   А еще не смог сказать о самом главном
   Тебе всего лишь несколько слов. О, Лиза

Припев:
        Em    Am     H    Em    Am    D
        Лиза, не исчезай, Лиза, не улетай
          G                         Am
        Побудь со мной еще совсем немного, Лиза,
            C                          H
        Как жаль, что расставания час уже так близок
        Лиза, где же ответ ? Счастье было иль нет ?
        Последние минуты навсегда уходят
        Часы остановить хотел бы я сегодня.

2. Лиза, я так хотел признаться тебе
   Что я на век обязан судьбе
   За то, что мы с тобою повстречались, Лиза,
   Однажды на огромной земле
   Лиза, сегодня между нами моря
   И грусть сильнее день ото дня
   И только я как прежде буду верить, Лиза,
   Что ты все так-же любишь меня. О, Лиза.

                Припев
                Проигр.
                Припев
                Проигр.
               Крешендо

     Люся                     Кальянов

   (S=46, T=120, V=08, H=05, DV)

Вступление: Am E Am E Am

Am
1. В приморском городе живет девчонка Люся
             Dm                 E7
   Мы как-то раз гуляли десять дней
            G                     C
   До той поры суровой жизни не боюсь я
          Am           E              Am
   Пока надеюсь, что могу вернуться к ней
   Ко мне навстречу Люся вряд ли сразу выйдет,
   Ну что-ж она по своему права
   Но может после, пожалеет, не обидит,
   Когда спою ей задушевные слова

Припев:
      Am          Dm    E          Am
        Здраствуй Люся, вот я и вернулся
          A7                     Dm
        К прошлому не нужно ревновать
                G                     C      Dm
        Терял я многое, во многом обманулся,
                    Am     E         Am
        Так дай мне бог, тебя не потерять.

2. Я не заметил, что оставил сердце Люсе.
   Но всей душой почувствовал потом.
   Что после Люси эти Зои, Зины, Дуси
   Как бабы снежные в сравнении с огнем.
   Судьба не балует, но я не сдамся грусти.
   Ко всем чертям послать бы все скорей.
   В приморском городе живет девчонка Люся
   Мы как-то раз гуляли десять дней.

             Припев.
             Проигр.
             Припев.

     Оля

  (S=46, T=124, V=09, H=02, Tr=2)

Вступление: Dm Am E Am A7 Dm Am E Am

   Am         E              Am
1. У фонтана, где большой каштан
   A7                      Dm
   Черноглазый Мишка-мальчуган
   Dm                      Am
   Прямо перед девочкой стоит       Д┐
   E7                  Am    A7      > 2 раза
   Что-то шепеляво говорит. Слушай  ДЫ
   Слушай, Оля, вырасту большой
   Мы тогда поженимся с тобой
   Отпущу тогда я для красы          ┐
   Как у дяди Толика усы. Веришь ?   Ы 2 раза

Припев:
   Am   E          Am
   Оля, Оля, милая Оля
   A7               Dm
   Девочка дом по соседству
   Dm                Am
   Губки как бантик, платье как фантик  Д┐
  Dm       E         Am     A7(E7)       > 2 раза
  Ты навсегда в моем сердце             ДЫ

2. Годы мчались словно ураган
   Стал студентом мишка-мальчуган.
   Ну а Оле 18 лет.                   ┐
   Расцвела как розовый букет. Оля.   Ы  2 раза

           Припев

           Проигр.

           Припев

     Я одинок в этом мире

   (S=01, T=110, V=01, H=02)

Вступление: Em  Am  H

   Em              D
1. Я одинок в этом мире,
   C                      H
   Ночь предо мной как стена.
   Em               D
   И в одинокой квартире
   C                   H
   Ты мне одна лишь нужна.
   C                D
   Так от любви далеко мы,
   H                    C
   Были в тот вечер шальной.
     Am                 G
   Была ты случайной знакомой,
     C                  H     H7  Em
   А стала мне самой родной.

пр:
   Am              H        Em
   Ах, как много соленого в море.
   Am              D         G
   Ах, как много алмазного в небе.
   Am            H         C
   Если можно, поменьше бы горя.
        Am      H            Em
   Ну а счастья, побольше бы мне.

2. Успокойся, с тобой я не спорю
   Проглоти слез соленых комок
   Мне напомнила снова ты море
   Когда волны бегут о песок
   Мне одни только брызги остались
   Я от них уберечься хочу
   Понимаю, это лишь шалость,
   Потому то тебе я кричу

       припев 2 раза
         проигр.

     А я рожден в начале марта

      (S=46, T=126, Tr=2)

Вступление: Dm  Am  E  Am

           Am   E           Am
1. А на тафталочке, под фонорями
          C     G        C
   По вечерам тусуется народ
          A7                Dm
   И этой киске, порченой угрями,
           Am  E         Am
   Сегодня кое-что перепадет.

пр:
       A7                          Dm
А я рожден под знаком рыб в начале марта,
         A7                    Dm
Когда весна башку могла бы задурить.
          F           E        F
Но мне не выпало друзья такого фарта,
        Dm          E          Am
На дискотеке клевых девочек кадрить.

2. А началося все аж в детской школе
   Кому-то будь готов - "Всегда готов".
   А я уже болтался на приколе
   У беспощадных МУРовских ментов.

               припев.

3. А про любовь я только понимаю,
   Что даже вор любви не украдет.
   И восьмиглинку мысленно снимаю,
   Когда под ручку парочка идет.

              припев.

     Плохая примета

           (S=46, T=120)

   Em
1. Как обычно по утрам, я собрался по делам.
    E7                        Am
    По каким, пока держу в секрете.
                           Em
    Обзвонил своих друзей, взял ключи от жигулей,
      C                       H
    В лифте закурил и вдург заметил.

пр:

   Em
Плохая примета, погасла сигарета.
            E        Am
Погасла сигарета у меня.
          H
Я это понимаю и задний ход включаю,
                       Em
Я знаю нету дыма без огня.

2. Я от скуки дома взвыл, взял цветочки и решил
   В гости заскочить к одной знакомой.
   Ну привет и как дела, а знаешь, я тебя ждала.
   Вот и я пришел к тебе но снова.

               припев.

3. Как то ночью из "Руси" возвращаюсь на такси
   Шеф, прибавь газку, я ж не обижу.
   Водишь лихо, молодец, вот и дома наконец
   Подхожу к двери и что я вижу

              припев  2 раза

     Проснитесь давайте

        (S=10, T=130, V=01)

Вступление:  Am Em  Dm  E  Am

1. Что-то с нами не то происходит,
     C                      E
   И уже, как не странно давно.
        F
   Постучишься никто не откроет,
        C                      E
   А приедешь - не встретит не кто.
         Am
   И в набитом как улей трамвае
        C                E
   Мы летим неизвестно куда.
           F
   Лишь за рюмкой друзей вспоминаем,
        C              E
   Да и то иногда, иногда,  да.

проигр.

2. Так давайте начнем все сначала
    Жизнь прекрасна, пока она жизнь.
    Так давайте забудем печали,
    Что за нами по свету плелись.
    Так давайте трамвай остановим,
    Сколько можно лететь в никуда.
    И на площади праздник устроим,
    Пусть в вино обратится вода.

   F               G       Am
3. Так дава-дава-давайте давайте
    F     G        E       Am
    Прокричало эхо мне в ответ.
    F      G           E         Am
    Эй, за стойкой проснитесь, давайте.
          F       G        Am
    Нам пора закрывать на обед.

         проигр.
    повторение 3-го куплета
         проигр.

     Любовь здесь больше не живет

    (S=02, V=57, T=140)

   Em
1. Замерзли поздние цветы
           C
   И город заметает снег
           D
   Отмерят древние часы
           C           H
   Моей любви короткий век
   Тебя не смог остановить
   Напрасно я кричал постой
   Любви моей порвалась нить
   Ты не со мной, ты не со мной.

Припев:
                Am          D
        Нет у меня друзей и нет врагов Д┐
          G                Em           │
        Меня уже никто не ждет          > 2 раза
                    Am           H      │
        Лишь только эхо горьких слов    │
                     Em(C)  H    Em (E7)│
        Любовь здесь больше не живет   ДЫ

2. Я одинок и ты одна
   Ночь правит балом в вышине
   Сгорая падает звезда
   Она напомнит о тебе
   Холодный ветер хулиган
   Закроет вновь прощания дверь
   По вечерам, по вечерам
   С кем ты теперь, с кем ты теперь.

            Припев

     Застрельная

      (S=46, V=01, H=02)

Вступление:

   Am                  G           C
1. Полуночный ресторан загудел как балаган
   Dm        Am       F            E
   Я сегодня режиссер собственного шоу
   Am                       G           C
   Пусть я вовсе не Кобзон, и не сложен мой музон
   Dm        Am        F         E
   Я сегодня гастролер и пою вам снова.

Припев:
          Am                  F
        Я про Одессу-маму, сложил свою программу
          A        A7      Dm
        А если захотите, я вам спою на бис.
                      G      C           F
        Всех вас я обожаю, и вам я предлагаю  ┐
          Dm          E            Am  A7      > 2 раза
        Сегодня небольшой свой бенефис        Ы

2. Я по паспорту еврей, а душой - бакинец
   А всей родины моей взглядом не окинуть
   В Томске в армии служил, в Питере учился
   В Кисловодске водку пил, а в Москве женился
   А родился я в Баку, где деда схоронили.
   По армянски я Варух, по русскому - Василий

Припев:
        У каждого Абрама, всегда своя программа,
          -!!-
          -!!-
          -!!-

            проигр.

     Гостиница                Александр Буйнов

   (S=46, T=96, V=01, H=02)

Вступление: Am D G Em Am H C Am H

      Am        H          Em
1. Гостиница разгульная бродягу приняла
         Am          D             G
   В том городе, где молодость прошла
      Am           H(D)    Em(G)        C
   Не густо с фирмачами, зато мы с земляками -
         Am        H           Em  (E7)
   Здесь будем веселиться до утра             > 2 раза

Припев:
               Am                    D
        Гостиница моя разгу-разгульная,
                  G                   Em
        И жизнь моя загу-загу-загульная
               Am                       H
        Я погостить приехал к юности своей
                   Em              E7
        До краев налей, браги не жалей
               Am                    D
        Гостиница моя разгу-разгульная,
                  G                   Em
        И жизнь моя загу-загу-загульная
                  Am                 H
        Давай с тобою девочка залетная
                     C               Am   H
        Вспомним о годах, прожитых годах.

2. Гостиница разгульная здесь нынче все не так
   Не девочек, не свадеб и не драк.
   Здесь больше не гуляют, а время нас ломает -
   И расставляет по своим местам               > 2 раза

                Припев.

     Потанцуй со мной         Александр Буйнов,

[проигрыш] Em Am H7 {n-раз}

Em            Am H7       Em
 Жил столько лет с тобою рядом
        Am D7                G
 И ничего   не зная столько лет
       E7      Am H7             Em  C
 Ах, сколько слов   сказать нам надо
          Am H7            Em
 Чтобы понять все "да" и "нет"
       E7      Am H7             Em  C
 Ах, сколько слов   сказать нам надо
          Am H7             Em
 Чтобы понять  все "да" и "нет"

И пусть сейчас совсем не просто
Друг другу нужные сказать слова
Пусть даже жизнь нас разлучила
H о вот судьба нас вновь свела
Пусть даже жизнь нас разлучила
H о вот судьба нас вновь свела

[припев]

      Em               H7
Потанцуй со мной, я сегодня твой
        H7                   Em
В этот поздний час, в самый первый раз
      Em                 H7
Потанцуй со мной, мы вдвоем с тобой
        H7               Em
Через столько лет ты нашлась

Темная ночь жасмином пахнет
Налью я горького себе вина
Сегодня я поверил в чудо
За это выпью весь бокал до дна
Сегодня я поверил в чудо
За это выпью весь бокал до дна

     От людей на деревне не спрятаться

       (S=18, V=08, H=01)

Вступление: Dm E Am Dm E Am

                 A  A7      Dm
1. От людей на деревне не спрятаться
          G                 C
   Нет секретов в деревне у нас
         Dm         E          Am       F
   Не сойтись, разойтись не сосвататься
          Dm       E        Am     A7
   В стороне от придирчивых глаз

2. Но не бойся, тебя  не обидем мы.
   Не пугайся земляк земляка.
   Здесь держать можно двери открытыми
   Что надежней любого замка

3. За полями садами за пасекой
   Не уйти от придирчивых глаз
   Тем, кто держит свой камень за пазухой
   Ох и трудно в деревне у нас.

     Таганка

       (S=46, V=57)

Вступление:  Am

   Am                      E            Am
1. Вокруг родные лица, вот снова я в столице
   A              A7        Dm
   Есть у меня бубновый интерес
                                Am
   Давай земляк, включай скорее счетчик
       F                    E    E7
   Мне нужно на таганку позарез
   И постовой и дворник все знают этот дворик
   Привет, тебе я низкий бью поклон
   Мне крупно повезло, что я здесь вырос
   Я очень уважаю свой район

Припев:
     Am                 Am          Dm
   Таганка, Таганка, девчонка - хулиганка
      G                  C
   Люблю твои вечерние огни
     Dm         E     Am
   Я вместе с тобою Таганка
     Dm         E     Am
   Я вместе с тобою Таганка
     Dm         E     Am     F
   Я вместе с тобою Таганка,
     Dm         E           Am
   Купюру жизни разменял на дни

2. Ты для народа стала давно народной Алла
   Над грешной суетою поднялась
   И помнит вся крестьянская застава
   Какая здесь девчонка родилась
   На всю страну известный Высоцкий - тоже местный
   Он здесь у всех в большом почете был
   Он правду-матку русскому народу
   С таганки под гитару говорил.

           Припев

3. Свои авторитеты и университеты
   В наличии имеются у нас
   Здесь все решают тихо и спокойно
   Ведь это не какой-нибудь Техас. А что ?

           Припев

     Играй, маэстро

    (S=46, VA=19, V=01, T=124)

Вступление: Dm Am E Am A7 Dm Am E Am

  Am             E           Am
Я снова там, где был еще мальчишкой
           A      A7       Dm
Все тот же двор и та же суета
                                 Am
Бежит девчоночка с коротенькою стрижкой
         Dm       F       E
Как пробежали мои юнные года
Из ресторана ветер ласково доносит
Прозрачно-мягкую мелодию гитары
Мне вспомнились былые времена
Здесь за удачу поднимали мы бокалы

Припев:
               Dm            E          Am
        Нам пианист про дядю Ваню все играл,
          A7                    Dm
        Которого на вишни раскрутили
                                   Am
        А Ногин Коля в драке пострадал
          Dm           F           E
        А мы за все по векселям платили
                Dm           E      Am
        Играй маэстро, милый мой, играй
                A7                     Dm
        Шальную молодость напомни поскорее.
                                  Am
        Гадзон, полней бокалы наливай.
                  Dm              E            Am (A7) > 2 раза
        Задор все тот-же, хоть и стали мы взрослее.

2. Бывало загрустили мы с друзьями,
   Когда тоска стучалась в гости к нам
   И журавли на весь кабак звучали
   Обиды, радости делили пополам.
   Придет пора, и снова все слетятся.
   А расстояния и вовсе не беда.
   Ведь с юностью так трудно расставаться,
   Долой к чертям заботы наши и дела.

             Припев., проигр.
             2-я часть припева
   Я буду пить, все так-же долго не хмелея.

     Моя последняя любовь

          (S=01, V=01)

Вступление: Am E Am E

 Am      E   Am          E
1. Моя любовь прошла как сон
 G                      D
   Который больше не вернется
 Dm            G         C
   Но в сердце болью отзовется
 Dm        F           E
   Как эхо прожитых времен
   Моей любви расстает снег
   В круговороте бесконечном
   Но пусть останется навечно
            F            E    A7
   Со мной ее печальный след

Припев:
               Dm       G
        Моя последняя любовь

        С улыбкой горькой на губах
                 Dm       E7
        Ко мне является порой
                  Am         A7
        В несбыточных мечтах
        Ее дыхание горячо,
        Оно меня волнует вновь
        Но сердце помнит,
                          Am
        Что прошла последняя любовь.

2. И что теперь, куда идти
   С душой больной, смертельно ставшей
   И тяжкий крест души угасшей
   Не в силах больше я нести.
   И будет все, и будет всем
   Лишь я останусь за чертою.
   Двери заветной не открою
   Оставшись в прошлом на совсем

        Припев.
        Проигр.
        Припев.

     Злая  ночь

   (S=10, T=134, V=09)

Вступление: Em  Am  H  Em  Am  H

Em                       Am
Легкий ветер встреч познакомил нас весной,
D                   C          D
Нежный поцелуй, я попал в твои сети.
Em                     Am
Ты мне сказала: "Может быть".
               D
Не могу тебя забыть,
                    C          D
Я за ночь с тобой отдам все на свете.

пр:
     Em                    Am
Ты уйдеш, но приходит злая ночь.
                 D
Ты ее признайся, дочь.
                  H
Что ты делаешь со мной.
     Em                      Am
Ты уйдеш, и мне станет не до сна,
                D
Я опять сойду с ума,
                 H
Я прошу тебя, постой.

      Проигр.

2. Сладкий запах губ
И бездонные глаза,
Синие к тому-ж,
Сколько в них обещаний.
Я забываю все слова,
Закружилась голова,
Ну зачем тебе нужна,
Ложь прощаний.

   Припев
   Проигр.

     Дым сигарет с ментолом

  (S=18, V=33, H=02, DV, Tr=2)

Вступление:

   Am               Dm
1. Дым сигарет с ментолом
     E           Am
   Пьяный угар качает
        A                 Dm
   В глаза ты смотришь другому,
     E       E7    Am
   Который тебя ласкает

Припев:   Am   A      Dm
        А я, нашел другую
        G                   C    E
        Хоть не люблю, но целую
             Am          Dm
        А когда я ее обнимаю
               E               Am   E
        Все равно о тебе вспоминаю.

2. Губы твои как маки
   Платье по моде носишь
   Себя ты ему расстаишь,
   Меня же ты знать не хочешь

        Припев

3. Завтра я буду дома
   Завтра я буду пьяный
   Но никогда не забуду,
   Как к щеке прикоснулся губами

        Припев

4. Лучше меня прости
   Брось и вернись ко мне
   Прости за то, что ушел с другой
   Прости за то, что ушла и ты

        Припев
        Проигр.

        о-о-о-а-а                    ┐
        о-о-о-а-а                    > 2 раза
        о-о-о-а-а              F   G │
        Все равно я тебя вспоминаю   Ы

        Проигр.
        Крешендо.
.

     Такси                     Николаев

   (S=10, T=134, V=09, Tr=2)

Вступление: Am F Dm G  E } 2 раза

1. Я сегодня немного пьян,
   И не сяду уже за руль
   Закрывается ресторан,
   Обнимает ночной июль
   В темноте растворен жасмин,
   Я хочу тебя попросить,
   Мы оставим наш лимузин,
   И поймаем с тобой такси

Припев:
        Такси, такси, вези, вези
        Вдоль ночных домов, мимо чьих-то снов
        Такси, такси, хочу в такси
        Я тебя обнять и поцеловать

        Проигр.

2. Мы приедем в наш старый дом,
   И не включим в прихожей свет
   И оставшись с тобой вдвоем,
   Встретим мы золотой рассвет.
   Ты прости мне мои грехи,
   Те, что были в моей судьбе,
   Ты прости мне мои стихи,
   Те, что были не о тебе.

        Припев.

     Черемушки

  (S=18, V=09, Tr=-2)

Am                   Dm
1. Есть в Черемушках домик старый,
          E      Am
   С печкою, с черемухою сталой.
                     Dm
   Там по деревянным тратуарам
G            C
   Мы гуляли вечером по парам
   Dm        F   E      Am
   Мы гуляли вечером по парам

Припев:
            Dm      E      Am
      З Эх, время, время, времечко
      │ Dm           E    Am
2 раза< Жизнь и пролетела зря.
      │     Dm  E  Am       Dm       E         Am
      │ Трамвай, пятерочка, вези в Черемушки меня
      │        A7
      ЮДВези меня

2. Вновь хочу пройти я по Черемушкам,
   Там, где были танцы под гармошку
   Где из окон нашего квартала
   Песня про кота с утра звучала } 2 раза

                Припев:

3. Часто вспоминаю я Черемушки
   Для меня, они что свет в окошке
   Там одна веселая девчоночка
   Сердце поразила мое звонко } 2 раза

                Припев:

4. Новые растут микрорайоны
   И окошек в них с полмиллиона
   Под асфальтом там цветы тоскуют
   Под окном любимых не целуют } 2 раза

              Припев:

     Мясоедовская улица        Вилли Токарев ?

   (S=46, T=140, Tr=4, V=09, H=02)

Вступление: Am Dm E } 2 раза

   Am              E        Am
1. Есть у нас в районе Молдаванки
   A      A7          Dm
   Улица обычная друзья
                        Am
   Старенькие дворники, подметают дворики
   E                Am   A7
   Чтоб сияла улица моя.

Припев: Dm            Am
        Улица, улица, улица родная
            E              Am   (A7)
        Мясоедовская улица моя
        Улица, улица, улица родная
        Мясоедовская, милая моя.

2. Здесь живут порядочные люди.
   Никто здесь не ворует и не пьет компот.
   Если вы не верите, можете проверить,
   Но какой дурак на улицу пойдет.

3. Были годы, здесь бродил Утесов Леня
   Под гитару песни пел свои.
   А когда он создал джаз, то исполнил первый раз
   Песенку про улицу мою.

4. Предложили мне сменить квартиру.
   С тщетным видом на Москва-реку.
   Я согласен на обмен, но прошу учесть момент,
   Только вместе с улицей моей.

5. Мишку тут Япончика все знали,
   Хотя на Мясоедовской не жил.
   Прошлое ушло давно, вместе с старым миром.
   Но и он по этой улице ходил.

              Припев.

     Ночка наступает

        (S=46, V=10, Tr=2)

Вступление: E Am E Am Dm E Am Dm E Am

   Am         Dm      E7         Am
1. Ночка наступает, фонарики зажглися
    C                      G          C
   Звездочки как рыбки, по небу расплылися
   A7            Dm      G           C
   Только мне не спится, я с собою в ссоре  Д┐
   Am         Dm      E7        Am           > 2 раза
   И гляжу на небо в клетчатом узоре        ДЫ

2. Вспоминаю волю, все как на экране
   Танька малолетка, на переднем плане
   Глазки голубые, челка озорная
   В общем королева, да только молодая

3. Целый день с ней в парке в любви ей объяснялся
   Спросила кем работаешь, студентом ей назвался
   Заблестели глазки, порозовело личико,
   Ах, не знала глупая, что это только кличка

               проигр.
           повтор первого запева

     Молодо-зелено

   (S=46, V=09, T=126, Tr=-2)

Am                  E            Am
Громкий свист пугнул весенний вечер
 A7                  Dm
Потревожив стаю голубей
 E
Шел воспоминаниям навстречу
                     E7
По знакомой улице своей.
                      Am
Колотилось сердце замирая
 Dm         F            E7
Глядя на места беспечных лет
 Dm
Разлетелась стая молодая,
 E                    E7
А кого давно и вовсе нет.

Припев:
   Am                           E7
   Молодо-зелено, присказка простая,
                           Am
   Молодо-зелено, ярче зеленей.
                  A            Dm
   Молодо-зелено, так всегда бывает.
            Am      E7         Am
   Хочется, хочется вырасти скорей.

Может я сегодня малость спятил
Взяв у пацана велосипед,
Ну давай, до встречи, жми приятель.
Нет, постой, купи себе конфет.
Знаю, что на спички, сигареты,
Чем стрелять, так лучше уж свои
Матери простят меня за это,
Эх, воспоминания мои.

       Припев.

Землячки животики погладив.
Долбят, словно дятлы в домино
И дела семейные уладив
Смотрят на диванчиках кино
Жизнь, как обнаженная девица.
Чем взрослей, тем суше и грустней,
Может и не стоит торопиться
Много все же прелестей у ней

        Припев

     Молодая                   Ефрем Амирамов

1. Я не ною о судьбе, лучшее храня в себе

   И признанием тебе да с ожидая

   Привыкая к боли ран, я прощу тебе обман

   Ты-ж как в песне у цыган, молодая

   Э-э-эх, молодая

2. Объяснить, не объяснишь, ты живешь, как будто спишь
   А в бессонницу грешишь, почему-то
   А с тобою рядом кто ? И ты надеешься на что ?
   Ведь в этой жизни все не то, даже чудо.
   Э-э-эх, даже чудо.

3. Только мне-ль тебя учить, как необходимо жить,
   С кем мне спать, а с кем дружить, все гадая
   Что такое слово "честь", а где-то чушь, а где-то лесть.
   Ведь ты права какая есть, молодая.
   Э-э-эх, молодая.

4. Ничего не говори, не боясь гореть гори,
   Я ж в огне твоей любви пропадая,
   Все в тебе благословлю, счастьем душу отравлю.
   Просто я тебя люблю, молодая.
   Э-э-эх, молодая

     Веселье новогоднее

 (S=46, T=120)
Вступление: C F G C
     C         F         C         F
1. Веселье новогоднее пропомнили сегодня мы
     C                          G
   И улыбнулись вновь в который раз
     C            F         C          F
   А потому что вспомнили количество огромное
      C            G              C
   Всего, что до утра вливалось в нас
       F         G            C            Am
   Как гости собиралися, как мама с папой ждали их
       F          G           C    Am
   Как дали мне огромный апельсин
       F          G              C           Am
   Как было очень тесно нам, как дружно пели песни мы
     F             G            C
   И каждый пил не то, что приносил.

2. Как выбрали снегурочку, жену соседа-дурочку
   И как она от счастья нажралась
   Как села в таз с пельменями, к всеобщему смущению
   И с мужем в коридоре подралась
   Как папа стал хорошеньким, как притвпрился лошадью
   Как он меня по комнатам катал
   И ржал он тоже здорово, потом сказал до скорого
   И долго, долго унитаз пугал

3. Как жарко стало Васе, как он закрылся в ваной
   Как полную набрал и в ней уснул
   Как будто в дальнем детстве он сам не мог раздеться
   И потому чуть-чуть не утонул
   Как тетя с дядей Борею боролись в детской комнате
   Как дядя Боря тетю поборол
   Потом качаться начали, измазались, испачкались
   И дядя мне подушку пропорол.

4. Как Федор глупо пошутил, сказав что он парашютист
   И сиганул с седьмого этажа
   Как скорая приехала и врач добавил смеха нам
   Сказав, что ему в гипсе год лежать
   Мне очень все понравилось, все так чудесно справилось
   Но праздник наш закончился и вот
   Теперь с утра до вечера мне снова делать нечего
   Скорей бы новый, новый, новый год.
   Скорей бы новый, новый, новый год.

     Где то у леса

         (S=01, T=80, V=52)

            Am              Dm
1. Где то у леса избушка стояла
               Е       Е7     Ам
   А где то за лесом горел огонек
             Dm                   Am
   Ветер не плачь, милый ветер не надо  Д┐
            E                 F(Am)      > 2 раза
   Прошлого грезы назад не вернешь      ДЫ

2. Помнишь, как нива в полях колосилась
   Помнишь избушку в забытом краю
   Милого мальчика ясные очи
   Лик побледневший забыть не могу

3. Счастливы будут березы и сосны
   Им только осень одну переждать
   Снова вернутся к зимы и весны
   А мне одиноко всю жизнь коротать

4. Падают листья боярского сада
   Осень, как странник, стучится в окно
   Ветер не плачь, милый ветер не надо.
   Кончено все между нами давно

     Пройду один мимо сельсовета

       (S=10, T=134)

Am                         G
1. Было так, да прошло это лето отцвело
    F          G       E     Am
   Прячет ночь под листву тепло.
   За печалью печаль, мне тебя совсем не жаль
   Жаль цветы и деревню жаль.

Припев:
                               G
        Пройду один мимо сельсовета
                F   G    E    Am
        Услышу крик уток на воде
        Еще звенит где-то это лето,
        В том вся беда, я не знаю где.

2. Ты сейчас далека, не грустишь наверняка
   Позабыв про горе паренька.
   А теперь здесь до слез помнит мой лохматый пес
   Помню я, помнит типы слез.

            Припев.

3. Сразу день меньше стал, как нарошно прогадал
   Твой отъезд с осенью совпал.
   За печалью печаль, мне себя совсем не жаль
   Жаль цветы и деревню жаль.

            Припев.

     Двор

(S=01, T=120, V=10, Tr=1)

Вступление: Dm E Am F Dm E Am

                           Dm
1. В одном дворе с тобой живем
   G                         C
   Все видит двор, все знает он
   Am               Dm
   Ему известно и о том,
                 E               Am
   Что давным давно я в тебя влюблен
                        Dm
   Тебя встречая каждый раз,
   G              C
   Я замираю на бегу.
   Am                       Dm
   В реальность этих синих глаз
   E                   Am
   Никак поверить не могу.

Припев:
                          Dm
   Когда я вижу свет в твоем окне,
   G                  C
   То гаснут звезды в вышине.
           Dm         Am    E   Am
   И как маяк горит одно твое окно.
                          Dm
   Когда я вижу свет в твоем окне,
   G             C
   То на душе спокойно мне.
             Dm            Am
   Хоть он горит, к себе маня,
      E            Am
   Совсем не для меня.

2. Так не спеша проходят дни.
   И лишь пройти не может сон
   Смешно смотреть со стороны,
   Навсегда тобой я заворожен.
   Тебя встречая каждый раз,
   Я замираю на бегу.
   В реальность этих синих глаз
   Никак поверить не могу.

        Припев.   Проигр.

     Капитан  запаса

   (S=46, T=126, V=09)

Вступление: Dm E Am Dm G C Dm E F Dm E Am

             Dm    E          Am
1. Капитан запаса, погибал не раз ты
   F                   E
   Но сегодня нечего терять
   A                A7           Dm
   И тебе осталось, в этой жизни малость
   F                 E    E7
   Девочку себе отвоевать

Припев:

        Am                    A        Dm
        Ах, девчонка девочка, нечего тужить
        G                         C
        Капитану смелому некого любить
        E         Am     A          Dm
        Ах заноза музыка прекрати давить
        Dm       Am       E           F A
        Капитану русскому жить еще да жить
        Dm       Am       E           Am
        Капитану русскому жить еще да жить.

        проигр.

2. Люстры и бокалы, серьги и корралы,
   И глаза от глаз не отвести.
   На плече ладошка, мягкая как кошка
   Может в генералы возвести.

        Припев. Проигр.

3. Капитан запаса, ах судьба зараза,
   Ты не научила отступать.
   Лучше нету доли, чем на воле в поле,
   Да девчонку в губы целовать.

         Припев E7 Припев
           Проигр.

     Кума

   (S=46, T=130, V=09)

Вступление: Am Em H Em Am Em H Em } 2 раза

       Em              Am
1. У меня кума, что сойти с ума,
            Em                   H  Em
   Мы с ней каждый день квасим в уматень.
                    Am
   У нее бухла дома пол угла
         Em            Am    H Em
   Когда скучно мне, я иду к куме.

Припев:
            C        G            Am         Em
        Эх, что за кума, коль под кумом не была,
                Am         Em         Am H Em
        Раз под кумом не была, значит не кума.
        Что за кума, коль под кумом не была,
        Раз под кумом не была, значит не кума.

                 Проигр.

2. За свою куму, сяду хоть в тюрьму.
   Хоть в огонь, хоть в бой, пойду за кумой.
   Песни с ней поем мы как два соловья.
   С ней мы пьем и жрем, мы ведь кумовья.

        Припев. Проигр.

3. У нее есть муж, у меня жена.
   Муж объелся груш, а жена сатана.
   Когда сплю с женой, я всегда хмурной,
   А на душе покой, когда сплю с кумой

        Припев. Проигр.

     Мама, я хочу быть пионером

   (S=10, T=130, V=43, Tr=2)

Проирыш: Am Dm E Am Dm Am E Am

   Am             Dm      Am       Dm E     Am
1. Мама, в нашей школе пионеры о-о-о,   а-а-а.
                  Dm        Am       Dm  E     Am
   Целый день мне подают примеры о-о-о,    а-а-а

Припев:
                      Dm                       Am
        А я мама не такой, представляешь, я другой.
                        E               Am
        И пускай мои слова разойдутся с делом.
                        Dm                  Am
        Буду я примеры брать, буду я себя менять.
        Dm        E          Am      F
        Мама, я хочу быть пионером.
        Dm        E          Am      F
        Мама, я хочу быть пионером.
        Dm        E          Am
        Пионером мама, быть хочу.

        Проигр.

2. Надо быть примерным, слышишь мама, о-о-о, а-а-а
   Надо мне вести себя как надо, о-о-о, а-а-а

        Припев.   Проигр.

Припев:
        А я мама не такой, представляешь, я другой.
        И пускай мои слова разойдутся с делом.
        Буду я примеры брать, буду Ленина читать.
        Мама, я хочу быть пионером.
        Dm         E               Am           F
        Хорошо нам жить в стране советов.
        Нам любое дело по плечу.
        Мама, я хочу быть пионером.
        Dm       E           Am
        Пионером мама быть хочу.

     Нет, я не верю            Кузьмин

       (S=19, T=150, V=21, Tr=-2)

Вступление: Em G D Em

Em                                     Am
1. Не что не сделает меня, счастливей, чем я был
  H                                  Em
   А может это был не я, а может это просто сон.
                                    Am
   На фотографии цветной счастливый миг застыл:
  H                                   Em
   Ты нежно смотришь на меня, и я в тебя влюблен.
   Ласкались волны нежно об далекий пляж.
   И приходили чудаки встречагь рассвет.
   И ты сказала просто, что ты все отдашь
   За верную любовь мою на много лет.

Припев:

                      E7       Am
        Нет я не верю, что это все нельзя вернуть,   Д┐
                 D                 G             H
        Нет я не верю, что нет просвета в этой мгле.  >  2 раза
                 Em        E7       Am
        Нет я не верю, что только в этой жизни суть,  │
                 Em             H7           Em       │
        Нет я не верю. что нет счастья на земле.     ДЫ

2. Не что не сделает меня, счастливей, чем я был.
   А может это был не я, а может это только сон.
   На фотографии простой печальный миг застыл:
   В твоих глазах тоска, в моих отчаяния стон.

                Припев

     Ходим  по  Парижу         Корнелюк

          (S=10, T=140, V=72)

Вступление: Am E } 4 раза

   Am                       E
1. Снится мне один и тот же сон
   Am                        G     C
   Словно я в Париже, словно я влюблен.
   Dm            G       Dm          G
   Солнцем из-за крыш встретил нас Париж
   F                     G E7
   Я смотрю ты у кафе стои  шь
   Я французкий в детстве изучал
   И решил как лучше разговор начать.
   Вежливо бон-жур, я тебе скажу,
   А потом быть может провожу.

Припев: E
        Ходим, Ходим, летний воздух неподвижный
        Am
        Ходим, Ходим, по Парижу по Парижу
        G
        Мне б тебя узнать поближе, знать поближе
        C       E     F
        Вот как раз кафе "Сантиже".
        Ходим, Ходим, летний воздух неподвижный
        Ходим, Ходим, по Парижу по Парижу
        Сел напротив я полез в карман и вижу
        C      F      F     E Am
        Пять монет всего, о-о-о.

2. Этот неожиданный конфуз
   Не смутил меня, как истинный француз.
   Я сказал госто, жегу и порсто,
   Пусть пришлют счет мне домой потом.

                Припев.

3. Се ля ви, меня поймет любой
   Если денег нет, какая тут любовь.
   Так-что я пока съезжу в Сыктывкар.
   Денег там поднакоплю слегка.

                Припев

     Я уезжаю

     (S=08, V=57)

Проигр: Em Am H Em H Em Am H Em H Em

   Em   Am   Em         Am
1. Я уезжаю,   кончился сон
   Em        D        G        E7
   Поезд как прежде, уносится вдаль
   Am    D   G            C
   Я покидаю   влажный перрон
   Am       H         Em     E7
   Мы расстаемся так скоро а жаль.
   Am    D   G            C
   Я покидаю   влажный перрон
   Am       H        Em      H
   Мы расстаемся так скоро а жаль.

2. Я уезжаю, что же теперь
   Краткой истории рвется нить
   Видишь ли много в жизни потерь
   Я ничего не могу изменить.
   Видишь ли много в жизни потерь
   Я ничего не могу изменить.

        Проигр:

3. Я уезжаю, все позади
   Мне эту боль никогда не понять.
   В разных пределах наши пути.
   Вряд ли тебя я увижу опять.
   В разных пределах наши пути.
   Вряд ли тебя я увижу опять.

        Проигр.

     - Мне осталась одна забава  А. Малинин

                           на стихи Есенина

Мне осталась одна забава -
Пальтцы в рот - и веселий свист.
Прокатилась дурная слава,
Что похабник я и скандалист.

Ах, какая смешная потеря,
Много в жизни смешных потерь.
Стыдно мне, что я в Бога верил.
Горько мне, что не верю теперь.

Золотые далекие дали -
Все сжигает житейская мреть.
И похабничал я и скандалил
Для того, чтобы ярче гореть.

Дар поета - ласкать и карябать.
Роковая на нем печать.
Розу белую с чорной жабой
Я хотел на земле повенчать.

Пусть не сладились, пусть не сбылись
Ети помыслы розовых дней.
Но, коль черти в душе гнездились -
Значит, ангелы жили в ней.

Вот за ети веселие мути,
Отправлаясь с ней в край иной,
Я хочу при последней минуте
Попросить тех, кто будет со мной,-

Чтоб за все за грехи мои тяжкие,
За неверие в благодать,
Положили меня в русскоы рубашке
Под иконами умирать.

     Я не знаю                 Свинцовый туман

[проигрыш] C B F G {n-раз}

С            D*   F                G
 Я не знаю, почему в даль уходят все мечты
С            D*     F              G
 Я не знаю, от чего пред глазами снова ты

[припев]

 C       D*    F G  C      D*     F G  C B F G
Лишь тебя во сне, слышу тебя во сне

Я не знаю, как мне быть, как разрушить замок твой
Я не знаю, как мне жить с изболевшейся душой

[припев...]

A A* [*] A {4 раза}
[проигрыш...]

[примечания]

D* A*  [*]
---------------------------------------------------------------------------

-1--3---3--
-2--2---4--
----2---5--
-x---------
-x---------

     Сэйра                       Валерий Меладзе

[проигрыш] Dm C {n-раз}

Dm       C             Am       B
 Она сказала мне "Прости, если можешь"
Gm           Am        Dm
 Грустней я день ото дня
Gm        A7        Dm  Dm*
 Тебя люблю я, но все же
Gm               A7
 Дорога манит меня

[припев]

                  Dm   B
 Прощай, цыганка Сэйра
 Gm         A7
 Были твои губы
   B        Gm      Dm A7
 Сладкими, как вино
 Dm   B   Gm          A7
 Сэйра, знаю, что не будет
    B         Gm   Dm A7
 В сердце любви иной
 Сэйра, что же так жестоко
 Нас развела судьба
 Сэйра, ах, как одиноко
 Стало мне без тебя

Она сказала мне "Прости, не клялась я"
В любви до гроба тебе
И увезла мое счастье
В разбитой старой арбе

[припев...]

[примечания]

Dm*
-1-
-3-
-2-
---------------------------------------------------------------------------

-3-
---------------------------------------------------------------------------

     Девушка из высшего общества Валерий Меладзе

F               Dm
 Ты натура утонченная
 G7                       C
 Папа твой в посольстве служит дипломатом
F                 Dm
 Достоевским увлеченная
G7                 C
 А ведь замуж выходить давно уж надо, но

[припев]

  F                  Dm
 Девушкам из высшего общества
   G7                C
 Трудно избежать одиночества
  F                  Dm
 Девушкам из высшего общества
   G7                C
 Трудно избежать одиночества

От того ты одинокая
Что все сказочного принца ожидаешь
Говорила мама строгая
Принцев мало и на всех их не хватает

[припев...]

     Скажи мне 'Спокойной ночи'  Сергей Галамин

[проигрыш] Em Am {n-раз}

Em          Am             Em
 Сегодня в небе очень хорошо
         Am           Em
 Сегодня я с тобой гуляю
     Am               Em        Am
 По темным улицам, зовущим себя
G                  Am
 Мы с тобой дышим городом
G                    Am
 Мы с тобой смотрим под ноги
G                   D           [*]
 Мы с тобой - это просто ты и я

[припев]

                G           C
 Скажи мне "Спокойной ночи"
                G           C
 Скажи мне "Спокойной ночи"
Em         Am          C    [*]
 Скажи мне это между прочим
                G           C
 Скажи мне "Спокойной ночи"
                G           C
 Скажи мне "Спокойной ночи"
 Скажи ты это - нужно очень

[проигрыш...]

А завтра десять таких, как я
Потащут десять таких, как ты
По темным улицам искать, где хорошо
Пусть они дышат городом
Пусть они смотрят под ноги
Нам с тобой все так смешно

Скажи им "Спокойной ночи"
Скажи им "Спокойной ночи"
Скажи им это между прочим
Скажи им "Спокойной ночи"
Скажи им "Спокойной ночи"
Скажи им это - нужно очень

Em Am Em Am G C G H7
Am Em G C G [*]...

[примечания]

[*]
---------------------------------------------------------------------------

---------------------------------------------------------------------------

---------------------------------------------------------------------------

-2-
-4-
---------------------------------------------------------------------------

     Ранит закат стрелами дня... Моральный кодекс

 G             G*
Ранит закат стрелами дня
Em             C
Юную ночь в рубиновых огнях
 G            Em
Лунная ночь плачет дождем
 C                 D
Мы вместе с ней сегодня не уснем

[припев]

  Am      Em[!]       D
Мне бы забыться, но вновь
 G        H7     C
Ты за стеною дождя
  C*      C         D
Где-то играешь в любовь
         Hm      C  G G* C G C
Так далеко от меня

Ночь коротка, ранит рассвет
Стрелами дня, луны холодный свет
Дождь подождет, станет ясней
Дождь позовет непрошенных гостей

[припев...]

Cm                         F
 Прости меня, мой друг, понятно все без слов
B               D#
 Важнее слов пожатье рук
Cm                          F
 Так целый день пройдет, луна очертит круг
B                        D* D  G Em C G Em C D
 И снова ночь, ты и дождь

[припев...]

[примечания]   [!] - далее в этом месте вместо Em играется C

G*  C*  D*
-2-------
----1--3-
----2--2-
----3----
-2--3----
-3-------

     Ясный мой свет              Таня Буланова

[проигрыш] Gm B F Cm Dm {3-раза}

  Gm                         B
Где ж ты, мой свет, бродишь голову склоня
 F                    Cm        D#
Дай же ответ, что не позабыл меня
 Gm                  B
Ведь писем нет вот уже четыре дня
 Cm     Gm         Dm  Gm
Милый, не греши - напиши

[припев]

   Cm
Живу я без тебя словно во сне
 F Gm
Горю я без тебя словно в огне
    Cm
Прошу я напиши весточку мне
 F      D7
Хоть строчечку ты напиши
Gm                 Dm
Если мой свет, ты напиши мне
    Cm          Dm        Gm
Слезою дождя на мокром окне
Gm                 B
Если мой свет, ты напиши мне
   Cm              Dm       Gm
Весенним лучом на белой стене

Мне нелегко, только чья же в том вина
Ты далеко, в целом мире я одна
Лишь высоко в небе грустная луна
Слышишь вздох души - напиши

[припев...]




     Александр Новиков

     - Вези меня извозчик

From: Борис Рывкин boris@dax.cc.uakron.edu

Эй налей ка милый что бы сняло блажь,

Что бы дух схватило да скрутило аж.

Да налей вторую чтоб валило с ног,

Нынче я пирую отзвенел звонок.

Нынче я гуляю мне не нужен счет,
Мне вчера хозяин выписал расчет.
Я у этой стойки не был много лет,
Не к больничной койке был прикован, нет.

Припев: Вези меня извозчик по гулкой мостовой,

        А если я усну шманать меня не надо.

        Я сам тебе отдам ты парень в доску свой,

        Ты тоже пьешь когда-то до упаду.

Парень я не хилый ты ко мне не лезь,
Слава богу силы и капуста есть.
От лихой удачи я не уходил,
Был бы друг а значит он бы подтвердил.

Выплеснуть бы в харю этому менту,
Что в коньяк мешает пазную бурду.
Был бы друг Карпуха он бы точно смог,
Да нынче бляха-муха он мотает срок.

    Припев

А что это за сервис если нету баб,
Мне вчера хотелось да нынче вот ослаб.
Но чтоб с какойто лярвой я время проводил,
Был бы кореш старый он бы подтвердил.

Дам тебе я трешку или четвертак,
Все равно матрешка выдет все не так.
Так пусть тебя мочалит жалкий фраерок,
Нынче я в печали - друг мотает срок.

    Припев

     Екатеринбург

                       C
Город древний, город длинный
    G        C
Имярек Екатерины,
                     A7
Даже свод тюрьмы старинной
                      Dm   /F/E/D
Здесь положен буквой "Е".
                    G
Здесь от веку было тяжко,
C                  F
Здесь пришили Николашку,
                F
И любая помнит башня
E                 Am
О демидовской семье.

Мостовые здесь видали
Марш победы, звон кандальный,
Жены верные рыдали,
Шли на каторгу вослед.
И фальшивые монеты
Здесь Демидов шлепал где-то
И, играючи, за это
Покупал весь белый свет.

Гнил народ в каменоломнях
Из убогих и бездомных,
Хоронясь в местах укромных
С кистенями под полой.
Конокрады, казнокрады -
Все купцам приезжим рады.
Всех мастей стекались гады,
Как на мед пчелиный рой.

Как срабатывали славу
И, вдыхаючи отраву
Подгоняли под оправу
Ядовитый змеевик.
Здесь меняли на каменья
Кто рубаху, кто именья.
И скорбел в недоуменьи
На иконах мутный лик.

Мчали время злые кони.
Лик истерся на иконе.
А царица на балконе
Ведьма пялила алмаз.
Наживались лиходеи,
А убогие глядели
Как в года текли недели
И домчалися до нас.

Зря остроги и темницы
Душу тешили царицы -
Все текло через границы
За бесценок, задарма.
И теперь в большом музее
Ходят смотрят ротозеи
На пищали и фузеи
Да на брошки из дерьма.

Город древний, город славный.
Бьют часы на башне главной.
Стрелки круг очертят плавный
И двенадцать раз пробьют.
Мы металл и камень плавим,
Мы себя и город славим,
Но про то, что мы оставим,
Пусть другие пропоют.

     Помнишь, девочка, гуляли мы в саду

From: Rinat E.Hamidov

          F#m
Помнишь, девочка, гуляли мы в саду,
                               Hm
Я бессовестно нарвал букет из роз
         E                     A
Дай бог памяти, в каком это году
      Hm                    C#7
Я не чувствовал ладонями заноз.
           A           E         A
     Надрывались от погони сторожа,
                                F#7
     И собаки не жалели в беге сил.
            Hm          E         A
     Я ж бежал твоим букетом дорожа
          Hm                      C#7
     И запутавшись в заборах колесил.

Кровь хлестала из разодранной щеки,
А рубаха развалилась пополам.
Оставались чудом целы лепестки,
Но штаны ползли бессовестно по швам.

    Ты сидела на скамейке далеко
    И считала в мыслях медленно до ста,
    Я ж заборы перемахивал легко,
    И версту сменяла новая верста.

Убежал я и собах перехитрил
Завершая полуночный марафон,
А потом опять бежал, что было сил
За тобой по темной улице в догон.

    Хохотали до упаду фонари -
    Я в окно твое погасшее глазел,
    Комары в меня вонзали волдыри
    И букет в руках беспомощно редел...

Мы столкнулись, видно есть на свете бог,
И шарахнулись, как майские коты.
Помнишь девочка - я веник приволок ?
Это были твои первые цветы.

    Я неважный вид имел, как кавалер,
    И язык во рту ворочался немой.
    Надрывался в упоенье каждый нерв,
    Но пора уже, пора была - домой.

А потом качалась ночь на каблуках,
И кувшинки глупо путались в пруду.
Помнишь, девочка, - занозы на руках ?
Дай бог памяти
              в каком
                        это году...

     Я прилетел сюда...

Am                                    Em
Я прилетел сюда зачем то на ночь глядя,
Em                                     Am
И смертным боем бьусь в гостинничноу дверь.
Am                   A7         Dm
Но как повымерли за стойкой ети тети,
Dm              Am Em         Am
Наверно дрыхнут и куда же я теперь.
Am         Dm             Am
Я бьюсь сильней, но это слабо помогает,
Dm               G  C             A7
Скажите граждане куда же я попал.
A7 Dm                A7
Я поражен с меня никто не вымогает,
F                             Em
А я бы дал клянусь бы я бы дал.

Я здесь стою один на темном полустанке,
Закутанный в халат на лавке спит узбек.
Ей кто-нибудь прошу откликнитесь гражданки,
Последний раз прошу пустите на ночлег.
Я очумел и обалдел от перелетов,
Во всех портах обледененье полосы.
Вы что облединели ей вы кто там,
Давно за полноч пробили часы.

Закрыто крепко все на крючья и засовы,
Я начинау стоя сладко засыпать.
Последний шанс иссяк остались только вдовы,
Они меня поймут но где их раскопать.
Я чем-то стал похож на волка одиночку,
Болит как раньше с перепою голова.
Я мог бы подарить вдове такую ночку,
Да где же ты моя веселая вдова.

По улице иду, задлядывау в окна,
Вдруг женский голос тихо просит закурить.
Я всем своим нутром до  самых пяток екнул,
И с перепугу сердце вдруг начало шалить.
Косметикой в неня пахнуло дуновенье,
Как свежий ветер в растворенное окно.
Уж если есть на свете чудное мгновенье,
Я сразу понял ето имменно оно.

Пока свечой горела спичка мы молчали,
Когда ее огонь беспомощно погас,
Я ей сказал что в ней души ыже не чау,
И ета ночь увы свела навеки нас.
Она мне отвечала то же в том же стиле,
И прошиптала тихо сев на чемодан:
"В гостинницу меня сегодня не пустили,
И вот теперь согласна хоть куда..."

Я прикусил язык совместно с сигаретой,
И то же сев на свои разбухщийся портфель.
Доверчиво вещал:"Скажу вам по секрету,
Я пять минут назад стучался в ту же дверь."
Мы хохотали заразтельно и звонко,
И подавали не желательный пример.
Она была вполне приличная девчонка,
А я еше вполне прилицный кавалер.

Кварталы и двориы стихали и пустели,
И город вскоре обессиленный затих.
Как нехватало нам всего одной постели,
Всего одной, но только на двоих.
