    В родной земле и в чужих краях
 (стихотворения русских и ин.поэтов)

         Русскiе поэты




?.Глинка
            Москва
Городъ чудный, городъ древнiй,
Ты вм?стилъ въ свои концы
И посады, и деревни,
И палаты, и дворцы!

  Опоясанъ лентой пашенъ,
  Весь пестре?шь ты въ садахъ...
  Сколько храмовъ, сколько башенъ
  На семи твоихъ холмахъ!

Исполинскою рукою
Ты, какъ хартiя, развитъ,
И, надъ малою р?кою,
Сталъ великъ и знаменитъ.

  На твоихъ церквахъ старинныхъ
  Выростаютъ дерева;
  Глазъ не схватитъ улицъ длинныхъ...
  Это матушка - Москва!

Кто, силачъ, возметъ въ охабку,
Холмъ Кремля-богатыря?
Кто собьетъ златую шапку
У Ивана-звонаря?...

  Кто Царь-колоколъ подыметъ?
  Кто Царь-пушку повернетъ!
  Шляпы, кто, гордецъ, не сниметъ?...
  У Святыхъ въ Кремл? воротъ?...


Ты не гнула кр?пкой выи
Въ б?довой своей судьб?:
Разве пасынки Россiи
Не поклонятся теб?!...

  Ты, какъ мученникъ гор?ла,
    Б?локаменная...
  И р?ка въ тебе кип?ла
    Бурно-пламенная...
  И подъ пепломъ ты лежала,
    Полоненную,
  И изъ пепла ты возстала
    Неизм?нную.

Процв?тай же славой в?чной
Городъ храмовъ и палатъ,
Градъ срединный, градъ сердечный,
Коренной Россiи градъ.



гр. А. Толстой
        Родина

Мила мн? русская природа
И бытъ роднаго мн? народа;
Вс? ежедневныя картины,
Поля, и села и равнины,
И шумъ колеблемыхъ л?совъ,
И звонъ косы въ лугу росистомъ,
И пляска съ топаньемъ и свистомъ
Подъ говоръ нашихъ мужичковъ;
Въ степи чумацкiе ночлеги,
И р?къ безбережный разливъ,
И скрипъ кочующей тел?ги,
И видъ волнующихся нивъ.
Люблю я тройку удалую,
И свистъ саней на всемъ б?гу,
На славу кованную сбрую
И золоченную дугу;
Люблю тотъ край, гд? зимы долги,
Но гд? весна такъ молода,
Гд? внизъ по матушк? по Волг?
Идутъ безчислены суда...

 В. Жуковскiй
          Родина

   Страна, гд? мы впервые
   Вкусили радость бытiя, -
   Поля, холмы родные,
   Роднаго неба милый св?тъ,

Знакомыя потоки,
Веселье, игры первыхъ л?тъ
И первыхъ л?тъ уроки, -
Что вашу прелесть зам?нитъ!
О, Родина святая!
Какое сердце не дрожитъ,
Тебя благословляя?

  кн. Е. Горчакова

   Вернулся царь изъ-за Дуная,
   Вернулся ц?лъ и невредимъ,
   И Родина Его святая
   Благогов?етъ передъ нимъ.

   Пред подвигом Его высоким,
   Смиренья полным и любви,
   Пред пониманием глубоким
   Призванья доблестной Руси.

      Онъ въ эту трудную годину
      Ея печали разд?лялъ,
      И в?рную свою дружину
      Своимъ примеромъ вдохновлялъ.

И долго будутъ наши внуки
Своимъ сынамъ передавать,
"Какъ ихъ отцевъ въ часъ горькой муки
Онъ всемъ старался утешать.

      Какъ тихо плакалъ Онъ надъ ними,
      У изголовья ихъ стоялъ,
      И крестъ солдатскiй, ими чтимый,
      На грудь героевъ возлагалъ.

Какъ умиравшимъ на чужбин?
Блюсти сиротъ ихъ об?щалъ,
И, какъ отецъ о миломъ сын?,
О каждомъ павшемъ Онъ вздыхалъ.

      Какъ надъ солдатскою могилой,
      Молясь, кол?на преклонялъ, -
      И ратникъ Божiй, съ новой силой,
      На брань святую вновь вступалъ.

Какъ оттоманскiя твердыни
Склонялись въ прахъ къ Его ногамъ,
Несли какъ наши исполины -
Солдаты, смерть Его врагамъ.

      Дунай какъ бурный переплыли
      Перешагнули чрезъ Балканъ,
      Какъ Карсъ и Никополь громили
      Какъ пали Плевна, Ардаганъ..."

За то Его народъ и любитъ,
Сердечный шлетъ Ему прив?тъ,
Что свято Онъ Россiи служитъ,
Хранить её ужъ много л?тъ.

     Что, Богомъ избранный, Онъ дикiй
     Османновъ произволъ смирилъ,
     Что  Собиратель  Онъ великiй
     Разрозненныхъ Славянскихъ силъ!

И. Пановъ
      Родныя картинки
Пораскинулась Русь широко, далеко,
Какъ парчёю, полями нарядная;
Лишь черн?ютъ л?са,
Р?къ, озеръ полоса
И степей ширина неоглядная.

   Эка ширь, благодать!
   И конца не видать,
   Лишь полоска далеко син?ется;
   Въ синей дали полей
   Колокольни церквей,
   Словно чайки на солнце б?л?ются.

По ночамъ голубымъ,
По зарямъ золотымъ,
Всё покрыто росою душистою;
А при св?т? зари
На лугахъ косари
Уже машутъ косой серебристою.

      Рожь стоитъ, какъ ст?на;
      Золотая волна
      Легкой зыбью гуляетъ по полюшку
      Какъ стада б?лыхъ птицъ,
      Много жнетъ молодицъ, -
      Съ звонкой п?сней про вольную волюшку.

Какъ привольна Ока,
Широка, глубока,
По родимой Руси разливается;
И звонка, какъ свир?ль,
Голосистая трель
Ранней пташки надъ ней разсыпается.

   По изгибу р?ки
   Бичевой бурлаки
   Тянутъ съ хл?бомъ росшиву тяжелую,
   Тихо въ ногу идутъ,
   Тихо п?сню поютъ...


























А.С. Пушкинъ
            Молитва

Владыко дней моихъ! духъ праздности унылой,
Любоначалiя, зм?и сокрытой сей,
И празднословiя не дай душ? моей;
Но дай мне зр?ть мой, о Боже, прегр?шенья;
Да братъ мой отъ меня не приметъ осужденья,
Но духъ смиренiя, терп?нiя, любви
И ц?ломудрiя мн? въ сердц? оживи.

          Q

 А. Лунинъ
           Молитва

Съ блескомъ утренней зари
Пробудясь, мольбу твори!
Утра пусть живымъ сiяньемъ,
Листьевъ св?тлымъ трепетаньемъ,
Пусть прозрачною росою,
Всей красой передъ тобою
Сила Божья проблеститъ-
Душу мирно озаритъ!
Плеску волнъ и переливамъ
Вторятъ пусть твои призывы:
"Пусть исчезнутъ зло и л?нь!
Боже,  дай намъ добрый день!"

"Времена года°
  Миропольскаго

        Р?ечка

Б?лымъ снегомъ заметало
Л?съ и лугъ кругомъ,
И, затихнувъ, р?чка стала,
Скованная льдомъ.

Но пригр?ло солнце мая
Съ теплою весной,
Р?чка вновь б?житъ, играя
Св?тлою струёй.

Снова плещется въ ней рыбка,
Солнышко блеститъ.
У воды подъ вербой гибкой,
Рыболовъ сидитъ.

Въ ней повисли, отражаясь,
Домики, сады;
Смотритъ зелень, колыхаясь,
Въ зеркал? воды.

 кн. Вяземскiй
Приветъ русской зим?

Здравствуй, русская молодка,
Раскрасавица душа,
Б?лосн?жная лебедка,
Здравствуй, матушка зима!

   Здравствуй, въ б?ломъ сарафан?
   Изъ серебрянной парчи,
   На теб? горятъ алмазы,
   Словно яркiе лучи.

Ты у насъ краса и слава,
Наша сила и казна,
Наша добрая забава,
Молодецкая зима!



В. Крестовскiй
     Передъ весною

Сн?гъ лежитъ еще на крышахъ.
Искрясь яркой б?лизною-
А ужъ въ воздух? къ полудню
Отзывается весною...

   Такъ и тянетъ всё на солнце,
   Перейти туда, гд? таетъ,
   Гд? съ морозцемъ легкимъ ярко
   Солнце щёки припекаетъ.

И идешь...идешь и дышишь
Острымъ воздухомъ вольн?е-
И на взглядъ вс? лица кажутъ
Какъ-то лучше и добр?е...

   И идешь - и слухъ щекочешъ,
   Будто звуковъ д?тскихъ н?га,
   Звонкiй шелестъ р?звыхъ капель
   Хрупко-тающаго сн?га.

А. Плещеевъ
          Весна
Ужъ таетъ сн?гъ, б?гутъ ручьи,
Въ окно пов?яло весною...
Засвищутъ скоро соловьи-
И л?съ од?нется листвою.
Чиста небесная лазурь,
Тепл?й и ярче солнце стало;
Пора мятелей злыхъ и бурь
Опять надолго миновала.
И сердце сильно такъ въ груди
Стучитъ, какъ будто ждетъ чего-то;
Какъ будто счастье впереди-
И унесла зима заботы!
Вс? лица весело глядятъ.
"Весна!" - читаешь въ каждомъ взоре
И тотъ - какъ празднику ей радъ,
Чья жизнь лишь тяжкiй трудъ и горе.
Но р?звыхъ д?токъ звонкiй см?хъ,
И беззаботныхъ птичекъ п?нье,
Мн? говорятъ - кто больше вс?хъ
Природы любитъ обновленье.

Аксаковъ
Всенощная въ деревн?
День вечер?лъ. Косая т?нь
Ложилась тупо и широко...
Заутра праздникъ, в?щiй день
Ильи, гремящаго пророка...

   Приди ты, немощный,
   Приди ты, радостный!
   Звонятъ ко всенощной,
   Къ молитв? благостной,
   И звонъ смиряющiй
   Вс?мъ въ душу просится,
   Окрестъ сзывающiй,
   Въ поляхъ разносится!...
   Въ Холмахъ, сел? большомъ
   Есть церковь новая:
Воздвигла божiй домъ
Сума торговая;
И службы божiя
Богато справлены,
Иконъ подножiя
Св?чьми уставлены
И старъ и младъ войдетъ :
Сперва помолится,
Поклонъ земной кладетъ,
Кругомъ поклонится...


И стройно клирное
Несется п?нiе
И дьяконъ мирное
Твердитъ глашенiе:
О благодарственномъ
Труд? молящихся,
О град? царственномъ,
О вс?хъ трудящихся,
О т?хъ, кому въ уд?лъ
Страданье задано...
А въ церкви дымъ вис?лъ
Густой отъ ладона;
И заходящими
Лучами сильными,
И вкось блестящимимъ
Столбами пыльными.
Отъ солнца - Божiй храмъ
Горитъ и св?тится;
Стоитъ  Алешка тамъ
И также св?тится.
Довольствомъ, радостью,
Здоровьемъ въ добрый часъ,
Удачей младостью
И т?мъ, что въ первый разъ
На кружку вынулъ онъ
Изъ сумы кожаной,
И слышалъ медный звонъ
Коп?йки вложенной
Въ труде добытый имъ...
Въ окно жъ открытое
Несется синiй дымъ
И п?нье слитое


Аксаковъ
             Вечеръ
   Жаръ свалилъ. Пов?яла прохлада.
   Длинный день покончилъ рядъ заботъ;
   По дворамъ давно загнали стадо
   И косцы вернулися съ работъ.
Потемн?тъ заря уже готова;
Тихо все. Часъ ночи недалёкъ.
Подымался и улегся снова
На закат? легкiй ветерокъ!...
Говоръ смолкъ, лишь изр?дка собачiй
Слышенъ лай; промолвятъ голоса...
Пыль слеглась, остылъ песокъ горячiй,
Пала сильно на землю роса.
По краямъ темн?ющаго свода
Т?ни вс? широкiя слились:
Встретить ночь готовится природа,
Запахи отвсюду понеслись.
Въ тишин? жизнь новая творится:
Зрячею проснулася сова,
И встаетъ, и будто шевелится,
И растетъ, и шепчется трава!



А. Хомяковъ
         Вечерняя п?снь
Солнце сокрылось, дымятся долины;
Медленно сходятъ къ ночлегу стада;
Чуть шевелятся л?сныя вершины
Чуть шевелится вода.

В?теръ приноситъ прохладу ночную,
Тихою славой горятъ небеса.
Братья! оставимъ работу дневную,
Въ п?сни сольемъ голоса:

 "Ночь на всход? съ вечерней зв?здою;
 "Тихо сiяетъ струёй золотою
 "Западный край

"Господи, путь нашъ межъ камней и тернiй,
"Путь нашъ во мрак?: Ты светъ невечернiй,
       "Насъ осiяй!

"Въ мгл? полунощной, въ полуденномъ зно?,
"Въ скорби и радости, въ гладкомъ поко?
       "Въ тяжкой борьб?,

"Всюду сiянiе солнца Святаго,
"Божiя Мудрость, и Сила, и Слово...
       "Слава Теб?!

Н. Огарёвъ

   Когда настанетъ вечеръ ясный,
   Люблю на берегу пруда
   Смотр?ть, какъ гаснетъ день прекрасный
   И загорается зв?зда;
   Какъ ласточка неуловимо
   По лону водъ скользя крыломъ,
Несётся быстро, быстро мимо-
И исчезаетъ... Смутнымъ сномъ
Тогда душа полна бываетъ-
й какъ-то грустно и легко,
Воспоминанье увлекаетъ
Ее куда-то далеко.
Мн? грезится иные годы,
Такой же вечеръ у пруда,
И тихо дремлющiя воды,
И одинокая зв?зда,
И ласточка -  и все, что было,
Что сладко сердце разбудило
И промелькнуло навсегда.

А. Плещеевъ
      Ночные голоса

И долъ, и л?съ обьяты тьмой...
Необозримы, молчаливы,
Лежатъ поля передо мной...
И не колышетъ в?теръ нивы...

Вдали раздался гд?-то звонъ...
То бьютъ часы, протяжно, м?рно...
Въ испуг? встрепенулась серна,
И снова погрузилась въ сонъ.

Вотъ на гор? сосновый боръ,
Шумя вершины преклоняетъ;
Господь идетъ по высямъ горъ,
И спящiй край благославляетъ.


  А.Н. Майковъ
    Жаворонокъ

Поле зыблется цв?тами.
Въ неб? льются св?та волны...
Вешнихъ жаворонковъ п?нья
Голубыя бездны полны.

Взоръ мой тонетъ въ блеск? полдня...
Не видать п?вцовъ за св?томъ...
Такъ надежды молодыя
Т?шатъ сердце мне прив?томъ...

И откуда раздаются
Голоса ихъ, я не знаю...
Но, имъ внемля, взоры къ небу,
         Улыбаясь, обращаю.

Хомяковъ
   Труженникъ
По жесткимъ глыбамъ сорной нивы,
Съ утра до истощенья силъ,
Довольно, пахарь терп?ливый,
Я плугъ тяжелый свой водилъ.

Довольно, дикою враждою
И злымъ безумьемъ окруженъ,
Боролсь крепкой я борьбою...
Я утомленъ, я утомленъ!

Пора на отдыхъ. О дубравы!
И тишина полей и водъ,
И надъ оврагами кудрявый
В?твей сплетающiйся сводъ!

Хоть разъ одинъ въ т?ни отрадной,
Склонившись къ звонкому ручью,
Хочу всей грудью, грудью жадной,
Вдохнуть вечернюю струю!

Стереть бы потъ дневнаго зноя!
Стряхнуть бы грузъ дневныхъ заботъ!...
"Безумецъ! Н?тъ теб? покоя,
Н?тъ отдыха: впередъ, впередъ!

Взгляни на ниву пашни много,
А дня немного впереди,
Вставай же, рабъ л?нивый Бога,
Господь велитъ: иди, иди!


Ты купленъ дорогой ц?ною,
Крестомъ и кровью купленъ ты:
Сгибайся жъ, пахарь, надъ браздою!
Борись, борец, до поздней тьмы! "-

Пред словом грозного призванья
Склоняюсь трепетнымъ челомъ :
А Ты безумнаго роптанья
Не помяни въ суд? Твоемъ!

Иду свершать въ труд? и пот?
Уд?лъ, наначенный Тобой,
И не сомкну очей въ дремот?,
И не ослабну предъ борьбой.

Не брошу плуга, рабъ л?нивый,
Не отойду я отъ него,
Покуда не прорежу нивы,
Господь для с?ва Твоего.

  Хомяковъ
            Ночь
Спала ночь съ померкшей вышины,
Въ неб? сумракъ, надъ землею т?ни,
И надъ кровомъ темной тишины
Ходитъ сонмъ обманчивыхъ вид?нiй.

Ты вставай, во мрак? спящiй братъ!
Освети молитвой часъ полночи!
Божьи духи землю сторожатъ,
Зв?зды св?тятъ, словно Божьи очи.

Ты вставай, во мрак? спящiй братъ!
Разорви ночныхъ обмановъ с?ти!
Въ городахъ къ заутрени звонятъ,
Въ Божью церковь идутъ Божьи д?ти.

Помолися о себ?, о вс?хъ,
Для каго тяжка земная битва,
О рабахъ безсмысленныхъ ут?хъ!
Верь, для вс?хъ нужна твоя молитва.

Ты вставай, во мрак? спящiй братъ!
Пусть зажжется духъ твой пробужденный
Такъ, какъ зв?зды на неб? горятъ,
Какъ горитъ лампада предъ иконой.

 В. Красовъ
        Степь
Какъ мчался ты, конь добрый мой!
Изъ душныхъ городовъ
Ты выносилъ меня стр?лой
На св?жiй злакъ луговъ!
И вотъ далеко отъ людей
Какъ бурно я воскресъ!
Взоръ быстрый обнялъ даль степей,
Весь синiй сводъ небесъ,
И кто, мой конь, догонитъ насъ,
Кто мчится насъ быстр?й?
О! кто-бъ постигнулъ въ этотъ часъ
Восторгъ дущи моей?
Она была утомлена,
Страдала долго такъ...
Но вотъ - могуча и вольна,
Ей сладостно въ степяхъ!
Ахъ! еслибъ в?чно мчаться могъ
Въ ту даль, гд? взоръ исчезъ,
Туда, туда, гд? только Богъ,
Да степь, да степь небесъ!



              Ф. Глинка
 Канунъ Св. Причастiя
Завтра, завтра въ домъ Закхея
Гость таинственный придетъ,
И бледнея, и н?м?я,
Передъ нимъ Закхей падетъ.

Мытарь смутенъ, безпокоенъ,
Вскликнетъ въ сретенье Его:
"Недостоинъ, недостоинъ
"Посещенья Твоего!

"Гость чудесный, гость небесный,
"Ты такъ св?телъ и лучистъ!
"А сердечный домъ мой т?сенъ
"И неприбранъ, и нечистъ!

"Гд? же гостя посажу я?
"Тутъ и тамъ сид?лъ порокъ:
"Тутъ и тамъ,- гд? не гляжу я,-
"Вижу все себ? упрекъ!...

"Ч?мъ же гостя угощу я?
"Добрыхъ д?лъ въ прошедшихъ дняхъ
"Все ищу и не сыщу я:
"Весь я въ ранахъ и грехахъ!!! -

Былъ отв?тъ: "Не угощенья,
"Не здоровыхъ Я ищу:
"Завтра къ чаш? исц?ленья,
"Я болящихъ допушу!


"Завтра собственную кровью,
"Благодатiю Отца,
"Духомъ мира и любовью
"Весь войду Я къ вамъ въ сердца...

"И душа, хоть вся бъ истл?ла
"Въ знойномъ воздух? греховъ,
"Моего вкусивши т?ла,
"Возродится къ жизни вновь!"

Такъ надеждой въ душу в?я,
Кто-то будто говоритъ:
"Завтра, завтра гость Закхея
"И тебя в?дь пос?титъ!"

О приди жъ, нашъ Гость Священный
Съ чашей жизненной Своей!
Ждетъ гр?хами отягченный,
Новый ждетъ Тебя Закхей!!!

 Н.М. Языковъ

Подражанiе псалму XIV
Кому, о Господи, доступны
Твои Сiонски высоты?
Тому, чьи мысли не подкупны,
Чьи ц?ломудренны мечты;
Кто д?лъ своихъ ц?ною злата
Не взв?шивалъ, не продавалъ,
Не ухищрялся противъ брата,
И на врага не клеветалъ;
Но в?рой въ Бога укр?плялся,
Но сердцемъ чистымъ и живымъ,
Ему со страхомъ поклонялся,
Съ любовью плакалъ передъ Нимъ.
  И святъ, о Боже! Твой избранникъ!
Мечомъ ли руку ополчитъ:
Вел?нiй Господа посланникъ,
Онъ исполина сокрушитъ!
Въ в?нц? ли онъ: Его народы
Возлюбятъ правду: весь и градъ
Взыграютъ радостью свободы,
И нивы златомъ закипятъ!
Возьметъ ли арфу: дивной силой
Духъ преисполнится его,
И, какъ орелъ ширококрылый,
Взлетитъ до неба Твоего!

В.Лаптевъ
Старушка няня

Нянюшка л?ниво
Колыбель качаетъ,
И сквозь сонъ тоскливо
П?сню напеваетъ.
На двор? играетъ,
Свищетъ вьюга злая
Няня все качаетъ,
Тихо нап?вая.
У иконъ въ лампадк?
Огонекъ горитъ,
Няня у кроватки
Еле ужъ сидитъ;
Вотъ и опустилась
Голова с?дая,
И бормочетъ что-то
Няня, засыпая.
А въ кроватк? н?жно
Спитъ "соколикъ Ваня".
Подл?, какъ младенецъ,
Также безмятежно
Спитъ старушка няня

 Н. Некрасовъ
    Славная осень

Славная осень! Здоровый, едреный
Воздухъ усталыя силы бодритъ;
Ледъ неокр?пшiй на речк? студеной
Словно какъ тающiй сахаръ лежитъ;

Около л?са, какъ въ мягкой постели.
Выспаться можно. Покой и просторъ! -
Листья поблекнуть еще неусп?ли,
Желты и св?жи лежатъ, какъ ковёръ

      Славная осень! Морозныя ночь,
      Ясные, тихiе дни...

А. Михайловъ
              Раздумье
Падаетъ зв?здочка съ неба,
Съ яркой своей высоты...
Долго ли зв?здочка счастья,
Въ неб? мн? теплилась ты?

Съ яблони цв?тъ облетаетъ,
Падаетъ листъ за листомъ.
Буйно ихъ в?теръ осеннiй
По полю носитъ кругомъ,

Лебедь зап?лъ свою п?сню...
Тихо прудомъ онъ плывётъ
П?сня все глуше и глуше...
Съ песней и самъ онъ умрётъ.

Грустно, темно!... Ни листочка
Н?тъ ужъ на в?ткахъ нагихъ.
Вотъ и зв?зда золотая
Гаснетъ... и лебедь затихъ.

            Q

 Н. Некрасовъ
        Осенняя непогода
Сторожъ вкругъ домо господскаго ходитъ,
Злобно з?ваетъ и въ доску колитъ.
Мракомъ задёернуты небо и даль,
В?теръ осеннiй наводитъ печаль;
По небу тучи угрюмыя гонитъ,
По полю - листья, и жалобно стонетъ...



           И. Пановъ
                   Осень

   Точно черезъ сито, мелкiй дождикъ льётся
   И шумитъ печально обнаженный л?съ;
   Ветромъ на дорог? блеклый листъ несется,
   И сквозь тучи смотритъ солнышко съ небесъ.

Только рано утромъ глухо, равном?рно
Стукъ ц?повъ тяжелыхъ слышенъ на току:
Для труда ненастье не пом?ха в?рно-
Б?дному заботы мнаго на в?ку.

           Q


        гр. А. Толстой

   Край ты мой, родимый край!
Конскiй б?гъ на воле;
   Въ неб? крикъ орлиныхъ стай,
Волчiй голосъ въ пол?.

   Гой ты, родина моя!
Гой ты, боръ дремучiй!
   Свистъ полночный соловья,
В?теръ, степь да тучи!





          Майковъ
          Ласточки
  Мой садъ съ каждымъ днемъ увядаетъ;
  Помятъ онъ, поломанъ и пустъ,
  Хоть пышно еще доцветаетъ
  Настурцiй въ немъ огненный кустъ...

  Мн? грустно! меня раздражаетъ
  И солнца осенняго блескъ,
  И листъ, что съ берёзы спадаетъ,
  И позднихъ кузнечековъ трескъ.

  Взгляну-ль по привычке подъ крышу -
  Пустое гн?здо надъ окномъ;
  Въ немъ ласточекъ р?чи не слышу;
  Солома обв?трилась въ немъ...

А помню я, какъ хлопотали
Дв? ласточки, строя его!
Какъ прутики глиной скр?пляли,
И пуху таскали въ него!

Какъ веселъ былъ трудъ ихъ, и ловокъ!
Какъ любо имъ было, когда
Пять маленькихъ, быстрыхъ головокъ
Выглядывать стали съ гн?зда!

И целый-то день говоруньи,
Какъ д?ти вели разговоръ...
Потомъ полет?ли, летуньи!
Я мало ихъ вид?лъ съ т?хъ поръ!

И вотъ - ихъ гн?здо одиноко!
Оне ужъ въ иной стороне-
Далёко, далёко, далёко...
О, если-бы крылья и мне!

              А. Плещеевъ
   Ослеплённый соловей
   Осеннимъ днёмъ однажды увидалъ
  Я въ т?сной кл?тк? маленькую птичку.
  Я подошелъ къ ней ближе и нежданно
  Былъ зр?лищемъ печальнымъ пораженъ.
  Въ ея головк? вм?сто бойкихъ глазъ,
  Дв? впадины глубокiя черн?ли.
  Осл?плена была она. Невольно
  Я отступилъ; и стало за неё
  Мн? въ этотъ мигъ такъ тяжело и больно.
  Б?дняжка! я подумалъ; для тебя

Ужъ н?тъ весны! Съ высотъ лазурныхъ неба
Не будешь ты смотреть на Божiй миръ.
Вершины горъ, покрытыя л?сами,
Колосья нивъ, цв?тущiя луга
И ручейковъ блестящiе извивы,
Погибло всё для взора твоего!
И никогда, хотя бы сквозь р?шетку
Тюрьмы своей, теб? не увидать
Ни кроткаго румянаго заката,
Ни утреннихъ, торжественныхъ лучей.
Отъ птички глазъ лишенной отлет?ли,
Уже на в?къ и радость и весна...
А гд? ихъ н?тъ - и песня не слышна!
Такъ сожал?лъ о птичке я, но вдругъ
Какъ бы журчанье бьющаго фонтана,
Иль трескъ ракетъ, что къ тёмнымъ небесамъ
Взвились, и тамъ разсыпались зв?здами, -
Я услыхалъ; то зазвен?ла трель.
А всл?дъ за ней и п?сня раздалася.
Но п?сня та не грустная была, -
Не жалоба въ ней грустная звучала.


Н?тъ! Изъ груди затворницы сл?пой
Ликуюшiе радостные звуки
Съ неудержимой силою лились.
То былъ приветъ весн? благоуханной,
То счастья былъ восторженный порывъ!
А между т?мъ, с?дой туманъ осеннiй
Уныло въ окна тусклыя гляд?лъ,
По небесамъ холоднымъ плыли тучи,
И блеклый листъ съ нагихъ в?твей лет?лъ!
Невольно я сквозь слезы улыбнулся.
Откуда, говорилъ я, у тебя
Взялись такiе звуки? Изъ чего
Узоры п?сенъ сотканы тобою?
Какъ ты могла веселые нап?вы
Найдти въ своей безрадостной ночи?
Найдти весну - средь осени глубокой?
Какъ ты поешь еще, когда вокругъ
Давно твои подруги ужъ замолкли,
Хотя ихъ глазъ не застилаетъ мракъ?

Былъ св?тлый май. Листвой од?лась рощи,
Цв?ли фiалки, ландыши цв?ли,
Ручьи звеня межъ зелени б?жали,
И по ночамъ ужъ п?ли соловьи.
Тогда и эта маленькая птичка
Встр?чала п?сней радостной весну;
Но чьей-то вдругъ безжалостной рукою
Была нав?ки св?та лишена.
И вотъ теперь, сл?пая, въ узкой кл?тк?
Сидитъ она; но всё еще поетъ
Поетъ свой гимнъ торжественный и св?тлый,
Не в?дая, что дни весны умчались,
Что пронеслось и л?то имъ во сл?дъ;
Что л?съ, клубами с?раго тумана
Окутанный, безмолствуетъ давно.


Все тотъ же май, съ своимъ тепломъ и блескомъ
Въ ея душ? по прежнему живетъ!
Всё, что когда-то въ грудь ея запало,
При вид? вешнихъ, солнечныхъ лучей,
И зелени и неба голубаго,
Сказалось въ звукахъ т?хъ. И до конца
Въ нихъ изливать она не перестанетъ
Сокровищъ, въ сердц? собранныхъ у ней!
Отъ этихъ яркихъ грезъ не отрезвиться
Ей, упоённой нектаромъ весны.
Разс?ять ихъ блестящей вереницы,
Д?йствительности грустной не дано.


Да! у тебя могли похитить зр?нье,
Но не могли лишить весны;
Она твоя, - теб? принадлежитъ,
И более ч?мъ всякому другому.
Теб? лет?ть не нужно за моря
Искать ее, ушедшую отсюда.
Она всегда въ душ? твоей цв?тетъ;
Твоей весны мятели не прогонятъ,
Не страшно ей дыханье непогодъ!












М.Ю. Лермонтовъ
              Любовь къ отчизн?
  Люблю отчизну я... За что? не знаю
         самъ. Но я люблю
  Ея степей холодное молчанье
  Ея л?совъ безбрежныхъ колыханье,
  Разливы р?къ ея, подобные морямъ;
  Люблю дымокъ спалённой жнивы,
  Въ степи кочующiй обозъ,
  И на холм?, средь желтой нивы,
  Чету б?л?ющихъ берёзъ.
Съ отрадой, многимъ незнакомой,
Я вижу полное гумно,
Избу, покрытую соломой,
Съ р?зными ставнями окно;
И въ праздникъ, вечеромъ росистымъ
Смотр?ть до полночи готовъ
На пляску съ топаньемъ и свистомъ,
Подъ говоръ мужиковъ.

                                         Никитинъ

                           Русь

Подъ большимъ шатромъ
Голубыхъ небесъ,-
Вижу - даль степей
Зеленеется.

И на граняхъ ихъ
Выше темныхъ тучъ,
Цепи горъ стоятъ
Великанами.

По степямъ въ моря
Реки катятся,
И лежатъ пути
Во все стороны.

Посмотрю на югъ -
Нивы зрелыя,
Что камышъ густой
Тихо движутся;

Мурава луговъ
Ковромъ стелется,
Виноградъ въ садахъ
Наливается.

Гляну къ северу -
Тамъ, въ глуши пустынь,
Снегъ, что белый пухъ;
Быстро кружится;

Подымаетъ грудь
Море синее,
И горами ледъ
Ходитъ по морю.

И пожаръ небесъ
Яркимъ заревомъ
Освещаетъ мглу
Непроглядную.-

Это ты, моя
Русь державная,
Моя родина
Православная!

По седымъ морямъ
Изъ далекихъ странъ
На поклонъ тебе
Корабли идутъ.

И поля цветутъ,
И леса шумятъ,
И лежатъ въ земле
Груды золота.

И во всехъ концахъ
Света белаго
Про тебя идетъ
Слава громкая.



Ужъ и есть за что,
Русь могучая,
Полюбить тебя,
Назвать матерью,


Стать за честь твою
Противъ недруга,
За тебя въ нужде
Сложить голову!






















Английскiе поэты

Лонгфелло пер. А.Лунинъ
 Перелетныя птицы
          Отъ высокихъ липъ
          Т?ни пали въ рядъ;
          Липы, взнесшись громадной ст?ной,
          Въ небо дальнее юга глядятъ;

       Вязы темные
       Изъ густыхъ в?твей
       Наводняютъ разливами мглы
       Долъ широкiй окрестныхъ полей...

          Какъ прекрасна ночь!
          И везд? разлитъ
          Мягкiй въ воздух? паръ и тепло...
          Дальнiй звукъ словно близкiй звучитъ.

       И при блеск? зв?здъ,
       Въ вышин? грядой
       Перелетныя птицы летятъ
       Надъ землей, напоенной росой:

          Быстрыхъ крыльевъ ихъ
          Слышны всплески мн?,
          Изъ земли холодовъ и сн?говъ
          Ищутъ южнаго крова он?.

       Крикъ я слышу птицъ;
       Съ вышины звуча,
       Сонно падаетъ въ воздух? онъ;
       Но самихъ не могу вид?ть я...




          Только звуки т?,
          Что съ небесъ плывутъ,
          Что весельемъ и горемъ журчатъ,
          Не отъ птицъ перелетныхъ идутъ...

       Это п?сенъ звукъ,
       Думъ поэта строй,
       Хоръ крылатыхъ, возвышенныхъ словъ,
       Рокотъ счастья и горя съ тоской!

          Это голосъ душъ,
          Что въ выси парятъ,
          И на крыльяхъ своихъ трудовыхъ
          Ищутъ св?та къ свобод? летятъ,

       И летятъ черезъ мiръ
       Св?тлыхъ грезъ, звуча;
       Въ нашъ мiръ ночи ихъ ропотъ съ небесъ
       Льется, звуками рифмы журча!...











                    Робертъ Никколь пер. А.Плещеева
        Вс? люди братья
               ( съ шотландскаго )
 О какъ бы онъ счастливъ былъ - св?тъ зтотъ старый,
 Да люди другъ друга понять не хотятъ!
 Къ сос?ду сос?дъ не придетъ и не скажетъ :
 "В?дь люди вс? братья - дай руку мн?, братъ!"
 Зач?мъ мы разладъ и вражду не покинемъ,
 Зач?мъ не составимъ одну мы семью?
 Одинъ бы другому сказать могъ съ любовью;
 "Приди!  мы вс? братья, - дай руку свою.
 Богатъ ты и носишь нарядное платье;
 Я б?денъ, - на мн? кафтанишко худой,
 Но честное сердце въ груди у обоихъ,-
 Такъ дай же мн? руку, мы братья съ тобой!
 Теб? ненавистна изм?на и подлость;
 Но правды законъ теб? дорогъ и святъ.
 Я тоже любовью къ добру пламен?ю,-
 Приди!  мы вс? братья,- дай руку мн?, братъ!
 Ни сильный, ни слабый тобой не обманутъ,
 За слово свое - какъ и ты я стою.
 Не то же ль, что я, называешь ты счастьемъ?
 Мы братья съ тобою,- дай руку свою.
 Ты матерью н?жно, глубоко любимъ былъ,
 Моя - и жила, и дышала лишь мной.
 Пускай мы стоимъ на различныхъ ступеняхъ,
 Но руку подай мн?,- мы братья съ тобой!
 Мы любимъ вечерняго солнца сiянье;
 Все намъ дороже - родимый нашъ край
 И жизнь для борьбы послана намъ обоимъ;
 Мы братья...Такъ братски мн? руку подай!
 Грозитъ ужъ обоимъ намъ хилая старость,
 И смерть неизб?жная ждетъ насъ за ней;
 И оба мы въ темную ляжемъ могилу.
 Да! люди вс? братья... Дай руку скорей!"

      Лонгфелло пер. П.Вейнбергъ
        Ключъ и волна
       Изъ роднаго утеса источникъ
       Выбивается, тихо журча,
       И б?гутъ по песку золотому
       Серебристые ножки ключа.
       Далеко отъ него, въ океан?,
       На просторе несется волна -
       То вздымается съ воемъ сердитымъ,
       То печально ложится она.
       Но впередъ и впередъ продвигаясь,
       Ключъ сошелся съ волною - и въ ней
       Успокоилъ мятежное сердце
       Безмятежной прохладой своей!

    Робертъ Никколь пер. А.Плещеева
         Отцовскiй очагъ
              (съ шотландскаго)

       Гд? пылалъ огонекъ вечеркомъ,
       Ходитъ в?теръ теперь, завывая,
       И безъ крыши стоитъ отчiй домъ,
       И запущена нива родная.
       Какъ бол?знено сжалось опять
       Мое сердце знакомой тоскою!
       Сядемъ, другъ мой; хочу поболтать
       Я про старый очагъ нашъ съ тобою.
       Вотъ онъ, вотъ нашъ родной уголокъ!
       Мать бывало прядетъ у окошка,
       И за прялкой поетъ; а у ногъ
       Ея дремлетъ, мурлыкая, кошка.
       Зд?сь на стул? - отецъ нашъ сид?лъ.
       Уважать онъ училъ насъ страданья,
       Что на св?т? вс?хъ добрыхъ уд?лъ;
       Старины воскрешалъ намъ преденья
       Только ужинъ мы кончимъ, старикъ
       Свою библiю вынетъ бывало;
       Благодать, намъ казалось, въ тотъ мигъ
       Въ нашу хижину съ неба слетала.
       Убаюкаютъ вс?хъ насъ детей -
       На ночь - п?сенкой нашей любимой,
       И до розовыхъ утра лучей
       Затихаетъ очагъ нашъ родимый.

                       Лонгфелло пер. А.Лунинъ
                   Гимнъ ночи
          Я слышалъ шумъ покрововъ темныхъ ночи,
          Что въ мраморный неслася залъ;
          Края ихъ ясно мн? блеснули въ очи:
          Небесный св?тъ ихъ окаймлялъ!

       Я чуялъ - зд?сь она! И вотъ своею мочью
       Волшебной овлад?ла мною,-
       И съ величавою, и тихою ночью
       Слился я любящей душою!

          Я слышалъ звуки радости, печали,
          Что въ гармоничный м?рный рядъ
          Ко мн? изъ крововъ ночи долетали,
          Какъ будто древней п?сни чудный ладъ...

       И съ водоема влагой грудь живою
       Моя была упоена;
       Фонтанъ тамъ в?чно мирною струею
       Съ его глубокаго бьетъ дна...

          Святая ночь! Собой ты научаешь
          Переносить тяжелой скорби дни:
          Когда перстомъ ты мира замыкаешь
          Тоски уста: - молчатъ они.

       Миръ! Миръ, душа полна о немъ мольбою...
       Слетай же тихо, Мира дочь,
       Желанная, молимая, красою
       Обворожающая ночь!

     Теннисонъ пер. А.Плещеева
         Погребальная п?снь
       Бл?дныя руки скрестивши на грудь,
       Спи! совершилъ ты тяжелый свой путь.
       Съ листьевъ плакучей сребристой березы
       Каплютъ на гробъ твой росинки, какъ слезы.
       Горе въ груди не совьетъ ужъ гн?зда,
       Въ домъ твой не будетъ стучаться нужда
       Грустно шумитъ надъ тобою дубрава...
       Спи! отдохнуть ты купилъ себ? право
       Жизни трудовая не даромъ прошла...
       Ратовалъ ты противъ мощнаго зла,
       Честно стоялъ ты за честное д?ло
       Сердце враждой и любовью кип?ло!
       Спи! надъ могилой зеленой твоей
       Птичка звенитъ въ темной чащ? в?твей.
       Мирнаго сна не встревожитъ шип?нье
       Зависти черной и сильныхъ гоненье!
       Пчелы, которыхъ зд?сь манятъ цветы,
       Слаще поютъ, ч?мъ уста клеветы.
       Спи безпробудно подъ сладкiе звуки,
       Накрестъ сложивъ свои бл?дныя руки.
       Въ твой одинокiй, цв?тущiй прiютъ
       Люди съ своей суетой не придутъ.
       Только скользятъ по могильной ступени
       Солнца лучи, да волнистыя т?ни...

                            пер. А.Плещеева
                  На родин?
       "Съ детскимъ-ли сердцемъ и чистъ-ли душою
       Ты воротился къ намъ?" Такъ надо мною
       Л?са роднаго березы и ели
       Ясной вечерней порою шум?ли.
       "Все-ли былъ в?ренъ призыву святому
       Правды съ т?хъ поръ, какъ изъ отчего дома
       Вышелъ ты съ жаждой добра и свободы?"
       Такъ мн? журчали родимыя воды.
       "Все-ли, какъ прежде, любовью богато
       Сердце, и въ ближнемъ ты видишь ли брата?"
       Молвилъ мн? в?теръ родимаго края,
       Въ пол? колосья къ земл? нагибая.
       "В?рно ли сердце сыновнее было
       Т?мъ, чья вдали зелен?етъ могила?
       И посреди обольщенья мiрскаго
       Помнил-ли ты ихъ предсмертное слово?"
       Слезы изъ глазъ полилися р?кою.
       -Т?ни родныя! взывалъ я съ тоскою: -
       Не былъ я в?ренъ святому зав?ту;
       Д?тскаго сердца въ груди моей н?ту!
       Не уберегъ я и помысловъ чистыхъ,
       Я отъ путей уклонился тернистыхъ,
       Я уклонялся отъ доблестной ц?ли-
       Юныя грезы вс? прочь отлет?ли!
       Такъ ужъ давно не люблю, какъ любилъ я,
       Ваше предсмертное слово забылъ я...
       И въ сует?, посреди ликованiй,
       Много погибло святыхъ упованiй
       Въ сердц? угасла былая отвага,
       Жажда свободы, желанiе блага...
       И возвращаюсь я въ край свой рдимый,
       Тяжкой, гнетущею скорбью томимой.

       Только взгляну на жилище родное,
       Ноетъ въ груди мое сердце больное.
       Вспомню-ль года, что безплодно убиты, -
       Слезы разкаянья жгутъ мн? ланиты.
             Q


Лонгфелло пер. А.Лунинъ
             Дождливый день
       Ненастный день, холодный и туманный;
       И дождь все льетъ, и в?теръ непристанный,
       И виноградникъ, межъ ст?ны развалинъ
       Ц?пляясь, тихо увядаетъ:
       По в?тру листья онъ всюду роняетъ...
       Дождливый день печаленъ.
       Жизнь для меня ненастна, холодна и туманна:
       И дождь въ ней слезъ, и мгла въ ней непристанно,
       И мысль моя межъ прошлаго развалинъ
       Витаетъ, а надежды роемъ
       Уноситъ безпощадный в?теръ съ воемъ...
       Мой темный день печаленъ.
       Смирись, душа, и ропотъ утиши печали!
       Сiяетъ Солнце Мирное въ надзв?здной дали...
       Знай: въ каждой жизни быть должны
       Свои дни холодны, дождливы и темны.

  Т. Муръ пер. И.Козловъ
         Вечернiй звонъ
       Вечернiй звонъ, вечернiй звонъ!
       Какъ много думъ наводитъ онъ
       О юныхъ дняхъ въ краю родномъ,
       Гд? я любилъ, гд? отчiй домъ,
       И какъ я, съ нимъ на в?къ простясь
       Тамъ слушалъ звонъ въ посл?днiй разъ!
       Уже не зр?ть мн? св?тлыхъ дней
       Весны обманчивой моей!
       И сколько н?тъ теперь въ живыхъ
       Тогда веселыхъ, молодыхъ;
       И кр?покъ ихъ могильный сонъ:
       Не слышенъ имъ вечернiй звонъ.
       Лежать и мн? въ земл? сырой!
       Нап?въ унывный надо мной
       Въ долин? в?теръ разнесетъ,
       Другой п?вецъ по ней пройдетъ -
       И ужъ не я, а будетъ онъ
       Въ раздумье п?ть вечернiй звонъ.


  Лонгфелло пер. Костомаровъ
        Отворенное окно
       Подъ липами домъ старомодный
       Стоитъ, словно въ старческой л?ни;
       А тамъ по песчанымъ дорожкамъ
       Играютъ широкiя тени.
       И вижу, порывистымъ в?тромъ,
       Вдругъ въ д?тской окно разпахнуло:
       Но личиковъ д?тскихъ не видно
       За спинкой высокаго стула.
       Понурившись, песъ ихъ домашнiй
       Стоитъ у воротъ - и сдается,
       Что ждетъ онъ товарищей р?звыхъ,
       Да н?тъ! никогда не дождется!
       Не б?гать имъ вм?ст? подъ липой,
       Ловя на песк? св?тъ и т?ни.
       Молчанье повисло надъ домомъ;
       Угрюмы широкiя с?ни.
       Прив?тливо птицы на в?ткахъ
       Щебечутъ... Стоишь и не дышишь...
       В?дь въ д?тской-то звонкiя п?сни
       Во сн? только разве услышишь!
       Шелъ мальчикъ - и в?рно не понялъ
       Мою молчаливую муку;
       Не понялъ, зач?мъ я такъ кр?пко
       Пожалъ его д?тскую руку.

Гудъ пер. Д.Михайловскаго
      Морской берегъ
       Море возмутилося,
       Буря, градъ и громъ,
       Небо омрачилося,
       Тьма и мгла кругомъ.
       Силы всколебавшiя
       Моря глубину
       И съ пескомъ см?шавшiя
       Мутную волну!
       Вы, что такъ бросаете
       Брызги въ облака
       И такъ зло играете
       Лодкой рыбака,
       Отъ тревоги бл?днаго,
       Смятаго борьбой -
       Не толкайте б?днаго,
       Въ яростный прибой!
       Въ св?те молнiй блещущихъ,
       Унесите челнъ
       Прочь отъ этихъ плещущихъ
       И сердитыхъ волнъ!
       Отъ жилья знакомаго,
       Что къ себ? манитъ
       Моряка, несомаго
       Бурей на гранитъ,
       Отъ жены, рыдающей
       Въ ужас?, и тамъ
       Руки простирающей
       Къ мрачнымъ небесамъ,
       Отъ д?тей, тоскующихъ,
       Что отецъ нейдетъ,
       Отъ ихъ ласкъ чарующихъ,
       Отъ всего, что ждетъ
       Тамъ за п?ной б?лою!...
       Господи, отъ ней
       Лодку эту см?лую
       Унеси скор?й!
       Сердце ужасается
       И того порой,
       Что ужъ приближается
       Къ намъ нашъ домъ родной!



























Борнсъ пер. Вс.Костомарова

          Молитесь вс?, чтобъ Богъ послалъ
            Намъ царствiе Его;
            Чтобъ честный трудъ на св?т? сталъ
              Почетн?е всего;
       Прежде всего, прежде всего,
              Отныне и во в?къ,
       Чтобъ челов?ку челов?къ
              Былъ братъ прежде всего.
             Q
                       Томсонъ пер. А.Воейковъ
       Умирающiй христiанинъ
       Небеснаго огня божественная искра,
          Душа, сбрось смертныя одежды
          Бол?зней, страха и надежды!
             О, жалкая игра!
          Оковы разорви природы,
       Пари къ источнику и жизни и свободы!
             Теперь твоя пора!
       Внемли, какъ ангелы вокругъ тебя в?щаютъ:
          "Къ намъ, милая сестра, скор?е!""
          Мой взоръ становится тускл?е;
             Я не могу дышать...
          Потеря силъ и чувствъ смятенье...
       Душа, ответствуй мн?, р?ши мое сомн?нье :
             Не это-ль - умирать?
       Земля б?житъ, б?житъ...исчезла ужъ изъ вида
          Одно лишь небо видятъ взоры;
          Слухъ серафимовъ н?жатъ хоры...
             Хочу лет?ть... Друзья,
          Свои скор?й мн? дайте крылья!
       Гд? торжество твое поб?дное, могила?
             Смерть, гд? коса твоя?

Французские
поэты


А. Тастю пер. М. Чистяковой
Дитя и гн?здо съ малиновками
       Вотъ гн?здышко! Вотъ вы, малютки :
       Четыре иль пять изъ семьи...?
       Какъ долго сл?дилъ я за вами
       Б?дняжки! теперь вы - мои!

     Кричите, шалуньи, кричите
     И бейтесь изъ рукъ,- все равно!
     В?дь крылья такъ малы и слабы :
     На нихъ улет?ть мудрено!

     Но что же? тамъ дальше я слышу,
     Ихъ матери крикъ раздался...
     Отецъ этихъ б?дныхъ малютокъ
     Высоко надъ ними взвился.

     О, н?тъ! Я не буду ихъ мучить!
     В?дь л?томъ, бывало, придешь
     Въ л?сокъ и услышишь ихъ п?нье
     Такъ сладко подъ дубомъ заснешь!

     А если меня бы у мамы
     Злод?я рука отняла?
     О, в?рно, въ разлук? со мною,
     Отъ горя бъ она умерла!

     Н?тъ, птички, я больше не буду
     Малютокъ у васъ отнимать:
     Сейчасъ ихъ назадъ возвращаю...
     За что же мн? васъ разлучать?




     Учите ихъ въ рощ? на вол?
     Летать межъ зеленыхъ в?твей,
     Учите ихъ п?сн? свободной,-
     Пусть голосъ ихъ будетъ н?жн?й!

          Наступитъ и красное л?то -
          Опять я въ л?сокъ загляну;
          Услыщу веселое п?нье
          И сладко подъ дубомъ засну.
             Q




Изъ Франсуа Коппе пер. Андреевскаго

     Какъ часто вечеркомъ, у краснаго огня,
     О птичк? маленькой задумываюсь я,
     Погибшей гд? нибудь въ лесу непроходимомъ,
     Въ дыханiи холода, при в?тр? нестерпимомъ,
     Подъ в?чнымъ сумракомъ на мертвыхъ небесахъ,
     Ряды пустынныхъ гн?здъ качаются въ в?твяхъ.

     Какъ много вымерло хозяюшекъ зимою!
     А между т?мъ, когда, весеннюю порою,
     Фiалки собирать въ долину мы пойдемъ,
     Скелетовъ тоненькихъ мы въ травк? не найдемъ.
     И спрашиваю я, отв?та не встречая:
     Куда же прячутся вс? птички, умiрая?


     Латуръ  пер. кн. Горчаковой
              Ангелъ
        У ногъ Спасителя вселенной
        Его святая мать стоитъ
        И ангелъ, св?томъ озаренный,
        На Искупителя глядитъ.

        Вс?хъ херувимовъ онъ прекрасн?й
        И вс?хъ архангеловъ св?тл?й,
        В?нецъ его блеститъ вс?хъ ярче
        Сiяньемъ солнечныхъ лучей.

     Но онъ безмолвенъ... П?снь святую
     Въ небесномъ хор? онъ поетъ
     И Богу, трепетной рукою,
     Златую чашу подаетъ.

        Въ той чаш? слезы покаянья
        Вс?хъ согрешившихъ на земл?,
        Но сохранившихъ упованье
        Въ своей измученной душ?.

     П р о щ е н ь е  имя серафима :
     Онъ слёзы гр?шниковъ хранитъ
     И съ чашей той, у ногъ Христовыхъ,
     Безмолвно день и ночь стоитъ.

               Ребулъ пер. кн. Горчаковой
            Ангелъ и Дитя

     Надъ колыбелью ангелъ св?тлый
     Чело задумчиво склонялъ,
     Какъ будто бы съ чертахъ младенца
     Свои черты онъ узнавалъ.
     Онъ говорилъ: "Дитя, со мною
     "Сп?ши въ воздушные края;
     "Тамъ мiръ и счастье неземное,
     "Тамъ в?чный праздникъ ждетъ тебя.
     "Зд?съ счастья полнаго не знаютъ;
     "Души ничто не веселитъ,
     "И въ мигъ житейскихъ наслажденiй
     "Зд?сь сердце ноетъ и болитъ.
     "Зд?сь н?тъ безоблачныхъ закатовъ,
     "Зд?съ мало тихихъ ясныхъ дней,
     "И средь пировъ и ликованiй
     "Страхъ сторожитъ среди людей.
     "Тебе ли зд?съ, въ юдоли плача,
     "Жизнь безотрадную влачить,
     "И синеву очей лазурныхъ
     "Слезой гр?ховною мрачить?...
     "О н?тъ! въ эфирное пространство
     "Съ тобой, дитя, мы улетимъ...
     "Тебя зоветъ отецъ небесный
     "И хоръ крылатыхъ херувимъ.
     "Отецъ, родные, не горюйте!
     "Не стройте пышныхъ похоронъ!...
     "Невинность смерти не страшится,
     "Смотрите, какъ прекрасенъ онъ!
     "Не плачьте! часъ его посл?днiй
     "Былъ св?телъ, какъ рожденья часъ!...
     "Не плачьте!... онъ для жизни в?чной
     "Оставилъ мiръ,- покинулъ васъ".
     И ангелъ въ неб? исчезаетъ...
     Надъ колыбелью мать стоитъ;
     Чуть слышны тихiя рыданья...
     Младенецъ умеръ, словно спитъ.
          Q


Шатобрiанъ пер. В.Жуковскаго

     Тамъ небеса и воды ясны
     Тамъ п?сни птичекъ сладкогласны.
     О Родина! вс? дни твои прекрасны
       Гд? бъ ни былъ я, но все съ тобой
           Душой
       Ты помнишь ли, какъ подъ горою,
       Осеребряемый росою,
     Св?тился лугъ вечернею порою,
       И тишина слетала въ л?съ
           Съ небесъ?
       Ты помнишь ли нашъ прудъ спокойный,
       И т?нь отъ ивъ въ часъ полдня знойный,
     И надъ водой отъ стада гулъ нестройный,
       И въ лон? водъ, какъ сквозь стекло,
           Село?
       Тамъ на зар? пичужка п?ла;
       Даль озарялась и св?тл?ла...
     Туда, туда душа моя лет?ла:
       Казалось сердцу и очамъ -
           Всё тамъ!

                    В.Гюго  пер. кн. Горчаковой
                  Восторгъ

        У моря, задумчивъ, одинъ я стоялъ;
        На н?бе лишь зв?зды сверкали,
        А тучки исчезли въ туман? с?домъ,
        И парусы въ немъ исчезали,
        И слышалось мн?, какъ и горы, и л?съ
        Таинственно что-то шептали,
        Какъ будто глубь моря и зв?зды небесъ
        О чем-то они вопрошали;
        И въ сумрак? ночи св?тилъ золотыхъ
        Кругомъ раздавалося п?нье,
        И чудилось мн?, что въ в?нцахъ огневыхъ
     Те зв?зды прошли, какъ вид?нье;
     И синiя волны, и п?на морей
     Одно повторяли лишь слово,
     И слово то было: Онъ Царь изъ царей!
     Онъ Богъ! Онъ Господь! Онъ Iегова!

 Беранже пер. Курочкина
         Падающiя звёзды

     Неужто зв?здочки, пастухъ,
     Надъ нашими судьбами
     Не неб? смотрятъ? Да, мой другъ:
     Невидимая нами
     Зв?зда для каждаго горитъ...
     - Ахъ, д?душка, кто знаетъ,
     Чья это зв?здочка блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ?

     - То умеръ челов?къ, мой другъ,
     И съ нимъ зв?зда упала.
     Его веселость т?сный кругъ
     Друзей одушевляла;
     Его бокалъ едва допитъ...
     Онъ мiрно отдыхаетъ...
     - Еще зв?зда, блеститъ-блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ.

     - Ясн?й и чище въ эту ночь
     Зв?зды не зажигалось!
     Отецъ оплакиваетъ дочь:
     Ей счастье улыбалось;
     В?нокъ изъ розъ нев?ст? свитъ...
     Алтарь любви сiяетъ...
     - Еще зв?зда, блеститъ-блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ.


     - Дитя, съ мелькнувшею зв?здой
     Сынъ умеръ у вельможи.
     Покрыто тканью золотой
     Младенческое ложе...
     Голодный льстецъ, смутясь, глядитъ,
     Какъ жертва ускользаетъ...
     - Еще зв?зда, блеститъ-блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ.

     - Мой сынъ, надменный временщикъ
     Упалъ зв?здой кровавой...
     Онъ думалъ: силенъ и великъ!
     Упалъ и рабъ лукавый
     Иному идолу кадитъ,
     Его портретъ бросаетъ...
     - Еще зв?зда, блеститъ-блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ.

     - Она упала! Сынъ мой, плачъ!
     Лишились мы опоры:
     Съ душою доброю богачъ
     Смежилъ на в?ки взоры;
     Къ порогу нищiй прибежитъ,-
     И горько зарыдаетъ...
     - Еще зв?зда, блеститъ-блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ.

     - Скатилась яркая зв?зда
     Могущества земнаго! -
     Будь чистъ, мой сынъ, трудись всегда
     Для блага мiроваго;
     Молва уподобляетъ
     Зв?зде, которая блеститъ,
         Блеститъ и исчезаетъ.

                    Ламартинъ  пер. N.N.
             Орелъ и Солнце

     Не говорите, какъ до васъ другiе
     Ужъ говорили: "Богъ не видитъ насъ:
     У в?чнаго, небеснаго Творца иныя
     Заботы есть и замыслы. Мой гласъ
     Не слышитъ он. Увы! я исчезаю
     Среди толпы безчисленныхъ мiровъ!"
     Орелъ такъ Солнцу молвилъ: "Я не знаю,
     Къ чему ты св?тишь ниже т?хъ холмовъ,
     Къ чему лучи златые ты роняешь
     На нивы, на поля, и въ глубину
     Ущелiй мрачныхъ... Всюду проникаешь
     Ты взоромъ величавымъ, и къ чему
     Теб?, о Солнце, къ травкамъ т?мъ спускаться?"
     Въ отв?тъ сказало Солнце: "Подымись
     Со мною къ небесамъ". И подыматься
     Полётомъ быстрымъ сталъ Орелъ. Слились
     Ужъ медленно съ вершинами равнины,
     Исчезли горы, съ кедромъ наравн?
     Теперь цв?токъ ужъ кажется въ долин?!
     И Солнце молвило: "ты видишь, вдалек?
     Отъ насъ холмы и долы... Передо мною
     Гора не выше б?днаго цв?тка,
     И капля водъ, забытая росою,
     Мой образъ отражаетъ, какъ моря.
     Лучами св?тлыми я бездну озаряю,
     Ко мн? взираютъ, съ любящей мольбой,
     И старецъ, и дитя; я согр?ваю
     Утесъ холодный; радужной тропой
     Мой лучъ скользитъ по склонамъ нелюдимымъ,
     Впивая слезы тихiя ночей,
     И запахъ розы, мною лишь любимой.
     Господь такъ смотритъ на своихъ д?тей :
     Вс? передъ Нимъ мы равны; какъ св?тило,
     Сiяющее съ в?чной высоты,
     Такъ исполняетъ жизни Онъ и силы
     Цв?токъ, и дубъ, и землю, и мiры!
            Q





В.Гюго  пер. Е.Д.
           Ребенокъ пелъ

     Ребенокъ п?лъ... а мать, въ предсмертныхъ мукахъ,
     Металася на лож? день-деньской...
     И слышалось въ печально-р?зкихъ звукахъ
     Ребячья п?снь и хриплый стонъ больной.
     Пять только л?тъ теб?, невинный крошка,
     Какъ птичка ты весенняя, точь въ точь,
     Весь день поешь, играя у окошка,
     А близъ тебя мать кашляетъ всю ночь
     И вотъ она сошла въ могилу скоро...
     Дитя же всхъ по прежнему поетъ...
     Страданье - плодъ,- но плодъ такой, который
     Господь в?твямъ окр?пнувшимъ даётъ.







                  Луи Ратисбонъ пер. А.Плещеевъ
                Цветокъ

     Весело цв?тики въ пол? пестр?ютъ;
     Ихъ по ночамъ осв?жаетъ роса,
     Днемъ ихъ лучи благодатные гр?ютъ,
     Ласково смотрятъ на нихъ небеса;
     Съ бабочкой пестрой, съ гудящей пчелою.
     Съ в?тромъ имъ любо вести разговоръ.
     Весело цв?тикамъ въ поле весною,
     Милъ имъ родимаго поля просторъ!
     Вотъ они видятъ: Въ окн? за р?шеткой,
     Тихо качается бл?дный цв?токъ...
     Солнца не зная, печальный и кроткiй,
     Выросъ онъ въ мрачный ст?нахъ - одинокъ.
     Цв?тикамъ жаль его б?днаго стало,
     Хоромъ они къ себ? брата зовутъ :
     - Солнце тебя никогда не ласкало,
     Брось эти ст?ны, зачахнешь ты тутъ.
     - Н?тъ! отв?чалъ онъ,- хоть весело въ пол?,
     И наряжаетъ васъ ярко весна;
     Но не завидую вашей я дол?,
     И не покину сыраго окна.
     Пышно цв?тите! Своей красотою
     Радуйте, братья, счастливыхъ людей.
     Я буду цв?сть для того, кто судьбою
     Солнца лишен и полей.
     Я буду цв?сть для того, кто страдаетъ.
     Узника - я ут?шаю одинъ.
     Пусть онъ, взглянувъ на меня, вспоминаетъ
     Зелень родимыхъ долинъ!


Дезульеръ пер. N.N.
                   Птицы

Весна нисходитъ къ намъ, и зимнiй мракъ исчезъ!
Св?тл?ютъ небеса, цв?тутъ луга и горы,
Шумитъ зеленый л?съ;
Разторглись на р?кахъ хрустальные затворы;
Стада оставили свой зимнiй, теплый кровъ;
       Несчетны птичекъ вереницы,
Разс?ясь и тамъ и зд?съ, въ честь новыя царицы,
Стремятся разбудить гулъ спящiй по л?самъ!
       Ахъ, птички, вы счастливы!
Для васъ готово все; не с?ять, ни хранить!
Осталось лишь летать, п?ть п?сни и любить!
       Одни силки для васъ покоя возмущенье!
Ахъ! страшенъ тайный врагъ!
Но вамъ беспечность - другъ; а намъ товарищъ - страхъ!
Для васъ мученье - мигъ; вся наша жизнь - мученье!
  Летите поскор?й, малютки, поскор?й!
  Страшитеся ловца! или страшитесь бол?
       Вы легков?рности своей.
  Ахъ, горько, горько жить въ невол?!

         Изъ "Песенъ солдата"
                  П. Деруладъ пер. А.Плещеева

     Что ты тамъ дела?шь, родная?
     "Еще вязанку принесла?
     Чай у тебя дровецъ-то мало,
     Ты лучше-бъ ихъ поберегла.
     И так тепло зд?сь... Ужъ согр?лся
     И обсушился я..." Но словъ
     Моихъ не слушаетъ старушка
     И въ печь подбрасываетъ дровъ.
     Она, золу м?шая, смотритъ,
     Порой съ улыбкой на меня...
     - "Погр?йся, бедненькiй солдатикъ,
     Погр?йся, молвитъ,- у огня".
     "Мн? есть не хочется, родная,
     Я на привале закусилъ.
     Тамъ и вина стаканомъ добрымъ
     Свои я силы подкр?пилъ.
     Вино и окорокъ ты, в?рно,
     Семь? на праздникъ припасла;
     Такъ убери ихъ, пригодится.
     Сними и скатерть со стола,
     Я не привыкъ къ такимъ зат?ямъ".
     Но н?тъ! не слушаетъ она.
     И р?жетъ мяса мн? старушка,
     И наливаетъ мн? вина.
     Что будешь д?лать? принимаюсь
     Я пон?воле за об?дъ...
     - "?шь, ?шь, солдатикъ на здоровье!
     У васъ такой ветчинки н?тъ!"
     "Зачемъ несешь ты одеяло
     И простыню сюда? не мн?-ль
     Приготовляешь ты, родная;
     Такую мягкую постель?



     Мн? этой роскоши не надо;
     На с?новал? я твоемъ,
     Иль подъ нав?сомъ, на солом?,
     Засну солдатскимъ кр?пкимъ сномъ".
     Меня не слушаетъ старушка
     И знай твердитъ себе одно :
     - Ложись! В?дь ты усталъ солдатикъ;
     Въ тепл? не спалъ ужъ ты давно!"
     Настало утро... И проститься
     Съ старушкой доброй мн? пора...
     Но что за чудо? Мн? сдается,
     М?шокъ мой легче былъ вчера?
     "Ахъ! это ты мн? подложила
     Туда чего нибудь опять...
     За что балуешь ты солдата,
     Какъ мать лишь можетъ баловать?"
     Она см?ется - но слезинки
     Въ глазахъ задумчивыхъ дрожатъ...
     И говоритъ, вздохнувъ, старушка:
     - "Сынокъ мой, какъ и ты - солдатъ"!
Немецкие
поэты




Боденштедтъ  пер.А.Михайловъ
            Слово

         Источникъ нагорный,
         Б?гущiй ручьями
         Въ широкiя р?ки,
         Въ солёной море,
         Къ своей колыбели,
         Въ всеобщемъ движеньи
         Вернется опять.
         Лучи золотые
         Могучаго солнца
         По каплямъ изъ моря
         Его извлекаютъ
         И сложатся въ тучи
         Т? капли, и быстро
         Услужливый в?теръ
         На горныя выси
         Умчитъ ихъ опять.
         Живущему въ мiр?
         Дано назначенье
         Себя обновлять:
         Цветокъ, разпускаясь,
         Несетъ въ себ? с?мя
         Для новыхъ цв?товъ.
         Въ плод? ароматномъ
         Зародыши жизни
         Таятся въ зерн?.
         Что дышитъ - воскреснетъ
         Изъ праха и тл?нья -
         И наши могилы
         Живой колыбелью
         Послужатъ другимъ.


         Такъ все въ этой жизни
         Цв?тетъ, чтобъ увянуть,
         Увянетъ, чтобъ снова
         Цв?сти и рости.
         Но жизнь дать созданью,
         Цв?тущему в?чно
         И чуждому см?ны,
         Затеплить то пламя,
         Которое можетъ,
         Сверкая, какъ солнце
         Во в?къ не угаснуть,
         Согр?ть наше сердце,
         Возвысить намъ душу -
         Способно лишь слово,
         Предв?чною правдой
         Рожденное въ мiръ.








пер. А.Лунина
                Вечеромъ
    ( перед?лано изъ Abendfeier Гейбеля )

Въ неб? вечернемъ торжественно-чудный покой!
Вотъ на молитву призывъ колокольный гудитъ...
Съ мiра, усталаго посл? заботы дневной,
Къ Д?ве и Сыну молитва на небе паритъ...
Тамъ, на кол?няхъ, съ восторгомъ блаженнымъ въ очахъ,
Лики небесные трону Отца предстоятъ,-
П?нье ихъ въ розовыхъ будто звучитъ облакахъ,
Будто ихъ п?сни небесныя въ миръ нашъ летятъ!...

               Q


Ты, о молитва, чудесною силой своей
Душу проникнувъ, врачуешь страданья въ сердцахъ!
В?ра святая, возносишься ты отъ людей
Къ горнему небу на чистыхъ молитвы крылахъ!
Скорбь разр?шается въ тихiя слезы мольбой,-
Въ сердц? раждается чувство отрады живой...
Вотъ на молитву призывъ колокольный гудитъ
Мiръ умиляется, небо такъ мирно глядитъ!

                 Гартманъ пер. А.Плещеевъ
                  Лампа
         Давно когда-то въ старой Праг?
         Раввинъ ученый проживалъ.
         Онъ страго сл?довалъ писанью
         И мудро книги толковалъ.
         Невзгоды и лишенья жизни
         Сносилъ онъ съ твёрдою душой,
         И хоть сид?лъ безъ хл?ба часто,
         А называлъ нужду мечтой.
               Q
         Но далеко не такъ покорна
         Была жена его судьб?,
         И не могла безъ горя вид?ть
         Худой одежды на себ?.
         Пренебрегала пищей скудной;
         Когда же шабашъ наступилъ,
         Печаль ея см?нилась гн?вомъ,
         И праздникъ ей не въ праздникъ былъ.
               Q
         Въ глазахъ ея сверкнули слёзы,
         И мужу молвила она:
         "У насъ н?тъ рыбы за об?домъ,
         "И въ кружк? н?тъ у насъ вина,
         "И оба мы въ лохмотьяхъ ходимъ:
         "Куда весёлое житьё!""
         Тогда раввинъ къ настольной ламп?
         Подвелъ таинственно её.
               Q



         Позолочённая блистала
         Большая лампа, какъ зв?зда.
         И говоритъ раввинъ чуть слышно:
         "Насъ не должна страшить нужда:
         В?дь эта лампа - золотая.
         Когда я только захочу,
         Всё дастъ она: вино и мясо,
         И шелкъ, и бархатъ, и парчу".
               Q
         "Ужель?" И б?дность ужъ казалась
         Въ тотъ мигъ жен? раввина - сномъ.
         И вотъ справлять они садятся
         Свой шабашъ весело вдвоемъ.
         И с той поры, когда бывало,
         Тоска въ ея проникнетъ грудь,
         Чтобъ всё забыть - на эту лампу
         Ей только стоило взглянуть.
               Q
         Такъ отъ субботы до субботы
         Жила она своей мечтою,
         См?ясь и радуясь богатству,
         Что скрыто въ ламп? золотой.
         И въ гробъ она легла съ улыбкой.
         Увидя трупъ, раввинъ сказалъ:
         "Лишь отъ тебя, моя голубка,
         Что значитъ в?ра, я узналъ!""
               Q

                         Редвицъ  пер. А.Плещеева
                      Душа

         Пока лазурь небесъ моихъ ясна,
         О черныхъ тучахъ я не думаю съ тобою;
         И не поникну я уныло головою,
         Пока волосъ не тронетъ с?дина.

         Пускай близка осенняя пора,
         Её не ждётъ цв?токъ, на солнц? распускаясь;
         Не думаетъ зв?зда, на неб? загораясь,
         Что ей гор?ть дано лишь до утра.

                   Q


   Стреленау Ленау пер. А.Плещеева
              Весеннiй прив?тъ

            Солнышкомъ весеннимъ снова мiръ согр?тъ.
            Вотъ приноситъ нищiй-мальчикъ мн? букетъ.
            Больно мн?, что первый твой прив?тъ, весна,
            Приносить намъ б?дность грустная должна.
         Но залогъ прекрасный лучшихъ, ясныхъ дней
         Сталъ въ рукахъ несчастья мн? еще мил?й.
         И страданья наши такъ должны принесть
         Новымъ покол?ньямъ лучшей жизни в?сть!

           Майская п?сня
        Заимствовано изъ Гёте А.Лунинымъ

               Какъ пышно блистаетъ
               Подъ солнцемъ земля!
               Какъ солнце сiяетъ!
               Какъ ясны поля!

            И в?тки пышн?ютъ
            Красою листовъ,
            И тысячью п?сенъ
            Звучитъ изъ кустовъ...

         Мы чувствуемъ сладость
         Отрады живой...
         О счастье! О радость!
         О небо съ землей!

            Весна золотая-
            Что та облаковъ
            Краса зоревая
            Надъ высью холмовъ!

         И благословеньемъ
         Весь мiръ озарёнъ,
         И воздухъ куреньемъ
         Цв?товъ напоёнъ...

            Весна! красотою
            Ты всюду блестишь
            И дивною силой
            Намъ сердуе живишь...



         И будто самъ воздухъ
         Весеннiй принесъ
         Намъ ц?лый хоръ п?сенъ
         И радостныхъ грезъ!...
           Q



 Гервегъ  пер. А.Плещеевъ

         Сокрыта въ морской глубин?,
         Волна говорила волн?:
         "Завидую сёстрамъ моимъ,
         Что катятся тамъ надо мною,
         Согр?ты лучомъ золотымъ,
         Любуясь небесъ синевою,
         О какъ бы помчалась я къ нимъ!""
         Вдругъ в?теръ - и ринулась см?ло
         Изъ бездны холодной волна;
         Но лишь подъ лучёмъ заблест?ла-
         О берегъ разбилась она.
         О пусть бы вс? люди могли
         Ужиться съ безв?стною долей,
         Въ открытое море не шли,
         Не жаждали бури и воли!
         О пусть бы - покорны судьб?
         И в?чно довольные малымъ -
         Не знали, что значитъ въ борьб?
         Разбиться о твердыя скалы.

   Изъ Альфреда Шульца А.Плещеевъ
           Сельская песня

         Деревья весело шум?ли,
         Когда вернулась къ нимъ весна,
         И только ель одна межъ ними
         Была безмолвна и мрачна.

         Деревья жалобно шум?ли,
         Когда настали холода,
         Лишь ель молчала равнодушно,
         И зелен?ла, какъ всегда.

               Q


            Морицъ Гартманъ пер. А.Плещеева

         Капля дождевая
         Говоритъ другимъ:
         Что мы зд?съ въ окошко
         Громко такъ стучимъ?

         Отв?чаютъ капли:
         Зд?съ б?днякъ живетъ,
         Мы ему приносимъ
         В?сть, что хл?бъ растетъ.


 Кернеръ пер. И.Чехъ
             Доброй ночи
         Доброй ночи вс?мъ усталымъ!
            День уже погасъ;
         Дремлетъ вс? - не шелохнется...
         Скоро утро вновь проснется:
            Спите въ добрый часъ!
         Доброй ночи! Встанетъ солнце-
            Примется за трудъ,
         А на утро будетъ тоже.
         Бодрствуй Ты надъ нами, Боже!
            Спите: Онъ, в?дь, тутъ!
                  Q

             Эйхендорфъ пер.А.Плещеевъ
             Ночные голоса
         И долъ, и л?съ обьяты тьмой;
         Необозримы, молчаливы,
         Лежатъ поля передо мной,
         И не колышетъ в?теръ нивы.
         Вдали раздался гд?-то звонъ:
         То бьютъ часы - протяжно, м?рно,
         Въ испуг? встрепенулась серна
         И снова погрузилась въ сонъ.
         Вотъ на гор? сосновый боръ,
         Шумя, вершины преклоняетъ:
         Госпдь идетъ по высямъ горъ
         И спящiй край Благословляетъ.



Гейне пер. Майкова
                  Лилiя
         Отъ солнца лилiя пугливо
         Головкой прячется своей,
         Вс? ночи ждетъ, вс? ждетъ тоскливо-
         Взошелъ-бы м?сяцъ поскорей,
         Ахъ, этотъ м?сяцъ тихимъ светомъ
         Ее пробудитъ ото сна,
         И - всемъ дыханьемъ, полнымъ цветомъ,
         Къ нему запросится она...
         Глядитъ, горитъ, томится, блещетъ,
         И вс? раскрывши лепестки,
         Благоухаетъ и трепещетъ
         Отъ упоенья и тоски.


                     Эйхендорфъ пер.Плещеева
                  Зимнiй сонъ
            И снилось мн?, что будто снова
            Передо мною отчiй домъ;
            Что я лежу въ долин? старой-
            Съ веселымъ радостнымъ лицемъ.
         Что в?терокъ играетъ легкiй
         Съ листвой, въ полдневной тишин?;
         Что цв?тъ летитъ съ родныхъ деревьевъ
         На грудь и на голову мн?...
         Когда жъ проснулся я - за л?сомъ
         Всходила тусклая луна;
         Вокругъ меня - въ сiяньи бл?дномъ-
         Лежала чуждая страна...
         И озираясь, на деревьяхъ
         Я виделъ иней, а не цв?тъ;
         Поля покрыты были сн?гомъ,
         И самъ я былъ ужъ старъ и с?дъ.

Из Гейне
             пер. Мих.Ларiон. Михайловъ

            Липа вся подъ сн?жнымъ пухомъ,
            В?теръ ходитъ по полянамъ,
            Облака н?мыя въ неб?
            Облекаются туманомъ.
            Л?съ безжизненъ, долъ пустыненъ,
            Все кругомъ темно, уныло.
            Стужа въ пол?, стужа въ сердц?:
            Сердце сжалось и застыло.
            Вокругъ качнулись в?тви липы,
            Съ нихъ пушинки полет?ли...
         Весь обсыпанъ, грустно молвитъ:
         "Дождались опять мятели!""
         Но вглядись - и сердце вздрогнетъ:
         То не сн?гъ, не иней льдистый;
         То цв?товъ весеннихъ, б?лыхъ
         Рой пушистый, рой душистый.
         Чары чудныя свершились!
         Дышетъ Маемъ зимнiй холодъ,
         Сн?гъ сталъ вешними цв?тами,
         И опять ты сердцемъ молодъ!


    Эйхендорфъ пер.А.Плещеевъ
             Лунная ночь
         Казалось, небо землю тихо
         Поц?ловало передъ сномъ,
         Чтобы оно ей только снилось
         Въ прозрачномъ сумрак? ночномъ,
         Скользилъ по нивамъ в?теръ теплый,
         Колосьевъ двигалась волна...
         И перешептывались листья,
         И ночь въ зв?здахъ была ясна...
         И широко расправивъ крылья,
         Душа моя, въ тиши ночной,
         Неслась надъ спящею долиной,
         Неслась, как-будто бы домой...
славянские поэты



перъ. Н.Берга
                             "Субботичъ"

                   Прив?тъ Москв?
                   (съ сербскаго)

               Златоглавый городъ,
               Мать-Москва родная!
               Слышишь? это голосъ
               Съ береговъ Дуная!

               Голосъ дальней Шоры
               И Косова поля,
               Что къ т?бе несется,
               Матушка, оттоля!

               Древности далекой
               Доблестное чадо,
               Вс?мъ ты, вс?мъ славянамъ,
               Радость и отрада!

               Городъ в?чно юный,
               Дорогой и милый,
               Ты - что сонъ отрадный,
               Нав?янный вилой!

               Вс? къ теб? мы съ юга
               Устремляемъ очи,
               Дивная нев?ста
               Св?тлой Полуночи.

               Шибко бьется сердце,
               Кровь вскипаетъ въ жилахъ,
               Чуть тебя вспомянешь,
     	      Мать намъ братьевъ милыхъ.
               Подыми же къ зв?здамъ
               Голову высоко:
               Орелъ - твой избранныкъ,
               А сынъ - ясный соколъ.

               Славится, гордится
               Можешь ты по праву,
               Искони добывши
               Честь себ? и славу!

               Ты въ крови купалась,
               И въ слезахъ горючихъ -
               Истинная гордость
               Россiянъ могучихъ!

               Такъ услышь же, мати,
               Этотъ голосъ съ юга,
               Голосъ братьевъ в?рныхъ,
               Кличъ по другу друга!

               Будешь ты намъ сниться
               Тамъ и днемъ, и ночью,
               Вся полна красою
               Дивною и мощью!


 "Изъ Немчина"
                             пер. Н.Гербеля
                     Родина
              (съ сербскаго)

                  Небеса надъ головою,
                  Сине море подо мною,
                  Я же, грустный, между ними,
                  Между ними,голубыми,
                  Думы сердца посвяшаю
                  Моему родному краю.
                  Челнъ мой утлый, одинокiй
                  Мчится см?ло въ край далекiй;
               Тамъ вс? чуждо - не родное,
               Люди, нравы - вс? чужое,
               Все гнететъ - не то что дома,
               Гд? вс? мило, все знакомо.
               Кто страны своей не любитъ,
               Мысль о кровныхъ не голубитъ,
               Въ томъ погасъ священный пламень,-
               Вм?сто сердца вложенъ камень...
                  Солнце светитъ, пламенеетъ,
                  Но мн? сердца не согр?етъ.
                  Буря! Чу! твой гимнъ поб?дный!
                  Пощади челнокъ мой б?дный!
                  Если жъ челнъ мой разобьется
                  И съ нимъ жизнь моя порвется,
                  Ты, волна, снеси отчизн?
                  Поц?луй мой, вм?сто жизни!




                               Изъ "Прапоротника"
                                пер. Н. Гербель

                         Родин?
                (съ славонскаго)

               Отчизна! что за звукъ могучiй
               Ты мн? мила и безъ в?нца,
               Ты въ сердц? тл?ешь искрой жгучей
               И будешь тл?ть тамъ до конца.

               Твой св?тъ мн? въ душу проникаетъ
               И благодаренъ я судьб?;
               Но горе грудь мою терзаетъ,
               Когда я мыслю о теб?.-

               Ты хороша, какъ сердца грезы...
               Струна восторженно звучитъ
               И капятъ радостныя слезы
               Изъ глазъ и сердца на гранитъ.

               О, солнце! яснями лучами
               Надъ милой родиной сiяй,
               И - всю покрытую цв?тами
               Ее и гр?й, и осв?щай!









   пер. Н.Гербель
                  Моя родина

    Ты знаешь ли мою прекрасную отчизну!
    Что золота въ ней н?тъ - не ставь ей въ укоризну!
    Могучiй кипарисъ и персикъ золотой
    Не украшаютъ горъ страны моей родной...
    Н?тъ, это мирный край - цв?тущiй тихiй садъ
    Обитель тишины, Господенъ вертоградъ.
    Ты знаешь ли мой край съ горами голубыми?
    Онъ не дивитъ очей границами своими;
    Н?тъ гордыхъ въ немъ князей, мечтая о войн?,
    Онъ мечъ кровавый свой не точитъ въ тишин?:
    Н?тъ, онъ не величавъ, онъ славой не богатъ,
    Родной мой уголокъ, мой домъ, мой тихiй садъ.
    Ты знаешь ли мою отчизну дорогую?
    Н?мецкiй край мн? чуждъ: люблю страну иную!
    Отечество мое очагъ мой, сербскiй домъ -
    Есть маленькая в?твь не др?ве в?ковомъ
    Славянства; съ в?тви той - листы не опадутъ...
    Счастливый этотъ край Лужицами зовутъ.
    Она, она - мой рай, страна моя родная,
    Земля моихъ отцевъ, желанная, святая!
    Кто въ ней разцв?лъ и жилъ, кому она близка
    Для счастья т?хъ она довольно велика...
    Сiяй же и цв?ти, о края родимый мой,
    Вс? ярче, вс? св?тл?й и честью и красой.







                              "Изъ Д?дицкаго"
                              пер. Н.Гербеля
                          Утро
                (съ галицкаго)

               Вставъ съ постели утромъ рано,
               На востокъ вперяю взоръ:
               Величаво и румяно
               Всходитъ солнце изъ-за горъ,
               Всходитъ солнце и лучами
               Вяжетъ землю съ небесами;
               Хоръ пернатыхъ пробудился;
               П?снь звучитъ среди л?совъ:
               Мiръ Господенъ оживился
               Звукомъ птичихъ голосовъ: -
               Это тверди безконечной
               Шлетъ земля прив?тъ сердечный
               Люди набожные съ ложа
               Съ крестнымъ знаменьемъ встаютъ,
               И убогiй, и вельможа
               Славу Божiю поютъ:
               Гимнъ хвалы земли прекрасной -
               Лучшiй даръ для тверди ясной,
               Кто мольбою начинаетъ
               Д?ло всякое съ утра,
               Богъ тому ниспосылаетъ
               Помощь съ неба для добра -
               И благому предпрiятью
               Путь указанъ благодатью.
               Такъ молись, молись съ восходомъ,
               Съ птицей утренней молись,
               Въ храм? Божiемъ съ народомъ
               Сердцемъ къ Господу несись -
               И душа твоя мольбами
               Свяжетъ землю съ небесами.
Горникъ                                                 пер Н.Гербель

                 Сербамъ
            (съ лужицкаго)

   Чуть в?теръ прошумитъ съ наставшею весною -
   Ужъ - волей божества - въ природ? все цв?тетъ :
   Роскошные сады блистаютъ красотою
   И каждый лепестокъ васъ амброй обдаетъ.
   Чтобъ лучше расцв?ло прелестное творенье,
   Садовникъ день и ночь заботится о немъ:
   Онъ забываетъ все - и трудъ, и утомленье,
   Чтобъ только дать цв?тку развиться съ торжествомъ.
   Такъ точно и у насъ, надъ сербами родными
   Проносится весна, проглядываетъ день
   Красуются сады цв?тами молодыми,
   Прелесными д?тьми лужицкихъ деревень.
   Такъ станемъ же ходить за этими цв?тами!
   Смиренныя сердца въ любви соединимъ,
   И подъ покровъ Того, Кто правитъ небесами,
   Съ надеждою себя покорно отдадимъ.


                              пер. Н.Бергъ

                     Фiалка
              (съ чешскаго)

               Н?жная фiалка,
               Цветикъ мой прелестный,
               Для чего ты скрыта
               Въ гущин? древесной?

                  Ты цв?тешь въ убранств?
                  Хоть и не богатомъ,
                  Да за-то полна ты
                  Дивнымъ ароматомъ.

               Чуть тепл?е станетъ,
               Чуть пахнетъ весною -
               Ц?лый боръ зеленый
               Напоенъ тобою.

                  "Пусть - себе я прячусь
                  Укрываюсь въ чащ?:
                  Всякихъ ароматовъ
                  Ароматъ мой слаще!

               "Въ чащу по немногу
               Чрезъ холмы и долы
               Проторять дорогу
               Мотыльки и пчелы.

                  "Проберсь лищь въ рощу,
                  А ужъ въ самой рощ?
                  Отыскать фiалку
                  Ничего н?тъ проще".

                             "Изъ Духневича"
                              пер Н.Гербеля

              Песнь землед?льца
                (съ галицкаго)

               Вейся жаворонокъ звонкiй,
                     Вейся и кружись!
               Надъ моей родимой нивой,
                     Пой и веселись!

               Вознесися надо мною
                     Къ солнечнымъ лучамъ,
               Чтобъ я тоже могъ умчаться
                     Сердцемъ къ небесамъ.

               Пой хвалу, малютка - птичка,
                     Богу въ вышин?,
               Что далъ жизнь и безмятежность
                     И теб? и мн?.

               Славь Его за вс? щедроты,
                     Что онъ ниспослалъ,
               За тотъ дождь изъ теплой тучи,
                     Что съ зарей упалъ.

               Умоляй Его смиренной
                     Чтобы благодать
               Озаряла ежедневно
                     Нашу землю - мать.

               Пусть хранитъ Онъ нашу ниву
                     Отъ в?тровъ и тучъ,
               Пусть росу ниспосылаетъ
                     И горячiй лучъ.

               Пой, молись! а я пос?ю
                     Сп?лое зерно,
               Завалю его землею -
                     И взойдетъ оно.

               А когда настанетъ жатва,
                     Жаворонокъ мой,
               Я обильнымъ урожаемъ
                     Под?люсь съ тобой.

               Веселись же, пой въ пространств?,
                     Вейся и летай!
               Веселись, пока такъ чудно
                     Блещетъ жизни май!

               Можетъ-быть и насъ зароютъ
                     Скоро, птенчикъ мой,
               Какъ т? зерна и покроютъ
                     Черною землей!

               Но не будетъ наша доля
                     Равною тогда:
               Я умчусь, чтобъ возродиться,
                     Ты же - безъ сл?да...

                            "Изъ Головацкаго"
                            пер. Н. Гербеля

                        Р?чка
               (съ галицкаго)

               Что течешь тамъ тихо, р?чка,
                  Въ этомъ лож? т?сномъ?
               Отчего не разольешься
                  По полямъ окрестнымъ?

               Полно течь такъ одиноко!
                  Время горе сброситъ:
               Подымись - и буйный в?теръ
                  Пусть твой стонъ разноситъ.

               "Какъ же мн? не течь тихонько,
                  Сынъ мой, мой желанный:
               Берега мои высоки,
                  А поля безгранны."

               "Закип?ла бъ, да воды то
                  Мало - не хватаетъ...
               Чтожъ, за-то моя поверхность
                  Зеркаломъ сiяетъ."

               "Были тучи, громъ и ливень -
                  Волны заходили...
               Что-жъ? размыли только берегъ,
                  Воду помутили..."

               "Лучше течь безъ шуму, тихо
                  И достигнуть ц?ли,
               Огибая пни и камни,
                  Островки и мели.

               "Такъ я буду течь спокойно,
                  И забывъ про горе,
               Может-быть съ лицомъ открытымъ
                  Дотеку до моря."




























                                   Эрникъ
                                пер. Н.Бергъ

               Ивановъ день
             (со славонскаго)

               День становится короче,
               И къ полудню отъ полночи
               Обращается земля,
               Потрудившаяся тяжко:
               Отдохнуть идетъ б?дняжка,
               Злато бросивъ на поля

               Начинается работа;
               Съ лицъ струятся капли пота;
               Ср?занъ колосъ золотой -
               И даетъ благое небо.
               Селянину много хл?ба:
               Счастливъ, веселъ людъ простой.

               Вс? довольны, вс? см?ются;
               Громко п?сни раздаются;
               Наступилъ блаженный мигъ:
               Всюду говоръ, шумъ и толки,
               Да вспугнутой перепелки
               Въ жатв? слышенъ р?зкiй крикъ.

               Подошли и с?нокосы:
               Ужъ косцы готовятъ косы;
               Начался веселый трудъ;
               А красавицы-девицы-
               Ч?рнобровы, белолицы-
               Сзади съ п?снями идутъ,


               Въ кучи с?но собираютъ,
               И хохочутъ, и играютъ.
               Вотъ и вечеръ: слышенъ звонъ
               Съ отдаленныхъ колоколенъ:
               Весь рабочiй людъ доволенъ -
               И идетъ молиться онъ.

               Ночь по небу засв?тила
               Лучезарныя св?тила -
               Льются сверху ихъ лучи:
               Но, въ мерцацiи игривомъ,
               Что-то д?ется по нивамъ
               И огни горятъ въ ночи.

               Слышенъ шумъ вдали великiй,
               Голоса д?тей и клики;
               Сонмы юношей и д?въ
               Тамъ в?нками потрясаютъ,
               Ихъ въ огонь потомъ бросаютъ,
               П?сни звонкiя зап?въ.

               День Ивановъ! День Купала!
               Хоть для насъ уже пропала
               Слава древняя твоя
               И величiе: но все же
               Многихъ дней ты намъ дороже,
               И славонскiе края

               Свято чтутъ тебя, какъ прежде,
               Пребываючи въ надежд?,
               Что хотя бы ц?лый св?тъ
               Постар?лъ, перем?нился -
               Ты одинъ бы сохранился:
               Для тебя кончины н?тъ!



          Выдринская гора
             (съ сербскаго)

 Когда съ родной горы я взоры устремляю
 На ц?пь скалистыхъ горъ, вершины ихъ считаю
 И думаю о томъ, что ихъ крутые скаты
 Людьми заселены, что вкругъ живутъ Хорваты,-
 Тогда моя душа въ пространств? утопаетъ
 И Господу народъ хорватскiй поручаетъ.
 Когда съ родной горы, подернутой росою,
 Любуюсь утромъ я пурпурною зарею,
 Когда я слышу звонъ, зовущiй къ покаянью
 Труждающихся вс?хъ, доступныхъ упованью,-
 Тогда моя душа въ пространств? утопаетъ
 И Господу весь мiръ Славянскiй поручаетъ.


пер Н.Гербель

   Майское воскресное утро
          (съ лужицкаго)

Тихими шагами утро молодое
Изъ воротъ выходитъ, св?томъ залитое;
В?теръ спитъ, забылся безмятежнымъ сномъ;
Только гд?-то р?чка, каменнымъ русломъ
Пробираясь съ ревомъ, точитъ скалъ подножья:
Ныньче день воскресный, въ церкви служба Божья!

"Да святится имя Божiе во-в?къ!"
Умиленный сердцемъ, шепчетъ челов?къ,
Поднимая очи, полныя прив?та,
Къ голубому небу. Лучъ горячiй св?та -
Жизни безконечной пламенный родникъ -
Въ алчущую душу странника проникъ.

Люди, л?съ и поле - въ праздничномъ убор? -
Мирно отдыхаютъ; радость въ каждомъ взор?.
Не тревожитъ слуха р?зкiй стукъ колесъ -
По дорог? пыльной не скрипитъ обозъ;
Только птичка р?етъ надъ цв?тущей рожью:
Нынче день воскресный - правятъ службу Божью!

Благов?стъ заслыша, вс? на зовъ сп?шатъ
Въ храмъ святой; на каждомъ праздничный нарядъ:
Злачный лугъ цв?тами путь имъ устилаетъ,
П?нье птицъ небесныхъ ихъ сопровождаетъ,
Услаждая сердце, духъ готовя ихъ
Къ воспрiятью п?сенъ лучшихъ - неземныхъ,


Не ласкаетъ ухо скрипъ знакомый плуга;
Оселок о косу не стучитъ средь луга;
Смолкла въ чащ? л?са звонкая пила;
Дремлетъ наковальня - точно замерла;
В?теръ звонъ разноситъ, въ церкви слышно п?нье:
Въ церкви служба Божья - нынче воскресенье!

Червь, забывъ про солнце, роется въ земл?,
Зверь по ней блуждаетъ, словно въ черной мгл?;
Только то, что в?чно, что свое начало
Отъ небесъ, по вол? Божьей, воспрiяло,
Къ небу шлетъ моленье теплое свое:
"Да прiидетъ, Боже, царствiе твое!"

















Изъ Шнейдера
 пер. Н. Берга

                      Лебедь
              (съ чешскаго)

               Тянетъ лебедь отъ Дуная
                  Въ сторону Карпатъ;
               Крылья арфою Эола
                  У него шумятъ.
               Тянетъ къ озеру, гд? буки
                  Густо разрослись;
               Съ высоты недостижимой
                  Опустились внизъ.
               Опустившись, оглянулся
                  Три раза вокругъ:
               Не видать въ озерномъ плес?
                  Дорогихъ подругъ!
               И зап?лъ потомъ онъ п?сню
                  Грустно - таково,
               И умолкнулъ - и не стало
                  Лебедя того.
               Такъ п?вецъ, порою, в?щiй,
                  На закат? дней,
               Полонъ грусти разстается
                  Съ лирою своей;
               Вседержителю вселенной
                  Гимнъ поетъ святой -
               И на небо улетаетъ
                  Чистою душой.



      пер. Прерадовичъ
               (съ сербскаго)

               Въ неб? солнышко сiяло,
               Въ море - жемчугъ драгоц?нный;
               Ниже неба, выше моря
               Красотой сiяла д?ва
               И, сiяя, говорила:
               "Высоко ты св?тишь, солнце!
               Глубоко лежишь ты, жемчугъ!
               Будь я ласточкой летучей -
               Полет?ла бы я къ солнцу;
               Будь я рыбою пловучей -
               Я бы къ жемчугу спустилась:
               Засiяла бы отъ солнца,
               Нарядилась бы я въ жемчугъ -
               Приглянулась бы всемъ людямъ".
               Къ д?в? ласточка подс?ла
               И, подс?вши, ей сказала:
               "Для чего тебе, д?вица,
               Солнце красное? сама ты -
               Св?тъ очей твоей родимой!""
               Подплыла къ д?виц? рыбка
               И, подплывши, ей сказала:
               "Для чего теб? нашъ жемчугъ,
               Разкрасавица девица? -
               Межъ подружками сама ты,
               Какъ жемчужина, сiяешь."

                              Виноградскiй
                             пер. Н. Берга

          Молодой проволочникъ
                (съ чешскаго)

               Мать выходитъ изъ Тренчина,
                  Съ мальчиком-сироткой;
               Онъ въ большой, широкой шляп?,
                  Плащъ на немъ короткiй.

               Поднялись они на горку,
                  Стала плакать мати:
               Сынъ идетъ отъ ней далеко
                  Хл?бъ свой добывати.

               Плача, мать его цалуетъ,
                  Говоритъ съ тоскою:
               "Ненаглядное ты, солнце!
                  Свидимся съ тобою?"

               "Ахъ, не плачъ, моя родная!
                  Не о ч?мъ крушиться!
               Богъ къ намъ милостивъ: поможетъ
                  Мн? Онъ воротиться!

               "На Морав?, на Влетав?
                  Хорошо в?дь платятъ;
               Люди добрые: къ работ?
                  Парня прiохотятъ.

               "Не крушись, моя родная,
                  Помолися Богу,
               И потомъ благословенье
                  Дай мн? на дорогу!"

               Н?жно матерь онъ цалуетъ,
                  Устремляя взоры
               На Тренчинскiя ущелья,
                  На л?са и горы.

               Вотъ уже онъ на Морав?,
                  Вотъ онъ на Влетав?;
               Вс? въ рукахъ его спорится -
                  Онъ въ чести и слав?.

               Мать сиротку поджидаетъ,
                  Плачетъ, Бога проситъ:
               Ей весною заработокъ
                  Добрый сынъ приноситъ.
















       Пфуль
                               пер. Н. Гербеля

           Возвращенiе на Родину

               Я знаю васъ, о горы голубыя!
               Я снова зд?съ, поля мои родныя,
               Лужицкiй край, отечество мое!
               Одной тебя, о Сербiя Святая,
               Мой отчiй домъ, страна моя родная,
               Полны мои и мысль, и бытiе!

               Ужъ до меня доходятъ издалече
               Привычный слухъ ласкающiя р?чи,
               Родной земли сребристыя слова.
               Ужъ я давно вкругъ васъ душой витаю,
               Сегодня жъ васъ, о сербы, обнимаю -
               Рука дрожитъ и никнетъ голова.

               Вс? вкругъ меня цв?тетъ и оживаетъ.
               И счастье мн? улыбку посылаетъ,
               Какъ вешнiй день въ шелом? золотомъ...
               Трепещетъ грудь, ст?сняется дыханье...
               Какъ глубоко, какъ радостно сознанье-
               Я снова зд?съ, въ краю моемъ родномъ!


      Изъ Д?дицкаго
     пер. Н. Гербеля

                     На страж?
                (съ галицкаго)

                  Возл? ставки, возл? княжей,
                  На Дунайскихъ берегахъ,
                  Часовой стоитъ на страж?,
                  Съ карабиномъ на плечахъ.
                  Вечеръ; солнце потухаетъ:
               Тишина кругомъ легла;
               Тихiй звонъ лишь долетаетъ
               Изъ сос?дняго села.
               Часовой перекрестился,
               Преклоняяся челомъ.
                  Это русскiй: онъ по русски
                  Ос?нилъ себя Крестомъ,
                  Это русскiй: съ грустной думой
                  Вс? на С?веръ смотритъ онъ,
                  Словно ждетъ - боецъ угрюмый,
               Не отв?тятъ ли на звонъ.
               Словно мыслитъ: въ миломъ кра?.
               Можетъ, кто нибудь груститъ
               И о немъ, что на Дуна?
               Жизнь собратiй сторожитъ.


     Дозволено цензурой. Москва, 14-го мая 1880 года.


     Выборочное повторение - Морра-Веслоносъ, 1997 год.
