          ГОЛУБЫЕ БЕРЕТЫ

     "От войны до войны" (94 г.)



Руководитель - Сергей Яровой

Сергей Яровой     - гитара,вокал
Юрий Слатов       - бас,вокал

(+ состав группы с 92 года)

Дмитрий Вахрушин  - лидер-гитара,вокал
Денис Платонов    - клавишные,вокал
Евгений Сердечный - ударные

------------------

- Пластинка 1987 года


------------------


ПАМЯТЬ  Автор - Олег Гонцов. И кто-то еще, не помню



(Аккорды подобраны by Pavel M.Saluk)

  Am                    Dm
  И как же мне не вспоминать
  G                       C
  Друзей своих погибших лица
  Dm                   Am
  Да, это страшно - умирать
  Dm        E          Am
  Когда так надо возвратится

  И ты ушел вперед в дозор
  Ты верен долгу и присяге
  И целиком Афганистан
  Застыл в твоем последнем шаге

      A7    Dm      G
  Пр. Посмотрите, ребята
      C        F
      Посмотрите, девчата
       Dm      E        Am
      Память лица поставила в ряд

      ЭТО ПАРНИ, КОТОРЫМ
      БУДЕТ ВЕЧНО ПО ДВАДЦАТЬ
      ЭТО ТЕ, КТО ПРОСЛАВИЛ ДЕСАНТ

  Хоть время лучший лекарь ран
  Тускнеют краски понемногу
  Но не забыть моим друзьям
  Средь гор ведущую дорогу

  И этот бой среди камней
  Короткий, как клинок кинжала
  Когда кого-то из парней
  Слепая смерть к себе забрала

  Пр.

  И как же мне не вспоминать
  Друзей своих погибших лица
  Но только кажется порой
  Они должны к нам возвратится

  Пр. 2 раза
------------------

- Пластинка НУ ВОТ И КОНЧИЛАСЬ ВОЙНА


------------------

- ВОТ И КОНЧИЛАСЬ ВОЙНА



Ну вот и кончилась война
Стекла последнею слезою
И стало больше на Земле
Двадцатилетнею вдовою

Ну вот и кончилась война
Которая была ненашей
Но почему-то пацаны
Вернулись на два года старше


Ну вот и кончилась война
И по ночам не плачут Мамы
А их вернувшихся детей
Тревожат пулевые раны

Ну вот и кончилась война
Ее в учебник строчкой впишут
И наши дети иногда
Рассказы пап своих услышат

Пр. А кто-то ведь и не знал
    А кто-то ведь все проспал
    А кто-то и не узнает
    Что где-то ведь шли бои
    Что плачут и пацаны
    Когда на их руках
    Комбат молодой умирает

Ну вот и кончилась война
Десятилетнею бедою
Кошмарным сном для матерей
Она висела над страною

Ну вот и кончилась война
Оркестр скобно марш играет
И катится моя слеза
И черный пес надрывно лает

Пр.


Ну вот и кончилась война

------------------

- ТРИНАДЦАТЬ ТЫСЯЧ ТРИСТА



Тринадцать тысяч триста
Стоят в одном строю
Тринадцать тысяч триста
Не веривших в беду
Тринадцать тысяч триста
Под черной полосой
Тринадцать тысяч триста
Укрытые землей

Пр. Нет, вы не ушли от нас
    Нет, мы не забыли вас
    Нет, память о вас не дадим очернить
    Песни о вас никому никогда не убить
    Нет, станут друзья стеной
    Нет, выдержим этот бой
    Бой с равнодушьем, с черствым оскалом дельца
    Будем вести так же как там до конца

Тринадцать тысяч триста
Упавших на бегу
Тринадцать тысяч триста
Ушедших на войну
Тринадцать тысяч триста
Безумных матерей
Тринадцать тысяч триста
Не родившихся детей

Пр.

Тринадцать тысяч триста
Стоят в одном строю
Тринадцать тысяч триста
Не веривших в беду
Тринадцать тысяч триста
Под черной полосой
Тринадцать тысяч триста
Укрытые землей

------------------

- БРАТАН



Как рассказать о том, что было
Как обьяснить, чтобы поняли все
Что мы войну ненавидим сильнее
Что все это было для нас не во сне

Как обьяснить глазами и песней
Что это для нас не тоска, а беда
Что вместе с осколками давит сердце
ЭТА НЕНУЖНАЯ, НО НАША ВОЙНА

Пр. Ну что братан, давай закурим   \
    Пусть не поймут нас за столом   2
    Когда мы третий молча встанем   раза
    И выпьем горькую вдвоем        /

Как рассказать о той минуте
Как рассказать, что-бы поняли все
Что нет ничего страшнее на свете
Когда друга везут на холодной броне

Как докричаться до глаз постороних
Как угадать в них сочувствия ложь
Добрый прохожий, пустыми словами
Ты души пришедших с войны не тревожь

Пр.

                                      проигрыш
    Ну что братан
                                      проигрыш
Пр.
                                      проигрыш

------------------

- ВЕРТОЛЕТЧИКАМ



Взвод в ущелье в клещи зажат
Бой уже длится который час
Раненый взводный шепчет себе :
- Знаю, вертушки выручат нас !

Знаю, придут
Знаю, найдут

Камни в крови, Солнце в пыли
Десять с пятнадцати помощи ждут
Но не подпустят к себе душман
Знают солдаты :
Вертушки придут

Знают, придут
Знают, найдут

Знают, нелегок путь сюда
Но не погода виною тому
Встретит ущелье смертельным огнем
Где-то ракета готова к прыжку

И больше все-таки уверены в том
Что где-то среди серых скал
Пара вертушек идет напролом
Духам готовит кровавый бал

Знают, придут
Знают, найдут

Взвод в ущелье в клещи зажат
Бой уже длится который час
Раненый взводный шепчет себе :
- Знаю, вертушки выручат нас !

Знаю, придут
Знаю, найдут

------------------

- КИНО



Чтобы быть на гребне славы
Чтоб от моды не отстать
О судьбе Афганистана
Надо песни сочинять

Здесь успех закономерен :
И в романе, и в кино
Даже если по шаблону
Было сделано оно

Пр. Немножко крови, немного слез
    А по спине чтоб бил мороз
    Да ордена, лихих парней
    И крупным планом - матерей

Раньше все они писали
И снимали - иногда
Что в Афгане все спокойно
Там футбол, а не война

А теперь сюжет открылся
То-то радости у них
И строчат свои шедевры
Из квартирок городских

Пр.

Наш закон карает строго
Спекулянтов и воров
Ну а к ним не подберешься -
Каждый к критике готов

Вот они шагают бодро
Критика ведь не тюрьма
Только удавить охота
Спекулянтов от пера

Пр. 3 раза

    в 3 раз : И крупным планом (пауза) - (тихо) матерей

------------------

- СОВЕСТЬ



Я
 хотел бы вам сказать
Что
 не можем мы понять
Как
 возможно тех забыть
Кто-бы мог вам верить и любить

Всем
 назло и напролом
Мы
 о памяти поем
И
 пускай нас ждет запрет
Мы на все дадим один ответ

Пр. Совесть - вот судья нам и закон
    Правду мы о той войне поем
    Для того и верим и живем

Пусть
 все изменится вокруг
Но
 рядом будет верный друг
С ним
 мы не раз ходили в бой
Связаны мы с ним одной судьбой

Пусть
 кто-то мимо прошагал
Пусть
 кто-то горя не узнал
И
 пускай нас ждет запрет
Мы на все дадим один ответ

Пр. 3 раза
          проигрыш
Пр.

------------------

Письмо к матери



Am
Здравствуй, Мама !
H7               E
Я опять пишу письмо
Am
Здравствуй, Мама !
H7                 Em
Все как прежде хорошо

Am             D
Все нормально, светит солнце
G         C
Над горой встает туман
Am            E
Знаешь, мама, здесь не страшно
H7                   ?(ух ты , не помню....:) )
Просто здесь Афганистан

Как там наши?
Я во сне всех видел вас
Как сестренка?
Перешла-ль в четвертый класс?

Ты бы, мама, Ольгу в гости             \
К нам почаще бы звала                   2
И скажи ей, что вернусь я               раза
Чтоб она меня ждала                    /

Мать читает, а в глазах стоит туман
Мать читает, все здесь правда, что - обман
Мать не в силах оторваться от могильного холма
Сын в земле, а на ладони - листик этого письма
Мать не в силах оторваться от могильного холма
Сын в земле, а на ладони - орден "Красная звезда"

Лишь вчера с соследним ветром
Горе стукнуло в окно
А сегодня, на рассвете
Почтальон принес письмо

В нем живой он, он смеется             \
И так хочет долго жить                  2
Здравствуй, Мама! Здравствуй, Вечность  раза
Мы не в праве их забыть                /

Здравствуй, Мама ...

------------------

- СТАРЫЙ ВОРОН



Раскричалось воронье в небе
С черной тучею смешалось к беде
Запах крови птица чует вредная
Запах крови на горячей  земле

Не устануть витать над поляною
Где хозяйкою кружится смерть
И поют свою песнь погребальную
Для того, кто не сможет успеть

Пр. Только старый ворон устало
    Оторвавшись от стаи летит
    Наклевался за жизнь свою падали
    Насмотрелся на тех кто убит

    И не может понять на старости
    От чего на Земле столько зла
    Почему не живется по доброму
    Почему пахнет кровью земля

А вокруг воронье потешается
И не может понять старика
Пусть силней эта кровь проливается
Для ворон это сладость, еда

Не орлы ведь вороны, не соколы
Каждой твари своя голова
Виновата-ли птица черная
Что пропитана кровью земля

Пр.
------------------

- СИНЯЯ РЕКА



Один среди серых, гремящих скал
Один против сотни взбешенных душман
Один раскаленный в бою пулемет
Ребятам своим прикрывает отход

Последний патрон. И гранату на грудь
Чтоб вместе со взрывом в безмолвье шагнуть
И вдруг в том момент, когда рвалась чека
Откуда-то сзади удар ! Темнота ...

Открылись залитые кровью глаза
И сразу увидел улыбку врага
Вокруг борода и зловещий оскал
Ну что, шурави, вот и к нам ты попал

Удар за ударом, не видят глаза
Вонючая яма, гнилая вода
Горячее солнце, горячая кровь
А ночью ему вспоминается вновь ...

Пр. Синяя, синяя река           \
    Мамины, мамины глаза         2
    Мамины, мамины слова :       раза
    Где-же ты, кровинушка моя ? /

И снова жестокое солнце встает
Мулла в Пешеваре молитву орет
Разбитые губы хотят закурить
Ну что, шурави, будешь банде служить ?

Плевок в бородатую рожу врага
И снова с ударом качнулась земля
Увидел, как птицы на север летят
И губы солдата все так-же твердят :

Пр.


// Песня в быстром темпе, припев - в медленном
------------------

- Кассета и CD "ОТ ВОЙНЫ ДО ВОЙНЫ" (94 г.)


------------------


- РУСЬ  (Ю.Слатов)



Слово за слово, кулак по столу
Вспоминаем мать да апостола
Испохабились, душу пропили
Стали нищими, да сиротами

За иконами черти прячутся
Сердце вещщее, ох наплачемся
А наплачемся, да поднимемся
Как весной вода с места сдвинемся

Пр.  Оооооо, спит пока святая Русь     4 раза

Слова мудрого не послушали
Цари строили, мы разрушили
Душу русскую испоганили
Землю древнюю всю изранили

А потомки нам счет предъявят свой
Не цветы кресту, а бурьян с травой
За беспечный сон да тиранов плен
Поднимайся Русь да вставай с колен

Пр.


------------------

- ПОМНИШЬ, МАМА (Д.Платонов)



Остановились часы на стене
Украдкой грусть подобралась ко мне
Прикосновение холодных зим
Я снова совсем один

Храню в ладонях свою свечу
Слезой смеятся над ней хочу
А на щеке словно мамы ладонь
Дрогнул свечи огонь

Темнеет кровью в рюмке коньяк
А я в себя не вернусь никак
Я где то там, где мой детский мажор
С мамой веду разговор

Я расскажу ей о своих грехах
О черных бедах и о синих снах
С туманной дымкой последних огней
Я растворяюсь в ней

Помнишь, Мама, да, конечно помнишь
Летний вечер с заревом огня
Ты бежала долго по перрону
Скорый поезд в Жизнь унес меня

И мне казалось, что рядом всегда
Твоя улыбка, твоя рука
Когда мне страшно, к тебе я лечу
"Мама" во сне кричу

А на висках уже седина
Уходит жизнь, а быть может ушла
С туманной дымкой последних огней
Я растворяюсь в ней

Помнишь, Мама, да, конечно помнишь
Летний вечер с заревом огня
Ты бежала долго по перрону
Скорый поезд в Жизнь унес меня

Да, ты помнишь       5 раз


------------------

- НОВЫЙ ДЕНЬ (Д.Вахрушин)



Что ждет впереди нас, узнать невозможно
А лет уж прошедших назад не вернешь
И словно книгу листаешь страницы жизни
И то, что начертано в них, не сотрешь

Листая бездумно, порой мы стремимся
Быстрей заглянуть в последний листок
Забыв о том, что дней счастливых так немного
На этих страницах лишь несколько строк

Хватит ли мне этих строк до завтра
Новый день властен над судьбою
Новый день
В новый день двери я открою
В новый день

Друзей мы теряем, врагов наживая
Когда улетаю безудержно в даль
И память лучшие дни нам оставляет
А то что с годами ушло бывает жаль

Жаль, что годы не вернуть обратно
Новый день властен над судьбою
Новый день
В новый день двери я открою
В новый день


------------------

- СПАСИБО, ГОСПОДИН ПРЕЗИДЕНТ (Ю.Слатов)



Спасибо Господин президент
За мертвые пустые глаза
За то, что теперь можно все
А жить нельзя

Спасибо за обещанный рай
Ни нам, ни нашим детям, ни внукам
Но жаль что привыкнут они
К обманчивым звукам

Пр. Ехали, ехали, ехали долго мы  \
    Путь от беды до беды            2 раза
    От войны до войны             /
    От войны до войны

Спасибо вам за нищих в метро
За грязную серость Москвы
За то, что огромным базаром
Нас сделали вы

За проданную доллару Русь
За страх перед завтрашним днем
За то, что живем мы в канаве
Наполненой злом

Пр.

За русских, что оставили вы
Которых теперь гонят вон
За жен офицерских в Сибирь
Земной Вам поклон

За цены, что бьют наотмашь
По нищим больным старикам
За жизнь, что смеется над нами
Спасибо вам

Пр.


------------------

- РАЗВЕ ЭТО БЫЛО ЗРЯ (Ю.Слатов)



Ну разве это было зря

Ну разве это было зря
Скажите в чем мы виноваты
Десятилетняя война,
Десятилетняя беда
А мы всего лишь в ней солдаты
Мы солдаты

Скажите в чем теперь позор
В том, что два года пыль глотали
Что тот, кто уходил в дозор
Был не преступник и не вор
А вы как будто бы не знали
Вы не знали ?!

Пр. Снова в поле в чистом поле
    Я к ромашке прикоснусь
    Я не думал и  не верил
    Что опять сюда вернусь
    Я не думал, но я верил
    Что опять сюда вернусь

Ну разве это была ложь
Что мы за Родину сражались
Под пули шли, на острый нож
теперь твердят : Все это ложь
За орденами мы не гнались
Нет, не гнались

Ну разве все это обман
Что возвратился он калекой
Оставив ногу у душман
Простите, щас у партизан
Но век отмечен боли меткой
Страшной меткой

Пр. 2 раза

    Я не думал, но я верю
    Что опять сюда вернусь


------------------

- ФОТОГРАФИЯ (Ю.Слатов)



Выпала из старой книги фотография друзей
Пожелтевшая на сгибах ранней юности своей
С обгоревшими краями, с обгоревшою душой
С потемневшими глазами, одинаковой судьбой

Выпала из старой книги, словно душу обожгла
В тихий дом осенним ветром горечь памяти внесла
Старый дом кольнуло болью улыбающихся лиц
Темный угол осветило светом огненых зарниц

Пр. Фотография, голос совести той войны      2
    Фотография, отпечаток чужой беды        раза

Положил ее на место в древней книге про Восток
И наверное забуду этот тоненький листок
С обгоревшими краями, с обгоревшою душой
С потемневшими глазами, одинаковой судьбой

Пр. 2 раза

------------------

- ПОГОНЫ (Ю.Слатов)



Присягали Царю и Отечеству
Офицеры державной России
Присягали Словом и Честью
Под знаменами славной земли
И дворянскою русскою кровью
Заплатили за Честь офицерскую
Со злезами прощались с Россией
Но Присягу предать не смогли

Пр. Где вы, где вы, гусары, корнеты
    Где вы, где, господин капитан
    За Отечество, за погоны      \  2
    Бой последний еще не дан     / раза

Выпил горькую старый полковник
Подхватил молодой лейтенант
За напрасно прожитые годы
Поднимают граненый стакан
За погоны и славу отцовскую
Ту, что стала теперь не нужна
Делим Родину, делим Армию
Докатилась до ручки страна

Пр.

Что сказать, не везет на правителей
За последние семьдесят лет
Словно прав оказался пророчески
Тот расстреляный царский корнет
Расстреляли и Совесть и Разум
А оставили подкуп и ложь
Эй политик, немытыми лапами
Ты погоны России не трожь

Пр.
------------------

- ДОРОГИ  (Ю.Слатов)



Аллах Агбар

Снова дорога
Во сне
Снова тревога
Во мне
Будто опять я вернулся туда
Где я два года
Служил
Эту страну
не забыл
Но никогда
никогда не вернусь я туда

Пр./ Но не позабыть
     Тех дорог
     Нет, не позабыть
     Тех тревог
     Мужества урок
     Что той страной нам был дан

     Не забудем мы
     Тебя
     В памяти всегда
     Храня
     Близкий и чужой
     Нищий, но родной
   \ Афганистан

Снова ночью вздрогнул
Я
Будто пуля рядом
Прошла
Будто снова бой
И куда-то бежать

Стану у окна
Закурю
И на юг печальней
Взгляну
И до утра
Буду снова тебя вспоминать

Пр. 2 раза

------------------

- ЭКИПАЖУ "561" (Ю.Слатов)


; Памяти летчиков и десантников, погибших
; в авиакатастрофе ИЛ-76 при вводе войск в Баку
; в январе 1991 года
------------------

Синяя птица падала в море
Синяя птица с пробитым крылом
Рядом парило черное горе
Гостем незванным входя в каждый дом

Вскрикнула мама, хватаясь за сердце
Крепче ребенка прижала жена
Синяя птица падала в море
Словно горящая в небе звезда

Пр. А он еще кричал 'Держись !'     \
    А они еще живы были               2
    И земля взорвалась огнем         раза
    Когда в воду они уходили        /

Синяя птица падала в море
Криком тоскливым пугая детей
В синем просторе горящие крылья
К смерти толкали горящих людей

Вот и обнялись десантник и летчик
Дети и братья одной синевы
В пламени мраморы, в стоне гранита
Символ отваги и скорби они

Пр.

Дальше идет проигрышь и фоном как запись из "черного ящика"

 - Командир ! Пожар в правом двигателе !
 - Включить пожарную систему
 - Пожарные системы включены
 - Всему экипажу приготовится к открытию дверей и люков
 - 561 ! Идете мимо полосы !
 - Командир, держись !
              держись...
               держись...
                держись ...

------------------

- С телепередач


------------------

- ДВЕ ВЕРТУШКИ НА МОЗДОК (Ю.Слатов)



Прощай братан, не свидимся теперь
Тебе еще служить, а мне домой
Я на Урал, а ты потом в Сибирь
Дай Бог, чтобы остался здесь живой
Смотри напрасно пули не ищи
Да знаю, что не трус, я к слову так
И руку мне в последний раз пожми
И песню спой, я знаю ты мастак

Пр. На Моздок, на Моздок две вертушки улетают
    Дембелей у дверей командиры обнимают
    Ну прощай, Ханкала, снова выстрел за горою \  2
    Никогда, никогда  мы не встретимся с тобою / раза

Опять уходит в ночь десантный взвод
Опять на память песня про Афган
Береты вновь теряют здесь бойцов
Все так-же как друзей теряли там
Прощай, братан, тельняшку береги
Она заменит орден и медаль
А встретимся, помянем мы своих
Как жаль тех пацанов, ну как их жаль

Пр.
    Никогда, никогда, никогда.

------------------

- СТАРЫЙ МОСТ  (Ю.Слатов ?)



Я помню дождь в феврале
Его следы на земле
Такой подарок войне
Этот дождь над песками

Я помню старый Кабул
Который в сказке уснул
Который горе хлебнул
И застыл над горами

Я помню россыпи звезд
В долине взорваный мост
Который ночью опять
Мне приснился черной тенью и не дал мне спать
      // Эта строчка поется с ускорением к концу

 Расскажи, расскажи, старый мост, что ты помнишь
 О последних минутах своих расскажи
      // здесь идет проигрыш

Я помню синюю даль
В глазах о доме печаль
И как обычно мне жаль
Последний вечер с друзьями

Я помню бой на заре
Дорожку слез на щеке
И кровь на пыльной земле
Все не расскажешь словами

Я помню грязный туман
Ушедший в даль караван
Который ночью опять
Расстревожил мою душу и не дал мне спать

 Расскажи, расскажи, старый друг, что ты помнишь
 О прошедшей войне мне опять расскажи
 Об ушедших друзьях, о вернувшихся к звездам
 О кровавых тюльпанах далекой земли


------------------

- РАК ДУШИ



Мне сказали, что время лучший лекарь от всех болезней
Мне твердили, что время лечит сердце и душу забвеньем
Я хотел излечится, все забыть я просил разреши
Но болезнь оказалась сильней, меня мучает рак души

Аааа, снова песок в глазах
Аааа, верный мой друг устал

Сигаретный дымок режет глаз или это опять слеза
Черным облаком снов рвет мне душу моя и твоя война
Знаю, ждет нас всех Ад за кровавые наши грехи
Но не страшен и дьявол, если мучает рак души

Пр.  Аааа, снова песок в глазах
     Аааа, верный мой друг устал
     Аааа, девять граммов свинца
     Аааа, вот нашей жизни цена

Годы толкают в спину больно, скоро придет зима
Вместе со мной гаснет тихо в памяти эта война

Пр.

Мне сказали, что время лучший лекарь от всех болезней
Мне твердили, что время лечит сердце и душу забвеньем
Я хотел излечится, все забыть я просил разреши
Но болезнь оказалась сильней, меня мучает рак души

Пр.

------------------

- Мой армейский друг


Мой армейский друг
Дай тебя обнять
Расскажи о том
Как теперь живешь

Силу твоих рук
Временем не взять
Так же крепко мне
Руку ты пожмешь

Пр. Знаю, всегда
    Ты поймешь меня
    Сколько бы лет
    Не прошло

    Жаль, жаль коротка
    Как строка стиха
    Встреча у нас
    Как назло

Мой армейский друг
Сколько лет и зим
По календарю
Пронеслось с тех пор

Но всегда храним
В памяти тот мир
Белых куполов
Голубых погон

Пр.
------------------


- Нам с тобою, братан


Нам с тобою, братан
Ветер и огонь
Где ревет ураган
Рядом мы идем

Ввысь несет самолет
Купол за спиной
Нас удача зовет
С неба прямо в бой

Пр. Нам не страшны переграды и расстояния
    Пускай готовит марш-бросок испытания
    А в котелках еще у нас каша теплая
    Эх запевай братва песню ротную

Позади перевал
Взята высота
Все, братуха, привал
Дай-ка огонька

Не сломить, хоть убей
Зноем и жарой
Душу русских парней
Камень - водой

Пр.
