               Женская любовная песня


   Я ВАС ЛЮБЛЮ

 (Рукописный сборник песен и стихов. Составлен
Наташей "Викторовой" р.1951; Москва, 1969-1971.

   ОГЛАВЛЕНИЕ

01 Ты хочешь знать кого люблю я
02 Не стану никакую я девушку ласкать (Есенин)
03 Говорят, что не красиво (Алешкина любовь)
03 Как же быть, как быт?/Запретить (Алешкина любовь)
04 Заметался пожар голубой (Любовь хулигана)
05 От меня до тебя шагать (На чем стоит любовь)
06 Выткался на озере алый свет зари (Есенин)
06п Выткался на озере алый свет зари
07 Зима играет первыми морозами (Эй, зима!)
08 Она все знают любит (Слезы)
09 Мы с тобою встретились рано (100 солнц)
10 У парня девушка в руках
11 Дом за углом, старый твой дом (Дом за углом)
11 Так и хочется шагнуть как в сказке той (Дом за углом)
12 Я сижу у окна, а она ему (Наташка)
13 Сколько в мире тайн? (Любовь)
13 Если ты хочешь, тебе я открою (Любовь)
14 Ты вчера рассердился ревнуя (Ревность)
15 Друг мой удивительный (Мальчишка (посвящ. В.П.))
16 Ты себя удачливым считаешь
17 Эти глаза напротив
18 Ты вошла в мою жизнь непрошено (Соперница)
19 Сто шальных ветров (Твоя дорога)
20 А где мне взять такую песню (Песня)
21 Спустилась ты с крутых (Девушка и кувшин)
22 А где-нибудь в вагоне ресторана (Аленка)
23 На свете есть чудесный лес (Баба-яга);силл.!)
24 Я думал это все пройдет (Тебе все равно)
25 Это просто а быть может странно (Мир на двоих)
26 Я сказала маме опять (Просто возраст мой)
26 Все смеются, я скучаю (Просто возраст мой)
27 Маленькой девчонкой я была (Капризная)
27а Ты хочешь знать кого люблю я
28 Сказки попусту обещаются (Гуси-лебеди)
28а Любовь - это шумное море
29 Плачет девушка в автомате (Первый лед)
29п Плачет девушка в автомате (Кто посмел)
30 Я люблю тебя, слышишь люблю (Любовь)
30а Гордым легче/Гордые не плачут
31 Когда-то раньше я тебя любила (Забудь)
31а Люби, но люби осторожно
32 Море вернулось говором чаек (Синяя вечность)
33 Ты слишком горд, а я самолюбива (Бывшему другу)
33а Да я ценю любовь/Но не любовь в кавычках
34 Мы целый день в трудах/Мы целый день в заботах
35 Что было, то прошло и не вернешь(Обрыв)
36 Часто до темна я брожу одна (Кукла)
37 Я сегодня дождик, пойду гулять (Дождик)
37п Я сегодня дождь, пойду гулять по крышам
38 Вот мчится тройка почтовая (Тройка)
39 Словно сумерек наплыла тень (Сумерки)
40 Зимний вечер холодный/Снег (Голубое такси)
41 Здесь каждый дом найдем (Детство)
43 Губы не прячь, губы (Губы)
44 Милый друг мой! Как трудно молчать
45 Уйди, мне не надо - тебя/Мне нужен только покой
45п Ах мама, ах милая мама/Зачем ты
46 Листья осенние в сонном бреду (Листья)
47 Ты красивый и об этом знаешь (Рада Я)
48 Ты сказал меня не любишь (Люблю)
49 Светят глаза твои/Как заря (Только любовь права)
50 Желтый дождь стучит по крышам (Дождь и я)
51 Какой была наивною девчонкой
52 Любовь от нас ушла/Близок (Люблю)
52 Скажи зачем же тебе луна (Любовь от нас ушла)
52а В - я букву уважаю
53 В том краю где всегда снега (Близкая и далекая)
54 Как только расжались объятья
55 Ты хочешь свободы/Ну что ж я не волю
56 Кто сможет мне заранее сказать
57 Слышу я напев цыганский (Разноцв. кибитки)
57 Будет счастье и несчастье (Разноцв. кибитки)
58 Об этой девушке босой/Я позабыть никак не мог
59 Осень, она не спросит (Осень, И.Левинзон)
59п Осень, она не спросит
60 Я люблю тебя Россия/Дорогая наша Русь (Россия)
61 Горечь, горечь, вечный призвук (Горечь)
62 Посмотри, какое небо за (Будет жить любовь на свете)
62 Пусть морозы, дождь и зной (Будет жить любовь на свете)
63 К долгожданой гитаре/Я тихо (Гитара)
63п Мы настроим гитару/На еб твою мать
64 Ты разлюбил меня бы что ли (Признание)
65 За окном рассвет дрожит не дотронешься
65 Разнесет весна тополиный пух
66 Ты признайся мени (Червона рута)
67 У субботу Янка ехав на раку (Рушники)
68 И зачем с тобою было нам (Ветер северный)
69 Кто-то без меня ходит (Человека два, а печаль)
70 Мне казалось, что я тебя знаю (Прошлое)
71 Сколько лет, сколько зим (Чем любовь заслужить)
72 Какой ты не радостный
73 Если в небе самолет (Чудо - это ты)
74 Осенний день как дыня желт (Осенний день)
75 Ты, я - мой зонтик/Вышли из дверей
76 Клубный зал, как кристалл/И глаза твои искрятся
77 Об одном прошу не сердись (Ошибка)
78 Ветер тихий и нежный/Плавно летит над рекой
79 Поезд в белых облаках тумана/По мосту(Каштаны)
80 Я встретил девушку/Такую близкую
81 Что сказать мне что ответить (Золотой ключик)
82 Ромашки спрятались (Зачем вы,девочки)
83 Не боюсь высоты любой (А любовь бывает первою)
84 В старину бывало к милому (Сапожки русские)
85 Над рекою расстилается туман (Обман)
86 Соловушка тихо рыдал (Соловушка)
87 Я ищу Анюту на тропинках сада (Анюта)
88 Хороша красна малина поутру/Но (Крапивушка)
89 Это просто очень/Как ты (Крепкий узелок)
90 Все было наяву/И кажется (Мир без меня)
91 Ветер тополями старит/И кружит (Снежинка)
92 Ты получишь письмо/Как обычно (Последнее письмо)
93 По небу весь день гуляет (После дождичка в ч.)
94 Мне хотелось знать/Как стать (Веточка вишни)
95 Затих ночной речной вокзал (А я всю жизнь искал тебя)
96 Свет от ночника таинственно и чутко (Марина)
97 Я встретил девушку/На пересылочке (Пацаночка)
98 Я пишу тебе голубоглазая (Голубоглазая)
99 Плащем прикрыла плечики/Дожди (А я люблю)
100 Есть в Индийском океане остров (Мадагаскар)
101 Нам бы лучше не дружить бы (Ах, Наташа!)
102 Есть много слов красивых/Только (Красивые слова)
103 Согласись,что это странно/Мне (Я, девчонка)
104 А счастье подступило прямо к горлу (Из "Песни Моря")
105 Значит вышло так (Не моя вина)
106 Хочешь не хочешь/А все-таки (Иван да Марья)
107 Ты мне письмо напишешь/В ящик (Напишу письмо)
108 Плывут корабли по морям (Корабли)
109 Ходят волны на просторе (Синий лен)
109 Ведь он волшебник (Синий лен)
110 Заливала землю талая вода (Гуси-лебеди)
110п Заливала землю талая вода (Гуси-лебеди)
111 Сижу целый вечер покуриваю (Наташка!)
112 Он с другой танцует вечерами ((Посвящается Ю.С.))
112 Если уж любовь/Проходит мимо
113 Тебе еще 20 - это немного/И жизнь (Тебе 20 лет)
114 Со словом "мама" жизнь твоя пришла (Мама!)
114а Мама, милая мама/Как тебя я люблю.
114п Нежной, ласковой самой/Письмецо свое шлю
115 Ты за мной ходи не ходи/Вечерком (А любовь прошла)
116 Когда ты захотела все забыть (Ушла)
117 Летели журавли/Высоко от земли (Журавель)
118 Часы бегут еще минуточку/Двенадцать (Снегурочка)
119 Мне бы отыскать тебя, девчонка/Чьи глаза (Королева)
120 Не рисуйся,не надо кокетства (Письмо к женщине)
120а Я знал что придешь ты с измятым подолом
121 12 метров вдохновенья
121а О, женщина кто ложь твою измерит
122 Уж синевою тень легла/У глаз твоих
123 Постарею, побелею как земля (Ненаглядный мой)
123а Жду тебя, жду тебя/В жару
124 Я с утра к тебе шла и до вечера
125 Дождь на улице иль ярко солнце светит
126 И зачем с тобою было нам (Ветер северный) >Т8.68
127 Кто тебя выдумал/Звездная страна (Маленький принц)
128 По-над Доном звезды хороводят/Всюду в окнам (Казачок)
129 Заблудились видно соловьи/На распутьи (Соловьи)
130 Пора мой друг расстаться/Я медлить не могу
131 Витя! (письмо)
132 Узнаю - это ты/Совсем как тогда (Встреча)
133 Река закачала луну на волне (Встреча)
134 Ярко луна светит с небес/Блеснул (Ша-ла-ла)
134 Лишь ты единственная в мире/Ша-ла-ла-ла-ла
135 В моем столе лежит давно (Неотправленное письмо)
136 Я не видел, я не знаю/Замечательной поры (Листопад)
136п Я не видел, я не знаю/Замечательной поры (Листопад)
137 Если вдруг приходит весна (Так и будет)
138 Анджела ты на счастье/Мне судьбой дана (Анджела)
139 Мне с тобою просто беда, просто беда (Только "Да")
140 У тех ворот, где ты живешь (Любовь возвратится к тебе)
141 Клен ты мой опавший/Клен заледенелый
142 Если б я сквозь ночей тишину (Вечерняя серенада)
142 Пусть она светит всем/Как (Вечерняя серенада)
143 За синими Карпатами/За соснами (Гуцулочка)
143п Идет бычок, качается (А нам грустить не)
144 В спящем городе ветер кружится (Десятый класс)
145 Так повелось не надо сердиться/Ты приходи (из "Песни моря")
146 Если б ты не встретилась/Я б тебя придумал
147 Белела в роще той березка (Наташа и Я)
148 Для меня нет тебя прекрасней


(Около половины "песен" фактически являются
стихотворениями. Номера песен отсутствуют в тексте; указаны
как номера страниц, так как почти все песни
записаны на одной странице. В оригинале
примерно четверть букв "е" имеют умлаут.
Буква "е" обозначает "е", которое в оригинале
не имеет умлаута. Орфография и знаки
препинания даны по тексту источника.


       Есенин.

Не стану никакую я девушку ласкать
Ах, лишь одну люблю я
Забыв любовь земную
На небе божью мать
В себе я мыслить волен
В душе поет весна
Ах, часто в келье темной
Я звал ее с иконы
К себе на ложе сна
И в  час как полночь било
В весенней ночи мрак
Она как тень сходила
И в рот сосцы струила
Младенцу на руках
И сев со мною рядом
Она шептала мне:
Смирись моя услада
Мы встретимся у сада
В небесной стороне.


       Алешкина любовь.

I. Говорят, что некрасиво
Отбивать девчонок у друзей своих
Это так, но ты с Алешкой
Не счастлива, не счастлива
А судьба связала крепко нас троих
Припев: Как же быть, как быть
Запретить себе тебя любить
Не могу я это сделать, не могу
Лучше мне уйти, но без
Грустных, нежных глаз твоих
Мне не будет в жизни, доброго
                   пути.

II. Часто быть с тобою рядом
И не сметь сказать о главном
Этого не пожелаешь и врагу
Ну ответь мне НЕТ при встрече
Чтобы стало сердцу легче
Ты поверь по "жизнь", я так больше
                             не могу.



   Любовь хулигана.

Заметался пожар голубой
Позабылись родимые дали
В первый раз я запел про любовь
В первый раз отрекаюсь скандалить
Был я весь как запущенный сад
Был на женщин и зелие падкий
Разонравилось пить и плясать
И терять свою жизнь без оглядки
Мне бы только смотреть на тебя
Видеть глаз злато-карий омут
И чтоб прошлое не любя
Ты уйти не смогла к другому
Поступь нежная легкий стан
Если б знала ты сердцем упорным
Как умеет любить хулиган
Как умеет он быть покорным
Я б навеки забыл кабаки
И стихи бы писать забросил
Только б тонкой касаться руки
И волос твоих цветом в осень
Я б навеки пошел за тобой
Хоть в свои хоть в чужие дали
В первый раз я запел про любовь
В первый раз отрекаюсь скандалить.

(Известный стих Есенина. Не поется.)


    НА ЧЕМ СТОИТ ЛЮБОВЬ.

От меня до тебя шагать
Целый год это в лучшем случае
Между нами лежит тайга
И моря и пустыни жгучие

Но любовь и стоит на том
Что тропинкою пусть завьюженной
До Сатурна дойдет пешком
Чтоб кольцо принести для
                      суженой

II Может быть и с десяток лет
Чтоб найти это место рудное
Можешь ждать меня,
  Можешь нет
Ждать геолога дело трудное

III. Триста тридцать шесть дней в году
   Ждать победы не так уж весело
Если только руды найду
Задержусь еще дней на несколько

Но любовь и стоит на том
Что тропинкою пусть завьюженной
До Сатурна дойдет пешком
Чтоб кольцо принести для суженой


     Выткался на озере.  Есенин.

I Выткался на озере алый свет зари
На бору со звонами плачут глухари
Плачет где-то иволга, схоронясь в дупло
Только мне не плачется, на душе светло
Знаю выйдешь к вечеру за кольцо дорог
Сядем в копны свежие под соседний стог
Зацелую допьяна, изомну как цвет
Хмельному от радости пересуду нет
Ты сама под ласками сбросишь шелк
                               фаты
Унесу я пьяную до утра в кусты
И пускай со звонами плачут глухари
Есть тоска веселая в алостях зари.



   Эй, зима!

I. Зима играет первыми морозами
Куда ни глянь - кругом белым-бело
И даже сосны кажутся березами
Картиной зимней кажется стекло.
Припев: Эй, зима! Улыбка белозубая!
Ты зима, то нежная, то грубая
Щеки и нос щиплет мороз
Ну а нам смешно до слез!

II. Сугробы словно белые медведицы
Вдоль шумных улиц, выстроились в ряд
В глухом лесу, веселые метелицы
Как птицы белокрылые летят

III. Нельзя весь день сидеть сутулым
                           книжником
Ведь мы с тобой живем в таком краю
Лечу с горы крутой румяным лыжником
Насвистывая песенку свою.


      Слезы.

Она все знают любит
Парнишку одного
Пересыхают губы, как
Вспомнит про него
Но ходят пересуды, все громче
Меж подруг
И за столом посуда
Валится из рук
Кажется давно ль сидели
Где над рекой лоза
Потом в слезах блестели
Не раз ее глаза
Но и в слезах нет силы
Против беды такой
У той скамейки милый
Встречается с другой

        Сто солнц.

I.Мы с тобою встретились рано утром
Шел я по дороге ты рядом шла
И сияло солнце на стеклах окон
Сразу сотню солнц, ты вокруг зажгла.

II. И хотя с тобой я ни разу не был
И хотя я слова тебе не сказал
Сразу вдруг безоблачным стало небо
Стало синим небо в моих глазах.

III. Я хожу один, целый мир невесел
Ночью от меня убегает сон
И опять я стою на том же месте
Жду чтоб ты на окнах зажгла сто солнц.


       Девушка

У парня девушка в руках
Березкой тонкой изогнулась
И в ясных девичьих глазах
Всплыла луна и покачнулась
И поцелуй был свеж и тих
В тот миг счастливей их двоих
Пожалуй не было на свете
Неловко голову на грудь
Девчонка парню положила
И он не смог передохнуть
Не мог назвать ее любимой
Быть может жизни их пройдут
Друг друга пусть минуя
Но годы память сберегут
Об этом первом поцелуе.


       Дом за углом.

I  Дом за углом, старый твой дом
Так мне знаком до мелочей
Пятый этаж, медленный лифт
Медный звонок в углу дверей
Мне б каждый день ходить сюда не лень
Молча стою я у дверей
Мне бы нажать кнопку звонка
Не решусь никак пока.

Припев: Так и хочется шагнуть как
        В сказке той где Али-Баба сказал:
        "Сим-сим открой" и еще раз
повторил сим-сим открой, открой.
Я готов, сим-сим, шептать хоть 1000 раз
Ранним утром днем и даже в поздний час
Лишь бы удалось поговорить хоть раз с тобой

III. Ты уж прости и не грусти
Что так давно все ждешь меня
Может не ждешь и может быть
Все это все придумал я
Есть на земле в 100 раз меня сильней
Много парней, других парней
Мне бы нажать кнопку звонка
А я стою так у дверей.


         Наташка.

Я сижу у окна, а она ему пишет
И про двор, и про дождь
И про то, как ходили в кино
Я сижу у окна вспоминаю тот вечер
Ты тогда уезжал
Ведь не давно, а словно давно
А теперь на дворе уже весна:
Снежинки тают, сосульки звенят
Она с тобой хоть и одна
Но видно, мне не прожить без тебя
Ты тогда с ней сидел
Говорил с ней весь вечер
Ты ее целовал, целовал не заметив меня
Горько плакала я, но зачем ты уехал
Мне руки не пожав, только крикнул
   "Наташка прощай."
                           Ната.


           Любовь.

I. Сколько в мире тайн? Возьми и сосчитай
Нет им числа!
Сколько в небе тайн? Возьми и сосчитай
  Ночь светла!
Сколько в море тайн? Возьми и сосчитай
  Знает волна!
Сколько в сердце тайн? Считай - не считай
  Лишь одна!
Если ты хочешь, тебе я открою,
Тайной, как песней, с тобой поделюсь
Слово есть такое: простое земное

  Я люблю!
 II. Сколько нежных слов? Рождает любовь
  Знает поэт.
Сколько длится сон? У тех, кто влюблен
  Тысячу лет
Сколько поездов? Уносят любовь
  В страны разлук
Сколько в мире встреч
Но тайну сберечь
Должен друг


           Ревность.

Ты вчера рассердился ревнуя
Затуманился взор твой тоской
Потому что с другим говорю я
И смеюсь и шучу, как с тобой
А сегодня ко мне не пришел ты
И прислал мне измятый букет
Из цветов бледно-алых и желтых
Чтоб сказать, что любви больше нет.
Ты вчера рассердился ревнуя
Но напрасно меня не вини
Ведь тебя одного так люблю я
Не сердись и опять приходи.


   Мальчишка

Друг мой удивительный мальчишка
С пышной гривою волос
Ты ворчишь, что я капризна слишком
Просто я люблю тебя до слез
Средь других ребят я замечаю
Только тех, кто схож с тобой на вид
И твоя фамилия простая
Для меня, как музыка звучит
Хочется обнять тебя до боли
Но конечно я себя сдержу
И от злости иль от боли
Что-нибудь обидное скажу
Ты чудак и вправду кипятишься
Говоришь что лезу на скандал
Но поймешь что я б не стала злиться
Если б ты меня поцеловал
Я не знаю любишь ли как прежде
Сомневаюсь в этом иногда
Только я привыкла жить в надежде
А она подсказывает "Да."


    Временный попутчик.

Ты себя удачливым считаешь
Да и правда, ты собой хорош
С девочками весело болтаешь
Кажешься не глупым и поешь
Пригласишь на танцы, не краснеешь
До дому тактично доведешь
И люблю сказать не оробеешь
И еще немало слов найдешь
Девочек ей скажешь, знал немало
Но любовь я встретил лишь сейчас
И еще немало слов ей скажешь
Что другим рассказывал не раз
А она доверчиво и нежно
Может о тебе начнет мечтать
Ты уже беспечно позабыв о прежней
Новую уходишь провожать
Так и ходишь временный попутчик
От одной парадной до другой
И не знаешь где какая лучше
И еще доверишься какой.


   ЭТИ ГЛАЗА - НАПРОТИВ.

I. Эти глаза напротив
"Калейдоскоп огней"
Ярче и все теплей, чайного цвета
Что это, что это
Пусть я впадаю пусть
В сентиментальность и грусть
Воли моей супротив
Вот и свела судьба >3 раза
Только не подведи > 3 раза
Но, только не отведи глаз.
II. Пусть пробегут года
Сразу и навсегда
И больше нет разлук
Мой молчаливый друг
III. Пусть я не знаю пусть
Радость найду или грусть
Мой неотступный такой
Молчаливый и простой.

(Эстрадная песня 1960х)


        Соперница.

Ты вошла в мою жизнь непрошено
О моей судьбе не спрося
Ты, наверное, очень хорошая
Если он полюбил тебя
Видно тоже сероглазая
Жизнерадостна и резва
Только он ничего не рассказывал
Даже имени не назвал.
Как найти тебя между прочим
Где найти тебя в нашем краю
Я тебя не видала во очи
Но во всем я тебя узнаю
В свете солнца и в майском цветенье
В гулко дрогнувших голосах
И в бессонных моих страданиях
И в счастливых его глазах
И когда он свидание комкая
Видно это ты незнакомая
За его стояла спиной
Ты вошла в мою жизнь непрошено
О моей судьбе не спрося
Ты наверное очень хорошая
Если он полюбил тебя
Я бы рада была не тревожиться
Да как вспомню минуты встреч
Береги его сколько сможешь
Если я не смогла сберечь


   Твоя дорога.

I. Сто шальных ветров
Вслед тебе летят
Сто чужих костров
Сбить с пути хотят
Припев: Сто далеких звезд
Сто дорог перед тобой
Но из них одна тебе дана
Не всегда она видна
Лишь одна заря
Над твоей взойдет судьбой
Помни, что она , всегда одна
Только одна, только одна.
II. Сквозь завесу туч
Путь найди ты сам
Он, как солнца луч
Лег к твоим глазам
Припев:


      Песня.

I. А где мне взять такую песню
И о любви и о судьбе
И чтоб никто не догадался
Что эта песня о тебе

II. Чтоб песня по свету бродила
Кого-то за сердце брала.
Кого-то в рощу заманила
Кого-то в поле увела

III. Чтобы у клуба заводского
Иль у далекого села
От этой песни замирая
Девчонка милого ждала.



А где мне взять такую тещу,
Чтоб подарила б "Жигули"
И чтоб никто не догадался,
Что эти деньги не мои
И чтоб никто не догадался,
И чтоб никто не догадался,
Что эти деньги не мои.

А где мне взять такую тещу,
Чтоб самогоночку гнала
И чтоб никто не догадался,
Что эта теща не моя


    Девушка и кувшин.

I. Спустилась ты с крутых вершин
И на плече несла кувшин
А в нем шербет, как мед густой
И вот кувшин на мостовой-ой-ой
Припев: Посуда бьется, жди удач
Не плачь красавица не плачь
Я все сокровища свои
Отдам взамен твоей любви.

II. Ты сердце мне не разбивай
Любовь мою не проливай
Она прекрасней всех сердец
в груди второго кувшина сердца нет-нет-нет.

Припев:


   Аленка.

I. А где-нибудь в вагоне-ресторана
Тебя ласкает кто-нибудь другой
А я люблю, люблю тебя Аленка
И хочу чтоб ты была со мной
         Припев:
А колеса стучат, идут поезда
А ты уезжаешь надолго
А я боюсь, что больше уже никогда
Тебя не увижу Аленка
II. Ты помнишь как под свет луны
Я под твоим балконом пропадал
И наконец дождался я наград
Не зря выходит время потерял.
III. Но все пройдет, как утренний туман
Меня ты позабудешь, как других
Аленка, я прошу тебя вернись
И только ты пожалуйста вернись.


      Баба-яга.

I. На свете есть один чудесный лес
Туда не ходит даже старый бес
Там на опушке у бабы-яги
Стаканчик любовного зелья себе спроси

II. Однажды в лес один гулять пошел
Но той избушки там я не нашел
И вот я кричу: "Где ты Баба-яга!"
Налей мне стаканчик любовного зелья
III. И, Баба-яга, услышав мой зов
Спешит мне налить напиток богов
Мы с Бабой-ягой старинные друзья
И это зелье хранится для меня
IV  Напиток этот весь до дна испив
В нее влюбился в тот же самый миг
И вот я уже целую любя
"Тебя я люблю! О Баба-яга."
V  Хочу совет один влюбленным дать
Любовь не надо далеко искать
А то случится с вами беда
И будет невестою вашей вашею Баба-яга.


   Тебе все равно

I. Я думал это все пройдет
Пусть через месяц, через год
А вышло все наоборот
И вот все ночи напролет
Грустя смотрю в твое окно
Тебе я знаю все равно
Тебе я знаю все равно
Ведь ты забыла все давно

II.Твой двор осенний гол и пуст
В нем о весне прошедшей грусть
А я войти сюда боюсь
А  вдруг с тобой и с ним столкнусь
Когда спешите вы в кино
Тебе я знаю все равно
Тебе я знаю все равно
Ведь ты забыла все давно

III. Твердят друзья со всех сторон
Что есть девчонок миллион
А я в одну тебя влюблен
Хотя тебе дороже он
Хотя все это так смешно
Тебе я знаю все равно
Тебе я знаю все равно
Ведь ты забыла все давно.



   Мир на двоих

I. Это просто а быть может странно
В близких мы живем иль в дальних странах
Только поздно, а быть может рано
С любимым встречаемся в пути.
Припев: Ты посмотришь нежным взглядом
И красивых слов не надо
Мы случайной встрече рады
Мы по жизни пройдем рядом, рядом.
II. Между нами города и воды
Между нами города и годы
Мы пройдем преграды и невзгоды
Но со счастьем мы встретимся в пути
III. Люди ходят вдоль по улицам беспечно
Суетятся в этой жизни быстротечной
Только двое повстречаются навечно
И счастьем наполнятся сердца
Припев:


   Просто возраст мой такой

I. Я сказала маме опять
Что иду с подружками гулять
Но а лишь к тебе на встречу
Вновь помчится в этот вечер
Как всегда автобус номер пять.
Все смеются, я скучаю, невпопад отвечаю
И тебя понапрасну жду порой
Только не слишком часто
Ты старайся огорчаться,
Это просто возраст мой такой.

II. Диск на телефоне верчу
Ты кричишь "Алло" а я молчу
Может я очень рада, голос твой услышать рядом
Может подразнить тебя хочу

Припев:

III. В ясную погоду или в дождь
Ты меня на нашем месте ждешь
Тихо вздыхает мама
Я таю любовь упрямо
Все же маму вряд ли проведешь.
Все смеются я скучаю, невпопад отвечаю
И тебя по-напрасну жду порой
Только не слишком часто
Ты старайся огорчаться
Это просто возраст мой такой.


   Капризная.

I. Маленькой девчонкой я была
Доставала бантом до стола
Ты капризная, ты капризная
Так еще тогда дразнили вы меня
Припев: Если кто-то скажет мне
Я всегда твердила да в ответ
И решила вся семья
Что ребенок очень трудный я.

II. Оттого, что часто спорю я
Надо мной смеются все мои друзья
Ты капризная, ты капризная
Называют все по-прежнему меня
Припев: Что мне делать, как мне быть
Как характер трудный свой изменить
Говорят исправлюсь я
Если вдруг придет любовь моя.

III. А когда любовь ко мне пришла
Позвала но я с ней не пошла
Ты капризная, ты капризная
Назвала меня любовь моя
Припев: Ты приди любовь моя
Стану я тогда совсем другой
Ты скажи мне только Да
И твоею буду навсегда.

Т8.27а НВ 1969 I4 4с общ

Ты хочешь знать кого люблю я
Его не трудно угадать
Будь повнимательней читая
Я лучше не могу сказать.



    Гуси-лебеди.

I. Сказки попусту обещаются
Принцы золушкам не встречаются
Наши девичьи года были-небыли
Улетели вы куда гуси-лебеди

II. По-над улицей, в чистом полюшке
Стайки тянутся, белым-бело
Гуси-лебеди роняют перышки
Чтобы счастье на земле жило.

III. Добрый сказочник много видывал
Тот, что первую сказку выдумал
И когда нам тяжело было-небыло
Опускали нам крыло гуси-лебеди.


    Первый лед.

I  Плачет девушка в автомате
Ветхое зябкое пальтицо
Вся в слезах и губной помаде
Перепачканное лицо

II. Дует в тонкие ладошки
В пальцах льдышки
В ушах сережки
Ей обратно идти домой
Вдоль по улице ледяной

III. Первый лед и первый раз
Первый лед телефонных фраз
Первый лед на щеках блестит
Первый лед от людских обид.



Плачет девушка в автомате
Зябко кутаясь в пальтецо
Вся в слезах и в губной помаде
Перепачкано все лицо.

Кто посмел тебя так обидеть
Отношенья порвать с тобой?
Лед растает, мы будем вместе
Не печалься, не плачь, друг мой.



   Любовь.

Я люблю тебя, слышишь люблю
Неужели так трудно понять
Я ответ не тороплю
Я согласна его подождать
Сердце трудно стучит в ночи
Бьется в жилах шальная кровь
Не молчи, не молчи, не молчи
Где, ответ на мою любовь
Я от цвета любимых глаз
Синевою горящих во тьме
Содрагалась во тьме не раз
Я живу лишь одним тобой
И глаза мои вновь и вновь
Пусть расскажут тебе, родной
Про любовь, про мою любовь!



Гордым легче
Гордые не плачут ни от ран
Ни от душевной боли
На чужих дорогах не молчат
О любви как нищие не молят
Широко расправлены их плечи
Не гнетет их зависти корыста...
Это правда -
Гордым в жизни легче
Только гордым сделаться
Не просто.


   Забудь.

Когда-то раньше я тебя любила
Когда-то раньше только не теперь
Улыбки я тебе свои дарила
Но для любви моей закрылась дверь
Ушла любовь, и больше не вернулась
Ведь в наших ссорах, что происходили
Лишь ты один был виноват всегда
Забудь, как мы с тобой в кино сидели
Забудь все то, что связано со мной
Забудь все то, что общего имели
Забудь меня. Нам лучше не встречаться
Мы не сошлись не сердцем, ни душой
Хоть трудно по хорошему расстаться
Мы, разойдемся ты поймешь меня
Забудь про все тебя я умоляю
Забудь и то, что мной дано тебе
Теперь за все тебя я презираю
Ты вычеркнут совсем в любви моей.

напоминает стихи В.Лоханкина из "12 стульев"
Ильфа и Петрова)


Люби, но люби осторожно
Люби не всех и невсегда
Не забывай, что есть на свете:

ИЗМЕНА
        ЛОЖЬ
                И
                   КЛЕВЕТА.



   Синяя вечность.

I Море вернулось говором чаек
Шумом прибоя рассвет пробудив
Сердце, как друга море встречает
Сердце, как песня летит из груди

О море! море, преданным стало
Ты мне на долго  подаришь прибой
Море возьми меня, в дальние дали
С парусом алым вместе с тобой

II Грустные звезды в поисках ласки
Сквозь синюю вечность
   Летят вдоль земли
Море наводит им детские сказки
На синих ладонях несет корабли

О море! море, преданным стало
Ты мне на долго подаришь прибой
Море возьми меня, в дальние дали
С парусом алым вместе с тобой



    Бывшему другу

Ты слишком горд, а я самолюбива
Не можем мы одним путем идти
Не хочешь, чтобы я тебя любила
Ну что ж счастливого тебе пути.
Ты прав меня любить не стоит
Я не красавица, какую ищешь ты
И мой наряд тебя не успокоит
И не влекут тебя мои мечты
Ты не плохой в тебя влюбиться можно
Твои глаза, так ласково горят
Но я боюсь они ласкают ложно
И после ласки - смехом наградят
Да, я совсем любви не знаю
Мой ум и сердце покорила страсть
Я не из тех, о ком ты помышляешь
Я не из тех, кто может в ноги впасть
И ты ушел оставив мне воспоминанья
О прошлых днях, о счастье, о любви
Ты не сказал ни слова на прощанье
Тебя ждала другая впереди
Ну чтож иди!
Держать тебя не стану
О наших прошлых встречах позабудь
Но, девушку забытую однажды
Ты вспомнишь все равно когда-нибудь
Насмешки я твоей не заслужила
Не знаю, чем могла я огорчить
Поверь, что я тебя любила
Теперь должна навеки позабыть
Да, я грущу что верила напрасно
Что ты не тот, каким казался мне
Что образ твой казавшийся, прекрасным
Навек погиб в душевной красоте
Да, я грущу, но грусть свою упрячу.
Я буду как всегда смеяться вновь
И может не потеряно все счастье
И ты придешь - моя любовь
И так мы разошлись по взглядам
И больше не сойдемся вновь


    Свободный вечер.

1. Мы целый день в трудах
Мы целый день в заботах
Но вечером всегда, кончается работа
И вот он наступил свободный вечер
И пусть туда кто хочет, держит путь
А мы к друзьям торопимся навстречу
Сегодня мы решили отдохнуть.
Припев: Потанцевать мы собрались
       Развеселись, прошевились
А ну-ка под руки - подруг
     А ну-ка шире круга >2р.

2. А ну-ка потянись
А ну-ка шире плечи
А ну-ка улыбнись
У нас свободный вечер
Свободных вечеров не так уж много
Пусть все вокруг смеется и поет
Пусть ноги поработают немного
Пусть голова немного отдохнет.


   Обрыв.

1. Что было, то прошло и не вернешь
А за окном опять холодный дождь
Ты помнишь тот обрыв,
          Где встретил я тебя.
Но, почему от нас любовь ушла

2. В белом платье в том, что и тогда
Поясок все тот же у тебя
И рад бы позабыть те встречи
                        над рекой
Ну кто вернет утерянный покой.

3. Ты часто говорила про любовь
Слова твои я вспоминаю вновь
Мне было хорошо, тогда с тобой бродить
Прекрасных дней любви не повторить.

4. Те дни промчались быстро для меня
Как будто ты со мной и не была
Но в память о тебе я песню написал
Поверь ведь я тебя не забывал.


   Кукла.

1. Часто до темна я брожу одна
Все грущу и все думаю
В шутку или нет
       Ты назвал меня
В первый вечер встречи куклою.

Припев: Мне и больно, и обидно
Но не понимаешь видно ты
Этой грусти моей
Нет и снова нет. Тебе скажу я в ответ
Синеглазою куклою не буду я
                     для тебя.
Не кукла я.

2. Сердце не стучи повстречало ты
Не любовь, а беду свою
Хочет он чтоб ты для него была
Не любимой, а куклою
Он любить тебя не станет
Как других тебя обманет -о-о-о-
Ты не верь, ты не верь.

3. Не ищи со мной по-напрасну встреч
О тебе я не думаю
Ты назвал меня не своей мечтой
Не любовью, а куклою
Ты захлопнул к счастью дверцу
Ранил снова куклу в сердце
Нет, я не в силах простить.


   Дождик.

1. Я сегодня дождик пойду гулять по крышам
Буйствовать, панели полоскать
В трубах тарахтеть и ничего не слышать
Никому ни в чем не уступать.

2. Я сегодня дождик, я буду самым смелым
Буду сильным буду сам собой
Разноцветным синим, желтым, белым
Радугу открою за рекой.

3. Я сегодня дождик и я ее поймаю
Зацелую золотую прядь
Захочу до самого трамвая
Буду платье к телу прижимать.

4. Я сегодня дождик пойду походкой валкой
Перестану стану высыхать
А на утро свежие фиалки
Кто-то ей положит на кровать.




   Тройка.

1. Вот мчится тройка почтовая
По Волге-матушке зимой
Ямщик уныло напевая
Качает буйной головой.

2. "О чем задумался, детина" -
Седок приветливо спросил
"Какая на сердце кручина
Скажи тебя кто огорчил."

3. "Ах милый барин, скоро святки
А ей не быть уже моей
Богатый выбрал, да постылый
Ей не видать веселых дней."



   Сумерки.

1. Словно сумерек наплыла тень
Толи ночь, толи день
Так сегодня и для нас с тобой
Гаснет свет дневной.

2. Этот сумрачный белесый свет
Толи есть, толи нет
И стоим с тобою рядом мы
На пороге тьмы.
Припев.


   Голубое такси.

 1. Зимний вечер холодный
  Снег пушистый играет
  Мы с тобой осторожно
  По бульвару идем
У тебя на ресницах
        Нежно тают снежинки
Взгляд спокойный и ровный
        Говорит о любви.
 2. Я был счастлив с тобою
  Знал, что ты меня любишь
  Но не верилось мне
  Что расстанемся мы
Но прошли те года
И люблю я другую
О тебе вспоминаю
Лишь целуя ее
 3. Но однажды зимою
  Снова я тебя встретил
  Ты стояла у дверцы
  Голубого такси
У тебя на ресницах
Я не видел снежинок
Только крупные слезы
Все катились из глаз.



   Детство.

 1. Здесь каждый дом найдем
  Хоть глаза завяжи
  Где-то за тем углом
  Детство вдаль бежит
Ты погоди, погоди, погоди
  Уходить навсегда
Ты приводи, приводи, приводи
  Нас сюда - ИНОГДА.
  Детство мое постой
  Не спеши, погоди
  Дай мне ответ простой
  Что там впереди.
Что-то случилось вдруг
В этот день, в этот час
Словно хороший друг
Покидает нас.

Будет светить рассвет
Будет снег или дождь
Только прошедших лет
Больше не вернешь.
Ты погоди, погоди, погоди
Уходить навсегда
Ты привиди, приводи, приводи
Нас сюда - ИНОГДА.
Детство мое постой
Не спеши - погоди
Дай мне ответ, простой
Что там впереди.

 Конец -


        Губы.

1. Губы не прячь, губы
Все равно я их найду
Ты не думай, что я грубый
Просто я тебя люблю
2. Милая, моя родная
Зачем ты отвернулась от
                     меня
Нету причин для ссоры
Ну так поцелуй меня

3. К губам прижались губы
В головы ударила кровь
И с горячим поцелуем
К нам пришла любовь.

 Конец -


   Любовь.

Милый друг мой!
Как трудно молчать
Так и хочется все
            рассказать.
Но, а вдруг          ты меня не
                      поимешь
Засмеешься         и сразу
                     уйдешь
Я боюсь             тебя потерять
Я другого            не стану искать
Ведь на свете         один ты такой
Умный, сме-          лый, силь-
                   ный, родной
Я быть может         тебе не
                       нужна
Ведь на свете я       не одна
Полюбила тебя        одного
Больше нет у меня    никого
Я стобою дружить    хочу
Но опять почему молчу
Молчать - это значит
              страдать
Неужели так трудно
              понять
Я хочу слышать твой от- вет
Что-ты скажешь
"ДА" или "НЕТ"


Уйди мне не надо - тебя
Мне нужен только покой
Забыл я нежность свою
И пошел с другой
Цвела во дворе сирень
И капли падали вниз
Одел на самый бекрень
Куст осенний лист
С другой мне хорошо
Могу бродить хоть до утра
Он не скажет сто раз
Что домой пора
И пусть все смотрят вокруг
Как я целую ее
И в тихом шелесте губ
Слышу лишь одно.
Уйди мне не надо тебя
Но я люблю лишь только тебя
И ты сказала "Прощай"
И я ушел на закате дня
Сирень уж давно отцвела
Погас вечерний закат
Зачем ты так рано ушла
И нет возврата назад.



   ЛИСТЬЯ

1. Листья осенние в сонном бреду
Песню тебе я свою не пою
Ты мне сказала, что песня не та
Что тебе песня моя не нужна.

2 Тихо спустилась кругом тишина
Ты где-то только одна без меня
Ты уже другому даришь
             свой смех
Ты, как и прежде прекраснее всех

3. Тихо безмолвно и осень прошла
Вместе с ветрами тебя унесла
Ветры шальные
  Зачем же вы так
Лучше было верните назад


   Рада Я.

Ты красивый и об этом знаешь
Все девчонки смотрят на тебя и вслед
Ты с насмешкой каждую встречаешь
Бросив ей с небрежностью "Привет"
Не смотри так на меня - не надо
Не ответ в твоих глазах ловлю
Просто понимаешь ли я рада
Что тебя я больше не люблю
Рада что окончены страданья
Что могу теперь свободно жить
Но а наши встречи и свиданья
Их теперь не трудно позабыть
Не смотри так на меня - не надо
Знаю, что ты хочешь мне сказать
"Есть девчонки красивей на свете
На тебя мне просто наплевать"
Не смотри так на меня - не надо
Ни о чем тебя я не молю
Просто понимаешь ли я рада
Что тебя я больше не люблю.


   Люблю.

1. Ты сказал меня не любишь
Но я не стану умолять
Чем скорей меня забудешь
Тем меньше будешь вспоминать
Ты не думай я не плачу
Знаю лучше не найдешь
Опять во сне
           Снова снишься ты мне
И наяву о тебе пою.
2. Ну давай скорей прощаться
Нам ведь вместе не бывать
Если можешь ошибаться
Ошибки надо исправлять
А если я была ошибкою
Тебя я в этом не виню
Пусть он нашел себе другую
Я все равно тебя люблю
Опять во сне
         Снова снишься ты мне
И наяву о тебе пою.


   Только Любовь права.

1. Светят глаза твои
       Как заря во мгле

Верю что есть любовь
           На земле
После разлук и тревог

Вновь мы с тобой одни
В сердце своем, эти дни сохрани

2. Вновь в душе моей
    Цветут зори любви
Вновь зовут меня
        Зовут песни твои
Будут грозы, прошумят ветра
 На земле одна любовь права.

3. Горьким словам чужим
   Ты не верь мой друг
   Верность свою сохрани
В дни разлук
  Может предать красота
Могут солгать года
Только любовь не предаст
         никогда.


    Дождь и Я.

1. Желтый дождь стучит по крышам
По асфальту и по листьям
Я стою в плаще и мокну зря
Пропадают два билета
Впрочем, что там два билета
Пропадаю в этот вечер я
Это вроде бы не трудно
Не дождавшись повернуться и уйти
Хоть дождик льет и льет
Только сердце шепчет тихо
Ты уйде.шь, а в это время
Вот возьмет она, да и придет.

2. Воротник подняв повыше
Я курю и все надеюсь
А на что надеюсь не пойму
Мне ни капли не обидно
Просто жаль, что этот вечер
Карать придется одному
Если б сзади подошла ты
И глаза закрыла мне рукой
Я бы взял твои ладони
К ним губами прикоснулся
Несмотря на дождик проливной

3. Под дождем кругом сутулясь
Мокнет как и я весь вечер
Мягкий теплый свет в твоем окне
Ты сейчас сидишь быть может
Молча слушаешь транзистор
Думая, наверно, обо мне
Позвонить ты мне не сможешь
Чтобы тихо извиниться
Нету телефона у меня
Ты грустишь не зная даже
Что грустят с тобою вместе
Двое в этот вечер
дождь и я.



I. Какой
 была
наивною
девчонкой
На слово я все верила ему
Когда с другой ушел он
               на вечерку
Не знала я зачем? и почему?
2. Не знала что на           свете есть измена
Горька она,                    обидней всяких
                 слов
И распознать сама                я не сумела
Какая есть не                  верная
                           любовь
3. Хочу любить
Хочу я быть любимой
Доверить сердце
только одному
Пускай мой милый
будет не красивый
Лишь был бы верен
     Слову своему.



   Люблю.

1. Любовь от нас ушла
Близок разлуки час
Взгляд твой молчит
Зачем ушла тогда
Зачем сказала я
Что ты не прав.

Скажи зачем же тебе луна
Ведь ты один и я одна
Зачем мне солнце в вышине
Любимый свет в окне
Но я надеюсь, но я жду
Что ты придешь и я прощу
Поверь мне трудно без тебя
Ведь я люблю тебя.

2. Забыть я не могу
И в сердце сберегу твои глаза
Ты возвратишься вновь
Вернешь мою любовь
Радость мечты.

"Вот стоит стена",


В - я букву уважаю
И - я часто вспоминаю
Т - забыть я не могу
Я - я пламенно люблю.



   Близкая и далекая.

1. В том краю где всегда снега
Где лишь поют вьюга, да пурга
Ты далека от меня пока
Но я хочу чтобы знала ты
Ты и за тысячу три версты
Для меня близка

2. В твоем краю в стороне лесной
Всегда поют соловьи весной
Ты далека от меня пока
Но я хочу чтобы знала ты
Ты и за тысячу три версты
Для меня близка

3. Из года в год
 лишь одни мечты
Что больше нет
ни одной версты
лишь со мною ты

Ты далека от меня пока
Но я хочу чтобы знала ты
Ты и за тысячу три версты
Для меня близка.



       Не виновата, я

Как только расжались объятья
Девчонка вскочила с травы
Смущенно поправила платье
И встала под тенью листвы
Чуть брезжит предутренний свет
Девчонка губу прикусила
Потом еле слышно спросила
Ты муж мне теперь или нет
Проснулись ромашка и мята
Но парень в ответ промолчал
И только вздохнул виновато
Он чистым лучам ее глаз
Ну чем ей наивной помочь
В такую вот горькую ночь
Эх, знать бы ей, чуять душой
Девчонке не повредило
И может быть вышло не так бы
Случись эта ночь после свадьбы.


Ты хочешь свободы
         Ну что ж я не волю
Я плакать не стану кляня
Иди поищи себе лучшую долю
Девчонку получше меня
Как будто с тобой не знакомы
Ну что ж невзначай
Ты вымолвил слово то
Прощальное слово: "Прощай!"
Прощай мой милый
Забудь обо мне навсегда
А коль назовут при тебе
мое имя
Скажи не припомню
 "Ах, Да!"

А если захочешь назад обернуться
Ведь я не прощаю измен
В тебе я трепетного друга искала
Прости! Его я не нашла.



   Пусть будет, что будет.

1. Кто сможет мне заранее сказать
Как все сложится в жизни
Кто сможет верно назвать нам одну
Из ста тысячи истин
И без ошибки сказать, где дорога
Куда чем короче
И будет наша любовь ярче дня
И темнее чем ночи
Пусть все идет и своим чередом
Как бы ни был путь труден
Пусть будет то чему быть суждено
И пусть будет, что будет.

2. Быть может встреча с тобой
Будет ранней весной на рассвете
А может будет зимой
И тропинку сотрет снежный ветер
Быть может счастье
Ты мне принесешь, а быть может и муки
И будут встречи любви тяжелей
Тяжелей чем разлуку.

3. Не знаю как я тебя назову
Как скажу тебе слово
В котором все каждый раз
И не ново и все как ново
Я только знаю одно
Что я встречу тебя на Памире
И что все беды твои и удачи
Все будут моими.



   Разноцветные кибитки.

1. Слышу я напев цыганский вечерами
Звон гитар, под разноцветными кострами
Знаю, что цыгане крепко с песней дружат
Им цветастые кибитки домом служат
И сегодня у цыган сама спрошу я
Расскажите мне цыгане, как
Живется вам.

С нами счастье и несчастье пополам
Мы кочуем по долинам и холмам
Конь цыганский вместе с нами
С разноцветными шатрами
Нынче здесь, а завтра будем где-то там.

2. Льется песня над цыганскими шатрами
Эй, цыгане полететь бы мне за вами
Я давно себе дорогу нагадала
На краю земли ведь песен есть не мало
Эти песни все сама хочу услышать
Разноцветные кибитки вдаль меня
                             манят
Будет счастье и несчастье пополам
И дороги по долинам и холмам
Конь цыганский вместе с нами
С разноцветными шатрами
Нынче здесь, а завтра будем где-то там.

3. Мы теперь идем дорогою одною
То горами, то тропинкою лесною
И звучат напевы о родимом крае
На холмах цветы мы вместе собирали
Но бывают часто бури над шатрами
И тогда цветные шали по ветру летят
Было счастье и несчастье пополам
Мы бродили по долинам и холмам
Песни мы свои забыли
И несчастье поделили
Ну, а счастье не найти ни здесь не там
Ну, а счастье не увидить больше нам.


Об этой девушке босой
Я позабыть никак не мог
Казалось камни мостовой
Терзают кожу нежных ног
Такие ножки бы одеть
В цветной сафьян или в атлас
Такой бы девушке сидеть
В карете, обогнавшей нас!
Бежит ручей ее кудрей
Льняными кольцами на грудь
А блеск очей во тьме ночной
Пловцам указывал бы
                 путь.
Красавиц всех зат-
мит она
Хотя ее не знает свет
Она достойна и скромна


      "Осень"      I.Levinzon

Осень, она не спросит
Осень, она придет
Осень немым вопросом
В синих глазах замрет
  Осень дождями ляжет
  Листьями заметет
  По опустевшим пляжам
  Медленно побредет
Может быть не заметишь
 Рыжую грусть листвы
Может быть не ответишь
 Что вспоминаешь(почерк 131-140) ты
  Или вот это небо
   Синее как вода
 Где ты ни разу не был
   Не приходил сюда.
     Пусть тебе снится лето
     Я тебе улыбнусь
    И под бровями где-то
    Чуть притаилась грусть

Где-то под синью весен
Кто-нибудь загрустит
Молча ложится осень
Листьями на пути.


Осень, она не спросит
Осень, она придет
Осень, она вопросом
В синих глазах мелькнет
Осень доздями ляжет
Медленно опадет
По опустевшим пляжам
Медленно так пройдет.

Может быть, ты заметишь
Тонкую прядь листвы
Может быть ты ответишь
Что вспоминаешь ты?
А может быть, это небо
Чистое как вода
Что же ты раньше не был,
Не приходил сюда?


         Россия

I. Я люблю тебя Россия
Дорогая наша Русь
Не растраченная сила
Не разгаданная грусть
Ты размахом необьятна
Нет ни в чем тебе конца
Ты веками не понятна
Чужеземным мудрецам

II. Много раз тебя пытали
Быть Россией иль не быть
Много раз в тебе пытались
Душу русскую убить
Но нельзя тебя я знаю
Не сломить не запугать
Ты мне, Родина родная
Вольней волей дорога

III. Ты добром своим и лаской
Ты душой своей сильна
Не рассказанная сказка
Синеокая страна
Я в березовые ситцы
Нарядил бы белый свет
Мне всю жизнь тобой гордится
Без тебя мне счастья нет.


           Горечь.

I. Горечь, горечь, вечный призвук
На губах твоих, о страсть.
Горечь, горечь, в вечный искус
Окончательнее впасть

Припев: Я от горечи целую
   Всех кто молод и хорош
   Ты от горечи другую
   Ночью за руку ведешь

II. С хлебом ем, с водой глотаю
Горечь, горе, горечь, грусть.
Есть одна трава такая
На лугах твоих, о Русь!



Будет жить любовь на свете.

I. Посмотри, какое небо за окном
На заре печаль бесследно тает в нем
Оно как парус земле досталось
И мы с тобой под ним плывем

     Пусть морозы, дождь и зной
     Мне не надо судьбы иной
     Лишь бы день начинался
     И кончался тобой

II. Каждый день бывает разным на Земле
А любовь приносит радость на крыле
Тому кто верит в любовь, как вере
Она маяк в туманной мгле

III А пока нам солнце светит с высоты
Будет жить любовь на свете будешь ты
Любовь как море, в ее просторе
Границы нет и нет черты.

Припев:


     Гитара.

I. К долгожданной гитаре
Я тихо прильну
Осторожно и бережно
Трону струну
И она отзовется
Зазывно звеня
Добротою наполнит
Тебя и меня
       От зари до зари
      От темна до темна
      О любви говори
      Пой гитарная струна.

II. Я гитару настрою
На лирический лад
И знакомой тропинкой
Уйду в звездопад
Быть счастливой как песня
Попрошу я ее
И гитара взорвется
Как сердце мое

III. К долгожданной гитаре
Я тихо прильну
Осторожно и бережно
Трону струну
Ведь бывают гитары
Они зазвучат
И большие оркестры
Покорно молчат

Т8.63п ВШг 1971 A2B2 4с пар
Володя Шагалов р.1955; 1971

Мы настроим гитару
На еб твою мать
И пойдем по бульвару
Блядей собирать...



      Признание.

I. Ты разлюбил меня бы что ли
Не обивал бы мой порог
Меня бы больше не неволил
Свои бы клятвы приберег
Не для тебя я наряжалась
Тогда был просто месяц май
Ах, только жалость, только жалость
Ты за любовь не принимай

II.  Ты разлюбил меня бы что ли
Я повторяю как во сне
А ты и радости и боли
Несешь доверчиво ко мне
В своих ладонях мою руку
Ты согревай не согревай
Ах, только скуку, только скуку
Ты за печаль не принимай

III.  Ты разлюбил меня бы что ли
Сама уйти я не решусь
Искала б я другую долю
Да одиночества боюсь
Забудь мою былую гордость
Ты обнимай не обнимай
Но никогда мою покорность
Ты за любовь не принимай.



        Тополиный пух

I За окном рассвет дрожит не дотронешься
За двоими побежишь не угонишься
И до стужи льдом река не оденется
Сердце на двое весной не разделится

Разнесет весна тополиный пух
Словно сто снегов и окажется
Если ты одна любишь сразу двух
Значит это не любовь
А только кажется.

II. Ворожи не ворожи, ну пожалуйста
Лучше маме расскажи и
                пожалуйся
Что не можешь ты догнать
Ветра буйного
Что не можешь ты понять
Сердца глупого

III. Ну и пусть глаза весной
                      разбегаются
В сердце сразу две любви
          не вмещаются
Если ты и он вдвоем
Одно целое
Вот тогда ты можешь шить
Платье белое.



   Червона рута.

1. Ты признайся мени
Де тебе я все чары
Я без тебе все дни
У полони печали
Може десь у лесах
Вичар зилье шукала
Сонца руту знайшла
И мене счаровала

      Червону руту
      Не шукай вечорами
      Ты у мене едина
      Тильки ты повир
      Бо твоя врода
      Тоя чистая вода
      Тоя бистрая вода
      С синий гiр.

2. Бачу я тоби в снах
У дубровах зеленых
По забытых стижках
Ты приходишь до мене
И не треба несты
Мене квитку надии
Бо давно уже ты
Увейшла в мои мрии.



         Рушники

I. У субботу Янка ехав на раку
Под ногой Алена мыла рушники
Покажи Алена броды земляку
Де ту пераехать на Калин-раку.

II. Отчапися хлопец ведь абыкуду
Не мути мне только чистые воды
У мохоти Янка головой поник
Упустила девка беленький рушник.

III. Янка, мой соколик, поможи лучей
Подплыве, зинкае, рушничок звочей
Любая Алена, яж воды боюсь
Поцалуй спочатку, бо я утоплюсь

IV. Супенився гнедый под вербой густой
Цаловала Янку, Лена над ракой
Стало тихо, тихо на усей зямли
По раце далеко рушники плыли.



     Ветер северный.

I. И зачем с тобою было нам знакомится
Не забыть теперь поверь мне взгляда синего
Я всю ночь не сплю, а в окна мои ломится
Ветер северный, умеренный до сильного

II. Знаю я, что все пути к тебе заказаны
Знаю я, что понапрасну все страдания
Только сердце у людей сильнее разума
А любовь еще сильней, чем расстояния

III. А быть может и к тебе пришла бессонница
И лежишь ты не смыкая взгляда синего
Ты всю ночь не спишь, а в окна твои
                              ломится
Ветер северный умеренный
                  до сильного.


   Человека два, а печаль одна

I. Кто-то без меня ходит по земле
Ходит по земле тот кто нужен мне
Тихая молва, славная весна
Человека два, а печаль одна
  Может быть река разделяет нас
  Может быть года
  Может только час
  Докатись волна
  Прикаснись едва
  Человека два, а печаль одна.

II. Ты найди меня
Сердцем оглянись
Если нет любви
Это жизнь из жизнь
Отойдет весна, опадет листва
Человека два, а печаль одна
  Может быть река разделяет нас
  Может быть года
  Может только час
  Докатись волна
  Прикаснись едва
  Человека два, а печаль одна -


        Прошлое.

I. Мне казалось, что я тебя знаю
Мне казалось я все понимаю
Почему же теперь оказалось
Что мне все это только казалось
Мне казалась весна бесконечной
Мне казалась любовь наша вечной
А разлуки, обиды, обманы
Это только стихи и романы

II. С нами в юности спорить напрасно
Все нам кажется просто и ясно
На сомненья мы время не тратим
И за это мы дорого платим
Неужели пройти неизбежно
Сквозь ошибки, страданья, надежды
Чтобы сердце любовь заслужила
Чтобы все не казалось, а было.

III  Только я, я сама в том виною
Что зима мне казалась весною
Небо в тучах казалось мне чистым
А чужой человек самый близкий
Пусть весною холодная вьюга
Мне казалось мы любим друг друга
Но твоей тут беды не осталось
Это все мне только казалось.

      Конец -


   Чем любовь заслужить.

Сколько лет, сколько зим
Человек с человеком встречается
Сколько лет, сколько зим
Человек догадаться пытается
Чем любовь заслужить
Чем любовь заслужить
То ли нежностью, толи строгостью
То ли ласкою, то ли робостью
То ли клятвами, то ль молчанием
То ли радостью то ль отчаянием

II. Угадай не гадай
А любовь приплывает негаданно
Угадай не гадай
Человеку) не много ли надо бы
Чем любовь удержать
Чем любовь удержать
То ли нежностью
То ли строгостью
То ли ласкою
Где то робостью
Где то с клятвами
Где с молчанием
Где-то с радостью
Где с отчаяньем

III. Не держите любовь
Все равно вы ее не удержите
Не держите любовь
Вы ее этим только рассердите
Будет с вами она
Будет с вами она


   Какой ты не радостный

I. Какой ты не радостный
Какой то ты задумчивый
Слетались три серошья
Из солнышка за тучами
А лес стоит загадочным
А сердце, сердце так стучит
Скажи, пусть будет больно мне
Но только не молчи.

II. Тропа моя заветная
Уводит за собой маня
Зачем же так неласково
Глядишь сегодня на меня
А лес стоит загадочным
А сердце, сердце так стучит
Скажи пусть будет больно мне
Но только не молчи.

III. Когда-то я поверила
Твоим словам твоим глазам
Быть может разлюбил меня
А как сказать не знаешь сам
А лес стоит загадочным
А сердце сердце так стучит
Скажи, пусть будет больно мне
Но только не молчи.


    Чудо - это ты.

I. Если в небе самолет совершает свой полет
Разве станет удивляться образованный народ
Сто законов приведут, сотни формул назовут
Лишь бы только было ясно, что чуда нету тут.
          Ах чудо, чудо, где же ты?
          Скучно без мечты
          Есть во всем законы
          Чудо, где же ты?

II. Ходит в море пароход, на просторе синих вод
По закону Архимеда, он не тонет, а плывет
У ракеты и планет свой был где-то Архимед
Всем про все теперь известно, только чуда больше
                             нет

III. Ты взглянул в мои глаза, ты шепнул мне чудеса
Не понять за что люблю я, эти серые глаза
У любви законов нет, здесь бессилен Архимед
Объяснить любовь не может не ученый, не позт.
            Ах, чудо, чудо, это ты
            Сбудутся мечты
            Если ты влюбился
            Чудо - это ты.


   Осенний день

I. Осенний день, как дыня желт
Сквозь паутину грусти
Осенний день, как дерижор
Берущий звуки в горсти.
И вот уже во мне самой
Осенние приметы
Душа звучит одной струной
А не оркестром лето
  От моих сентябрей
  До моих декабрей
  Сосчитай, сколько будет рябиновых дней
  Только песням хватило бы слов подобрей.
  От моих сентябрей
  До моих декабрей.

II. Осенний день к сентябрь дождям
Как золотая рыбка
Я научилась долго ждать
И признавать ошибки
Я словно рыжая метель
Осенних листопадов
Сержусь, кружусь, касаясь стен
Чтоб взлеты после градов


I. Ты, я - мой зонтик
Вышли из дверей
Я хочу чтоб теплый дождик
Побежал на всех прохожих
Брызнул поскорей
       Кап-кап, каплет братцы дождик
       Радуюсь я
       Кап-кап, смейся брызжет дождик
       Мы теперь с тобой друзья

II. Ты, я - мой зонтик
Мокнем, ну и что ж
Под любым нескромным взглядом
Будем вместе будем рядом
Если будет дождь.

III. Ты, я - мой зонтик
Звонкая вода
Можно от дождя скрываться
Можно даже целоваться
Чаще чем всегда.

IV. Ты, я - мой зонтик
Бродим под дождем
От него бежать не станем
Погуляем и останем
Солнца подождем.


   "Золушка"

1. Клубный зал, как кристалл
И глаза твои искрятся
Ты паришь в облаках
На высоких каблуках
Все на вальс просят Вас
А тебе всего семнадцать
Может золушка ты
В белом платьице - мечты

2. Ты стоишь у афиш
В белом платьице надежды
Небосвод над тобой
Словно зонтик голубой
А подруг целый круг
Добрых маленьких волшебниц
Только нету дружка
В сказке принца нет пока.

3. Если грусть - тяжкий груз
А тебе всего семнадцать
Не ищи, не зови, не загадывай любви
Просто верь, просто жди
И не надо сомневаться
Ходит принц вдалеке
С хрупкой туфелькой в руке.



   "Ошибка"

1. Об одном прошу не сердись
Это просто была ошибка
И в душе давно улеглись
Чувства нежные словно скрипка
        Да ты первым любимым был
        И я верила, как ребенок
        Я не знала, что ты любил
        Очень много таких девчонок.
        Уходи, уходи скорей
        Я не в силах забыть былого
        Разве можно таких любить
        Разве можно любить такого

2. Ну и что ж ты теперь молчишь
Говорил, что впервые любишь
А задумался ты хоть раз
Сколько нежных сердец ты губишь

3. А вокруг все дожди, дожди
Скоро смоют в душе твой след
Уходи, уходи скорей
Я не в силах простить все это.


1. Ветер тихий и нежный
Плавно летит над рекой
Губы шептали нежно
Буду всегда с тобой
        Сколько в жизни пройдено
        Сколько лужей и дорог
        Только тебя любимая
        Я в сердце своем сберег

2. Здравствуй родная, милая
Та, что всех нежней
Век бы любил тебя
До самых последних дней
        Сколько в жизни пройденоо
        Сколько лужей и дорог
        Только тебя любимая
        Я в сердце своем сберег


   "Каштаны"

1. Поезд в белых облаках тумана
По мосту промчался как стрела
Вспоминаю чудные каштаны
Где с тобой гуляли до утра

2. Я тебе писал не мало писем
Но ты их не читала, а рвала
Так зачем с кустов срывая листья
Ты тогда со мною рядом шла

3. Ты меня наверно позабыла
И к каштану больше не придешь
И в саду с другим смеяться будешь
И с каштана веточку сорвешь

4. И пройдет лишь год или пол-года
Обо мне не станешь вспоминать
Лишь каштаны запомнят это
И весной когда-то будут ждать

5. Я вернусь к тебе с большой надеждой
Где угодно я тебя найду
Обниму и крепко поцелую
А пока немного погрущу.



1. Я встретил девушку
Такую близкую, такую нежную, как никогда
Вилася змейкою черная ленточка
И были слез полны ее глаза

2. Она то плакала, а то смеялася
И доверяла мне мечты свои
Но пришло времечко
И мы рассталися
Где ж ты девушка моей мечты

3. Куда девалися глазенки карие
Кому ты песенки сейчас поешь
А я служу в рядах Советской Армии
И жду когда ты мне письмо пришлешь.

4. Теперь как никогда домой мне хочется
Теперь как никогда тебя люблю
Лишь об одном прошу
Останься верною
И сохрани ты мне
Любовь свою.


   Золотой ключик.

Что сказать мне что ответить
 Где слова найти
Хочешь правду знать так знай
 Я конечно бессердечна
 Ты меня прости
Но надежду не теряй
Словно невзначай
Ты меня встречай
И люби еще сильней
Ключик не простой, ключик золотой
Подобрать ко мне сумей

2. Удивляйся, обижайся, в след смотри грустя
Уж такая я как есть
Я гордячка но пока что я не влюблена
И хочу что б ты был здесь
Словно невзначай
Ты меня встречай
И люби еще сильней
Ключик не простой,
Ключик золотой,
Подобрать ко мне сумей



   Зачем вы девочки красивых любите.

1. Ромашки спрятались
Поникли лютики
Когда застыла я
От горьких слов
Зачем вы девочки
Красивых любите
Не постоянная
У них любовь.

2. Сняла решительно
Пиджак наброшенный
Казаться гордою
Хватило сил
Ему сказала я
Всего хорошего
А он прощения
Не попросил.

3. Ромашки сорваны
Завяли лютики
Вода холодная
В реке рябит
Зачем вы девушки
Красивых любите
Одни страдания
От той любви.

       Конец .



   А любовь, бывает первою

1. Не боюсь высоты любой
Добирусь, я до неба
Говорят там любовь живет
Только там никто еще не был
  А любовь всегда бывает первою
  И другою быть не должна
  Самой нежною и самой верною
  И всегда одна.

2. Этажи вот  еще этаж
Мы с тобой к звездам ближе
И смотрю я на город наш
Словно в первый раз его вижу

3. Но земля
Нас зовет с тобой
С высоты золотая
И живет на земле любовь
Высоту в себе сохраняя
 А любовь всегда бывает первою
  И другою быть не должна
  Самой нежною и самой верною
  И всегда одна.

       Конец -



   Сапожки русские

1) В старину бывало к милому
Красна девица идет
А на ней сапожки дивные
Взглянешь сердце запоет
       Шиты золотом
       Сапожки русские
       Блестят на солнышке
       Носочки узкие
       Идет красавица
       Плывет лебедушка
       И все любуются
       Ее красой.

2). Наши свадьбы всюду славятся
Наши песни как огонь
Выйдет русская красавица
И пройдется под гармонь

Припев:

3). Нет сапожек в мире краше
Сердце каждого плениш
Ведь не зря в сапожках наших
Ходят Лондон и Париж.

Припев:


   Обман

1). Над рекою расстилается туман
Никогда я не прощу тебе обман
Говорила любишь, а сама
А сама ты не любила никогда-а-а-
Какой обман.

2). Целовались мы с тобою при луне
А теперь ты и не вспомнишь обо мне
Видел я тебя с другим из-далека
Но попрежнему ты сердцу дорога-а-а
Какой обман.

3). Тихо шепчет мне прозрачная вода
Что ты не вернешься ко мне никогда
Пусть все так же расстилается туман
Может быть я и прощу тебе обман-а-а
Какой обман.



   Соловушка.

1. Соловушка тихо рыдал
Прижавшись к кусту от сирени
Он душу мою разрывал
Он пел о любви и измене

2. В парке так много людей
Повсюду влюбленные пары
У меня нет друзей никого
Кроме подружки гитары

3. Как то раз в жизни
Пришлось мне пред тобой провинится
Ты отвернулась ушла
А я не успел извенится

4 Жизнь и пошла и пошла
Вновь по потоку иному
Я умирал от любви к тебе
А ты отдавалась другому

5. Жалости нет у тебя
Камень ты в сердце носила
Ты не достойна любви такой
Если любить не сумела.



    Анюта.

1. Я ищу Анюту на тропинках сада
Бегает повсюду нету с нею слада
Вдруг как будто в сказке
За одну минуту
В саду распустились Анютину глазки
          А где Анюта?
        Анюта где-ты зову любя
        Но нет ответа и нет тебя
        Но раз глаза твои в саду
        Я все равно тебя найду

2. По тропинкам вечер
Бродит очень поздно
А ему на плечи
Густо сыплет звезды
Месяц без опаски
Вышел в небо круто
В саду засыпают Анютины глазки.


   Крапивушка.

1). Хороша красна малина поутру
Но крапива заслонила к ней тропу
До малины я добраться не смогла
Только руки все крапивой обожгла

2). Путь к любимому был близок
Но и тут крапива стала поперек
Я пошла тропинку новую искать
А любимый не умел подолгу ждать

3) По напрасну я крапиву ту виню
Берегла она малинушку мою
Всем скажу я: Чтоб любовь не потерять
О крапиву рук не бойтес обжигать

          Крапивушка лесная
          Узорные кусты
          Зачем, зачем не знаю
          Растешь с малиной ты.

             Конец -



   Крепкий узелок.

1. Это просто очень
Как ты не поймешь
Есть весна и осень
Солнце есть и дождь
Мамы есть и дети
И огонь и дым
Все завязано на свете
Узелком тугим
       Нет зимы без лютой стужи
       Нет дождя без первой лужи
       Человеку помнить нужно
       Про любовь свою
       Чтобы песенка звучала
       Чтоб она не замолчала
       Эту песенку сначала
       Я тебе спою.

2. Это так несложно
Если любишь ты
В травах придорожных
Отыскать цветы
И вложить в букетик
Вместе с васильком
Все, что связано на свете
Узелком тугим

3.  Простенькая очень
Песенка моя
Делай с ней, что хочешь
Разрешаю я
Но ее не стоит
Отдавать други
Все в ней связано с тобою
Узелком тугим!
       Нет зимы без лютой стужи
       Нет дождя без первой лужи
       Нет и не было к тому же
       Дыма без огня
       Нет Кавказа без Урала
       Парохода без причала
       Продолженья без начала
       Без тебя - меня.

         Конец -


   МИР БЕЗ МЕНЯ

1). Все было наяву
И кажется - приснилось
И я сейчас проснусь, чтоб снова ты была
Скажала "Ухожу"
И все переменилось
Ушла и целый мир с собой ты унесла
         Изменилось все вокруг
         И все ненужным стало вдруг
         Солнце встречаю, его не любя
         День провожаю не любя
         Мир ни к чему мне
         Мир ни к чему мне
         Где нет тебя

2) Наверно бы меня
Разлука не убила
Когда-нибудь я смог забыть, что ты была
Не спрашиваю я
Зачем ты разлюбила
Скажи зачем весь мир
С собой ты унесла
  Без тебя, без тебя
  Для чего мне мир огромный
  Без тебя, без тебя
  Для чего мне мир
   Без тебя.

    Конец -


      Снежинка

1. Ветер тополями старит
И кружит по белу свету
Журавлей усталых стаи
Улетают вслед за летом
Песня грустная такая
Слышится далеко где-то
На щеке снежинка тает
Вот она была и нету
Вот она была и нету

2. Если сердце замирает
Значит песня не допета
Без любви любовь бывает
Только все неправда это

3. Только павший лист играя
Без печали гонит ветры
А любовь как розы в мае
Не бывает без ответа



   Последнее письмо.

1). Ты получишь письмо
Как обычно без марки солдатское
И прочтешь торопливо
А может не станешь читать
Обращаюсь к тебе
Не за помощью и не за ласкою
Не пришлю никогда я
В твой дом почтальона опять

2) Мне подружка твоя
Некрасивая с рыжею челкою
Написала по дружбе
Что замуж ты вышла весной
Называл я тебя
Самой лучшей на свете девчонкою
И не думал что будешь
Ты зваться чужою женой

3) Помнишь как ты при всех
Целовала меня на прощание
Помнишь дым паровоза
И восемь коротких минут
Ты любила тогда?
Я поверил в твои обещания
И увез я пластинку
"Девчонки, которые ждут."

4). Не подумай что я
Написал эти строки с обидою
Ты представь что мы просто
С тобой по душам говорим
Мне сейчас нелегко
Но поверь я ничуть не завидую
Незнакомому парню
Который стал мужем твоим


   После дождичка в четверг.

1. По небу весь день гуляет солнышко
Ветер разгоняет облака
Солнце, солнце, как тебе не совестно
Спрячься между туч до четверга

2. Чтобы дождик лил с утра до вечера
Мне необходимо ты поверь
Ведь она сказала "Можем встретиться"
Сразу после дождичка в четверг

3. Справедлива видно, мудрость давняя
Если кто влюблен то ей поверь
Никогда не назначай свидания
Сразу после дождичка в четверг

4. Льют дожди от Арктики до Африки
Над Парижем дождь и над Москвой
А над нашим домом солнце жаркое
Дождик нас обходит стороной.

        Конец -


   Веточка вишни

1.) Мне хотелось знать
Как стать счастливым
Ты сказала
"Будь всегда правдивым"
Станет счастья
Сразу втрое больше
А все несчастья -
В три раза меньше
        Правда, как солнца луч
        Правда, влюбленный ключ
        Помни, что она
        Как и любовь одна
        Пусть порою трудная дорога
        Береги ее как зеницу ока
        Одну ее

2) Ты меня в дорогу проводила
Веточку вишни мне подарила
И сказала: Если ты обманешь
Завянет вишня
Несчастным станешь"

          Конец -


   А я всю жизнь искал тебя.

1. Затих ночной речной вокзал
Качнулся бакен над водой
Наверно я не все сказал
Когда прощались мы с тобой
        Боюсь, что кто-нибудь другой
        Вдруг приголубит не любя
        А я весной, а я зимой
        А я всю жизнь искал тебя

2. Отдали чалку на корме
Кого-то берег дальний ждет
И в полутьме казалось мне
Тебя течением несет

3. Ну вот и нет тебя со мной
И улеглось волненье дня
Но в старой книжке записной
Остался адрес у меня.

             Конец -


   МАРИНА.

1. Свет от ночника таинственно и чутко
По лицу скользит
Нежная моя курносая дочурка
Сладко-сладко спит
       Я назову ее Мариной
       Ведь это имя как сказанье
       Секрет ажурного вязанья
       И крики стаи журавлиной
       Назову ее Мариной

2. В доме тишина. Комочек он плакучий
     Спит угомонясь
%
Думами себя, любимая, не мучай
Выслушай меня.
         Ты назови ее Мариной
         В нем отголосок Марсельезы
         Созвучье города и леса
         И деревенская волынка
         Назови ее Маринкой.

3. Матовый рассвет дотронется украдкой
До закрытых глаз
Маленькая дочка потянется к кроватке
И разбудит нас
             Мы назовем ее Мариной
             Ведь это имя в нас обоих
             В нем зов мятежного прибоя
             И звон подсвечников старинных
             Назовем ее Мариной

               Конец -


   Поцаночка

1. Я встретил девушку
На пересылочке
Она портовая поцаночка была
И ей понравилась улыбка жулика
И откровенные жиганские глаза >2р

2. Но вот этап идет
И уезжаю я
И уезжаю я быть может навсегда
Но ты не плачь, не плачь
Моя поцаночка
Ведь я приеду и увезу тебя

3. Вот сроки кончились
Вернулись жулики
Вернулся Юрка) в любимый город свой
Но среди всех подруг
Он не находит вдруг
Голубоглазенькой поцаночки своей

4 Спросил - ответили
С другим уехала
С другим уехала
Быть может навсегда
И в жизни первый раз
Из жулика из глаз
Скатилась сильная жиганская слеза

           Конец -


   Голубоглазая

1. Я пишу тебе голубоглазая
Может быть последнее письмо
Только никому ты не показывай
Для тебя написано оно
Я сижу в тюрьме моя любимая
Завтра нас отправят в лагеря
Даже в этой темной серой камере
Вижу твои серые глаза

2. Как то раз сидели мы с ребятами
На скамье на страшном на суду
Поминутно публику оглядывал
Но тебя я все не нахожу
Слышно было шторы заколышутся
Слышно было муха пролетит
Прокурор потребовал к расстрелу
Сердце вырывалось из груди.

3. Вижу наш защитник улыбается
Из кармана достает пакет
Слышу приговор наш отменяется
Присудили нам по 20 лет
Матеря услышали, заплакали
Даже улыбнулся сам конвой
Что же ты моя голубоглазая
Так и не простилася со мной

4. Слышал я, что ты моя хорошая
Перестала даже горевать
Слышал я, что ты моя любимая
Рестораны стала посещать
Так гуляй, гуляй моя хорошая
Сердце я заставлю замолчать
Пой подруга, пой гитара верная
Мне тебя уж больше не видать.


    А я люблю

1. Плащем прикрыла плечики
Дожди идут везде
И капли как кузнечики
Стрекочат по воде
И я дожди букашки
В ладони ловлю, ловлю
Ты зря не любишь дождика
А я дожди люблю

2. Зима бывает снежная
Трещит крутой мороз
А ты такая нежная
В перчатку прячешь нос
Лежит на лыжах молодость
Как будто во хмелю
Ты зря не любишь холода
А я мороз люблю.

3. Такая ты красивая
Как самый первый снег
Наверно ты счастливее
Снежинок первых всех
Ни чем я не прославился
Себя я не хвалю
Тебе я не понравился
А я тебя люблю.


   Мадагаскар

1. Есть в Индийском океане остров
Название его Мадагаскар
И негр Томи саженного роста
На клочке земли той проживал
С белой Джонни в лодку он садился
Когда закат над морем загорал
Луч солнца в океане серебрился
И негр тихо тихо напевал
     Мадагаскар, страна моя
     Здесь как и всюду цветет  земля
     Мы тоже люди, и тоже любим
     Хоть кожа черная у нас
     Но кровь чиста.

2. Ее отец банкир большого банка
  Дочь свою проклятию предал
А негр Томми саженного роста
 Суду американскому падал
И вот стоит пред бешеной толпою
Один совсем измученный стоит
Глаза его наполнены тоскою
И негр Томи тихо говорит
       Мадагаскар - страна моя
       Здесь как и всюду цветет земля
       Мы тоже люди
       И тоже любим
       Хоть кожа черная у нас
       Но кровь чиста.

          Конец -



   АХ, НАТАША!

1. Нам бы лучше не дружить бы, не гулять бы
Не ходить бы нам с тобой на танцы в клубе
Ах, Наташа, ах подружка вашу свадьбу
За четыре переулка слышат люди
Ах, Наташа, вашу свадьбу
За четыре переулка слышат люди |2 раза

2. Все танцуют не хватает танцам места
И луна глядит в окошко словно люстра
Ах, Наташа, ах, подружка, ах невеста
Ты прости что мне сегодня стало грустно
Ах, Наташа, ах невеста
Ты прости что мне сегодня стало грустно |2р

3. Я смеялась, танцевала, громко пела
Он смотрел такими серыми глазами
Ах, Наташа, ах, подружка, что мне делать
Ах, зачем ты за него выходишь замуж
Ах, Наташа, что мне делать
Ну, зачем ты за него выходишь замуж \2р.


   КРАСИВЫЕ СЛОВА

1. Есть много слов красивых
Только вот очень важных
В жизни произносить их
Эти слова однажды
Если бы слов заветных
Люди не повторяли
Этим словам наверно
Больше бы доверяли
        Шорох трав, плеск волны
        Первый вальс, свет луны
        Запах гроз, дым костров,
        Все без слов, все без слов

2. Любишь иль не любишь
Лучше смолчать об этом
Слово затерли люди
Будто оно монета
Слов никаких не надо
Ты их оставь за дверью
Я бы поверить рада
Только словам не верю.
         Шорох трав, плеск волны
         Первый вальс, свет луны
         Запах гроз, дым костров,
         Все без слов, все без слов

         Конец -


   Я, девчонка.

1. Согласись, что это странно
Мне от песни убегать
Я сама себя не стану
Не хвалить и не ругать
Что-то будет мне известно
Но запомни на бегу
Для других не хватит места
Если в сердце я войду
      Нихочу я ничего
      Кроме счастья одного
      Так живу на свете я
      Только сердце мне судья.

2. Может я не так богата
Зря богатства не считай
Ты сказал, что я загадка
Если сможешь отгадай
        Не хочу я ничего
        Кроме счастья одного
        Так живу на свете я
        Только сердце мне судья.


   Из "ПЕСНИ МОРЯ"

1. А счастье подступило прямо к горлу
Могу я без усилий сдвинуть гору
От горячих мыслей дрожу
Целый день счастливый хожу
Словно бы с утра во хмелю
Я тебя люблю
        Все в жизни происходит как сначала
        Я ветром над морем промчусь
        Жить сначала опять научусь
        Я люблю, я люблю.

2. А солнце не восходит а взлетает
Земли мне почему-то не хватает
Верю я теперь в чудеса
Трепетно стремлюсь в небеса
Тучам разбегаться велю
Я тебя люблю
       Все в жизни происходит как сначала
       Я ветром над морем промчусь
       Жить сначала опять научусь
       Я люблю, я люблю.

              Конец -


    НЕ МОЯ ВИНА.

1. Значит вышло так
Значит вышло так
Налетело закружило зазнобило
Все слова пустяк
Все твои слова пустяк
Вышло так
А сердца стучат не в такт
Значит быть беде
И любовь как дождь проходит стороною
Кто нибудь другой
Припадет к живой воде
Быть беде и улыбки нет нигде
     Друг другу говорить
     Обидные слова
     Слезами пеленать
     Чужую боль
     Наверное любовь
     По-прежнему жива
     Жива, но только не для нас с тобой

2. Значит надо жить
Значит надо жить
Ошибаться, удивляться, улыбаться
Не куда идти
Больше не куда спешить
Надо жить надо все самой решить

          Конец -


   ИВАН да МАРЬЯ.

1. Хочешь не хочешь
А все-таки бродишь
Ты под моим окном
Веришь, не веришь
А все-таки встретишь
То, что судьбой зовем
Что бы там ни было
Как бы там не было
Верю, что повезет
Знаю, что сбудется все:
       Иван да Марья
       Нас зовут не зря
       И видно в том судьба
       И от нее ведь не уйти
       Иван да Марья
       К счастью говорят
       Не упусти его, не упусти.

2. Можешь раздумывать
Тропки запутывать
Как-нибудь разберусь
Я не пугливая, я терпеливая
Я своего добьюсь
Можешь не прятаться
Осенью свататься
Явишься все равно
Я не волшебница
Я не кудесница, Но:


   Напишу письмо.

Ты мне письмо напишешь
В ящик его опустишь
А я его получу
Ты на него ответишь
Ждать с нетерпеньем будешь
Я над тобой пошучу
       Перепутаю твое имя
       Это, это раз
       Твой адрес
       Это, это два
       Час встречи
       Это, это три-и-и-и-

2. Ждать стану результата
Как поведешь себя ты
Знать очень хочеться мне
Будешь ли злиться страшно
Знать это очень важно
Ведь я в ответном письма

3. Так про себя решу я
Если меня ты любишь
Ты мне закатишь скандал;
Если смолчишь при встречи
Если не приревнуешь
Значит вторично скандал


    Корабли.

1. Плывут корабли по морям
Летят облака над горами
А мы с тобой стоим у костра
Стоим и о чем-то мечтаем

2. Люблю помечтать у костра
Так хорошо когда мечтаешь
А я тебя люблю давно
Но ты об этом не знаешь

3. Тебе я признался во всем
А ты чуть смутившись сказала
А ты сказала что мы с тобой
На век останемся друзьями.

4. Плывут корабли по морям
Летят облака над горами
А ты не пришла меня провожать
А самолет уже улетает.


    Синий лен

1. Ходят волны на просторе
То ли поле то ли море
Синий лен
Словно песня, словно пламя
Словно небо под ногами
Синий лен
Тихим шорохом прибоя
Обручил меня с тобою
Синий лен
Вновь мне сердце потревожил
На глаза твои похожий
Синий лен
    Ведь он волшебник
    Синий лен
    Нам снова сказки дарит он
    И наяву весь мир наполнен с нами
    Может просто шутит с нами
    Синий лен
    Горит как пламя
    Синий лен
    И если ты в меня влюблен
    Твои глаза сияют добрым светом
    Виноват, наверно, в этом
    Синий лен.

2. Словно нежными руками
Нас каснется лепестками
Синий лен
В сердце снова вспыхнет пламя
Станет тихими словами
Синий лен
Ночь пройдет неслышно рядом
Нас осыплет звездопадом
Синий лен
Мы расстанемся с рассветом
С нами будет знать об этом. Синий лен.


   Гуси-лебеди

1. Заливала землю талая вода
Из-за леса гуси-лебеди слетались
Дожидались нас и радость и беда
Той весною мы с тобою повстречались
  Припев:
Но никогда ни в чем не станем каяться
Пусть все забудется - любовь останется

2. Дожидались мы друг друга у реки
Знали только гуси-лебеди об этом
Почему-же летом ночи коротки
Очень близко от заката до рассвета

3. Над землею птицы белые летят
Собирают их большие стаи ясен
А за нею холода идут опять
Наше счастье гуси-лебеди уносят

4. Будут весны, будет талая вода
Из-за леса гуси-лебеди вернутся
Жаль, что больше не вернутся те года
Только в сердце сладкой болью отзовутся.


   Наташка!

Сижу целый вечер покуриваю
Ловлю зарубежный джаз(о, в, ю, а, д а)
А девушка сероглазая
С меня не спускала глаз(С,с,у,а,а,а,)
Наташка, моя Наташечка!
Ах, чем я тебя прильстил
Ты девушка словно ромашечка
Восторженные лепестки


Он с другой танцует вечерами
Он идет другую провожать
Ты не верь не спит и он ночами
Он готов тебе весь мир отдать
О тебе он день и ночь тоскует
О тебе все мысли, думы все
Но пойми же истину такую
Что любовь не ласковый рассвет
Что любовь тихонько скрипнет дверью
И замрет дыханье затаив
Любит он одну тебя поверь мне
Но вспугнул неосторожный скрип
Он придет
Опять к тебе вернется
Дай остынет весь ребячий пыл
Он придет
Как прежде улыбнется
Тихо скажет:
  "Эх! И глупый был."



   ТЕБЕ 20 ЛЕТ.

Тебе еще 20 - это немного
И жизнь твоя вся впереди
И ты испытать еще сможешь
Все чувства наземной любви(здесь смена размера)
Ты много видел - хорошо
Но ты увидишь еще больше
Пусть не страшат тебя мечты
Мечтают все, кто жизни хочет.
Твои глаза - они умны
И голова твоя не хуже
Так веселей смотри на жизнь
И счастье приноси всем людям
Тебя полюбят это точно
Тебя нельзя не полюбить
Таких людей не так уж много
Их дружбой надо дорожить.


   Мама!

Со словом "мама" - жизнь твоя пришла
И с этими словами начался рассвет
Слово "мама" - будешь помнить ты всегда
Ведь кроме мамы никого дороже нет.
Ты ночами глаз не смыкала
Берегла ты наш мирный покой
С детской песенкой в люльке качала
Материнской ласкала душой
Но в жизни разное бывает
Порой "друзья", мы маму забываем
И все ж она нам радости желает
Всегда свои обиды нам прощает
Пусть не страшат ушедшие года
Пусть слезы, но слезы счастья
Войну не пустим в дом мы никогда
Песней ряды, друзья, сыны и братья
И пусть летят вперед года
Но не забудешь маму ты родную
Она тебе для счастья отдала
Всю жизнь свою большую.


Нежной, ласковой самой
Письмецо свое шлю
Мама, милая мама
Как тебя я люблю.


   А ЛЮБОВЬ ПРОШЛА.

1. Ты за мной ходи не ходи
Вечерком не зови в кино
Ты за мной следи не следи
Это все равно
      Даже от летучей звезды
     На небе черточкой след
    А любовь прошла, была и нет.

2. Ты со мной молчи не молчи
Я несколько не удивлюсь
Ты ко мне стучи, не стучи
Я не отзовусь
      Поезда приходят назад
     Рассвет сменяет рассвет
     А любовь прошла, была и нет.

3. Ты меня брани не брани
По напрасну не жди в саду
Ты ко мне звони не звони
Я не подойду
  Или позвони и услышь
  Молчание в ответ
  А любовь прошла, была и нет.


   Ушла.

1. Когда ты захотела все забыть
И я с другой обязан счастлив быть
Но лишь наступит вечер
Я ищу с тобою встречи
А ты опять ушла с другим
      Ушла ты ничего не сказав
      Но и не надо
      Не надо больше слов
      Забудь что ты со мною была
      И вот ты совсем одна.

2. Ты больше не приходишь в мои сны
И для тебя нету моей любви
Но почему не знаю
Я с улыбкой вспоминаю
Как ты тогда была с другим
       Ушла ты ничего не сказав
       Но и не надо
       Не надо больше слов
       Забудь что ты со мной была
       И вот ты совсем одна


   Журавель

1. Летели журавли
Высоко от земли
Стояли мы тогда
Клялись любить всегда

2. Любили крепко мы
Страдал и я и ты
А стая журавлей
Летела вдоль полей

3. Любви настал конец
Ушла ты под венец
А старый журавель
Сказал, что ж хуже ей

4. Был счастлив я с другой
Пусть не сравнить с тобой
Но все же иногда
Я вспомню журавля

5. Но ты пришла ко мне
Хотел сказать тебе
Что старый журавель
Ушел от стаи своей.


   Снегурочка.

Часы бегут еще минуточку
Двенадцать раз начнется бой
И ты появишься снегурочкой
Моя не тающая боль
Горели в небе звезды синие
Скрипел под туфельками снег
И падал, падал, падал инием
С твоих ресниц пушистых снег

2. Но радость вымерзла нечаянно
И как тут в жизни не вздохнуть
Я три зимы горю отчаянно
А ты не греешь ни чуть-чуть
По нашим тропкам вдоль и около
Белеет платьице берез
Тебя увез в края далекие
Чужой какой-то дед Мороз

3. Но мне ни капельки не верится
Что вслед за ним и ты ушла
Что новогодняя метелица
Твою улыбку замела
Часы бегут еще минуточку
Двенадцать раз начнется бой
И ты появишься снегурочкой
Моя не тающая боль.


   Королева

1. Мне бы отыскать тебя девчонка
Чьи глаза бездонные пруды
С поводком весенним с поволокой
С поводом для боли и беды
Я б назвал такую королевой
Что у нас давно запрещено
Я б назвал такую королевой
Ей бы это было не смешно.

2. За окном мороз рисует иней
Горы, реки, парки и моря
Я хочу, чтоб на своей картине
Он еще нарисовал тебя
И пускай потом растает иней
И сады и парки расцветут
Мне тебя сегодня не хватает
Приходи хотя б на пять минут.

3. Это моя слабость моя слабость
Говорить красивые слова
Чтоб от них от ласковых, от славных
Чуточку кружилась голова
Кто бы за тобой не увивался
Кто бы твоей дружбы не хотел
Я б стоял в сторонке улыбался
И своих соперников жалел.

4. Чтоб в кино, на танцах или в клубе
Стоя одиноко в стороне
Чувствовал что любит, очень любит
Тихо нежно тянется ко мне.


   Письмо к женщине.

Не рисуйся не надо кокетства
Восхищаться давно я отвык
Да и вновь не воротится детство
Пролетевшее быстро как миг
Будь со мною без грима и красок
Мне открыто в глаза погляди
Знаю я, что нужны тебе ласки
Знаю сердце тоскует в груди
Ты других не грубее, не хуже
Только жаль, что живешь не любя
Я мужчина и я тебе нужен
Лишь, когда я ласкаю тебя
Брось же глупое это кокетство
Удивляться я то же отвык
Не играй в пролетевшее детство
Будь со мною пусть даже на миг
Я знал что придешь ты с измятым подлом
Разжатые ноги едва волоча
Тебя украшал я, как светоч салона
Как юную деву тебя увенчал
Я поднял тебя и ты гордо стояла
Как юная, скромная дева смеясь
При чем же тут я, коли ты спотыкалась
Упала в холодную липкую грязь
Я знал это раньше и знал без ошибки
Но все же кольнула под сердце игла
Когда ты с невинной развратной душою
Как сука, как блядь под другого легла
Не все ли равно где положат другие
Любая подстилка сойдет за кровать
Так было и будет тебе не впервые
Колени свои без стыда обнажать.
Ты лживая, скромная даже в постели
Заученно корчишь фальшивую страсть
Пожалуй, что лучше, а может быть кстати
Окончилась наша позорная связь.


12 метров вдохновенья
2 ложки правды как на смех
Кило притворства и презренья
И тонна подлости для всех
Ехидства больше сотни метров
5 сантиметров красоты
Нахальства восемь кубометров
Грамм десять чистой доброты.
И постоянства десять грамм
К мужчинам 20 ведер мести
3 тонны жадности к деньгам
Грамм сто притворства как у кошки
Разврата больше ста пудов
Ума не больше чайной ложки
И зла не меньше трех мешков
Смешав всю дрянь пуд лжи прибавить
Поджарить это не спеша
В холодном месте смесь поставить
И выйдет женская душа.


О, женщина кто ложь твою измерит
И кто песок морской сочтет
Безумец тот, кто женщине поверит
И жалок тот, кто к женщине идет
Ее всю жизнь преследует измена
И не пронзят ее не клятвы не ножи
Скорее людоед откажется от мяса
Чем женщина откажется от лжи.


Уж синевою тень легла
У глаз твоих сухих и строгих
Ты знаю замужем была
И после целовала многих
А сердцу нечем дорожить
Любовью некому ответить
Как горько до седин дожить
Не повстречав того на свете
Кто мог бы стать твоей судьбой
Чтоб в сердце ты не знала стужи
А он не встретившись с тобой
Быть может также где-то тужит.


   Ненаглядный мой.

1. Постарею, побелею как земля зимой
Я тобой переболею ненаглядный мой
Я тобой перетоскую, переворошу
По тебе перетолкую, что в себе ношу
До небес, небес достану время торопя
И совсем твоею стану, только без тебя.

2. Мой товарищ стародавний, суд мой и судьба
Я тобой перестрадаю, чтоб найти себя
Я узнаю цену раю откусив в раю
Я тобой переиграю молодость свою
Переходы перегрузки долгий путь домой
Вспоминай меня без грусти
Ненаглядный мой.


Жду тебя, жду тебя
В жару , в снега и в холода
Мне говорят: "Ну и глупа"
Не придет он к тебе никогда
Мне говорят: "Не жди"
А за окнами льют дожди
 Ну и пусть глупа
  Ну и пусть судьба
Все равно буду ждать тебя.


1. Я с утра к тебе шла и до вечера
Показался мне день целой вечностью
Принесла все тебе мои радости
Все обиды, вопросы, неясности.

2. Ты встречай, ты встречай обязательно
Отнисись ко мне очень внимательно
Как снегурка от солнышка красного
Я растаю от слов твоих ласковых.

3. И какой-то неясною силою
Можешь сделать меня ты красивою
Солнце весело в небе покатится
Жизни праздником светлым окажется

4. Я с утра к тебе шла и до вечера
Показался мне день целой вечностью
Ты встречай, ты встречай обязательно
Отнесись ко мне очень внимательно.


1. Дождь на улице иль ярко солнце светит
Ничего теперь вокруг не замечаю
Замечаю лишь тебя на белом свете
Хоть казалось бы тебя совсем не знаю
    Любишь ездить ты в метро или трамвае
    Зиму любишь ты, а может любишь лето
    Сколько сахара кладешь ты в чашку чая
    Ничего пока не знаю я об этом.

2. А иначе может не было б влюбленных
Мы б не видели черемух и акаций
Ведь любовь как вот сказал один ученый
Это просто не достаток информаций.
          Припев:


          Ветер северный.

1. И зачем с тобою было нам знакомиться
Не забыть теперь во веки взгляда синего
Я всю ночь не сплю, а в окна мои ломится
Ветер северный, умеренный до сильного

2. Знаю я, что все пути к тебе заказаны
Знаю я, что по-напрасну все страдания
Только сердце у людей сильнее разума
А любовь еще сильней, чем расстояния

3. А быть может и к тебе пришла бессонница
И лежишь ты не смыкая взгляда синего
Ты всю ночь не спишь, а в окна твои ломится
Ветер северный, умеренный до сильного


   Маленький принц.

1. Кто тебя выдумал
Звездная страна
Снится мне издавна
Снится мне одна
Выйду я из дому
Тихо за пристанью
Плещется волна.

2. Ветренным вечером
Смолкнут звуки птиц
Звезд не замечу я
Свет из-под ресниц
Тихо навстречу мне
Выйдет доверчивый
Маленький принц.

3.Самое главное
Сказку не вспугнуть
Миру бескрайнему
Окна распахнуть
Мчится мой парусник
Мчится мой парусник
Мчится мой парусник
В сказочный путь.

4. Где-то оставлены
Давние друзья
Жизнь - это плаванье
В дальние края
Песни прощальные
Гавани дальние
В жизни у каждого
Сказка своя

5. Где же вы, где же вы
Счастья острова
Где побережья
Света и добра
Там где с надеждами
Там где с надеждами
Самые нежные
Дружат слова.


   Казачок.

1. По-над Доном звезды хороводят
Всюду в окнам светится огонь
Вся станица из домов выходит
Всех зовет веселая гармонь

2. Быстрым взглядом девушек окинув
Молодой чубатый паренек
Приглашает стройную дивчину
На веселый танец "Казачок".
  Раз, два, три "Казачок"
  Вот так танец
  Ох и танец "Казачок".

3. Замелькали алые лампасы
По земле идет от пляса дрожь
Старики в сторонке точат лясы
Ну и шумной стала молодежь

4. Хорошо гармонь мотив выводит
Мы такого не видали встарь
Вдруг забыв о возрасте выходит
Сто двух-летний дедушка Щукарь

5. В небе звезды яркие потухли
Все яснее светится заря
Загнала с трудом домой старуха
Своего супруга Щукаря.

6. А над Доном пыль столбом кружится
Не кому не жаль своих сапог
С пересвистом пляшет вся станица
Развеселый танец "Казачок".


   СОЛОВЬИ

1. Заблудились видно соловьи
На распутьи тысяча дорог
Я придумал песню о любви
Для одной тебя ее берег
Для одной тебя искал слова
Добрые, что сказка для детей
Нежные как вешняя трава
Гордые, как стая лебедей

2. И наверно с песней невзначай
И тебя придумал я иной
И тебя я в песне повстречал
Чуточку наверно неземной,
До тебя не знал я, как дойти
Песня ты куда меня звала
Встали вдруг преградой на пути
Нежные заветные слова.

3. Только эту песню о любви
Почему то я пропеть не смог
Заблудились видно соловьи
На распутьи 1000 дорог.

       Конец -


Пора мой друг растаться
Я медлить не могу
Ищи себе другую, а я себе найду
Ищи себе спокойно
В любви нам счастья нет
Любовь - одно притворство
И в ней же счастья нет
Любил ты притворялся
Смеялся надо мной
А сам другой ты клялся
Что незнаком со мной
Теперь клянись пред нею
Как клялся предо мной
И уверяй словами
Что не знаком со мной
Вот тебе дорога и счастливый путь
Ищи себе другую
А про меня забудь
Забудь мой рост, походку
Забудь черты лица
Забудь мой стан, мой голос


  Витя!

Пишу небольшое письмо,
которого ты не увидишь.
Ты тот человек, которого
я полюбила на всю жизнь.
Может мы и растанемся,
а это будет вернее всего, но
помни, что я  тебя любила,
люблю и буду любить, и
мое сердце всегда с твоим.


   Встреча.

1. Узнаю - это ты
Совсем как тогда
Совсем как и прежде
Почти как всегда
Ты с другой, ты с другой
А я как во сне
А я одиноко сижу в стороне
         Ждала, звала
         Дорогим, "золотым"
         Ждала, звала
         Ушла любовь словно дым
         Без любви дом пустой
         Без любви весь мир пустой
         Но взойдет верю я
         И любовь моя

2. Я живу как хочу
Пока - не любя
Пока не жалея, гляжу на тебя
Есть другой, есть другой
А мне все равно
А мне почему-то
Легко и смешно.


   Встреча

1. Река закачала луну на волне
И сумерки сразу упали на плечи
Ты снова пришла на свиданье ко мне
А мне на любовь отвечать больше не чем
     Ты любить спеши
     Не то весна пройдет
     А пройдет не ворожи
     Любовь не ждет
     Примиренье обещанья
     Заверенье как прощанье \2раза

2. Совсем одиноко над лесом звезда
Ей рано погаснуть и не куда падать
Кому-то она как лихая беда
Кому-то на счастье, кому-то на память

3. И катится прошлая грусть на волне
Разлуки-прощанья, свиданья и встречи
Но тает твой профиль в густой синеве
И мне на любовь отвечать больше не чем


   Ша-ла-ла

1. Ярко луна светит с небес
Блеснул вдалеке березовый лес.
       Лишь ты единственная в мире
       Ша-ла-ла-ла-ла
       Нисравнимая ни с кем
       Ша-ла-ла-ла-ла
       Словно солнце в небе синем
       Ша-ла-ла-ла-ла
       Словно звездочка в ночи
       А я только лишь влюбленный
       Ша-ла-ла-ла-ла
       Очарованный тобой
       Ша-ла-ла-ла-ла
       В сердце грусть лишь затая
       Ша-ла-ла-ла-ла
       Потерял свой покой

2. А я иду словно в бреду
И ничего не пойму

3. Завтра тебе все расскажу
Люблю лишь тебя, тебя одну.


   Неотправленное письмо.

1. В моем столе лежит давно
Под стопкой книг письмо одно
И может быть не первый год
В одном из тихих переулков
Его с надеждой кто-то ждет

2. Другой бы взял давным-давно
И опустил тебе письмо
И может быть ему в ответ
На третий день или четвертый
Принес бы почтальон конверт

3. Идут дожди метут снега
Ты так близка и далека
И может быть не суждено
Тебе узнать, что написал я
Тебе одной давным-давно

4. Лишь ты одна в моей судьбе
Так отчего всегда тебе
Не первый год письмо я шлю
Все потому что я люблю


   Листопад

1. Я не видел, я не знаю
Замечательной поры
Пала осень золотая
На московские дворы
И заметить не возможно
Всюду вывески весят
Осторожно, осторожно
Осторожно листопад.

2. Тополя горят как спички
Сколько рыжего огня
Синеглазая москвичка
Посмотрела на меня
Смотрит нежно и тревожно
Только жаль, что я женат
Осторожно, осторожно
Осторожно листопад.

3. Я не видел, я не знаю
Замечательной поры
Пала осень золотая
На московские дворы
Даже клены пожелтели
Грустно вдаль они глядя
И ложится на панали
Осторожно листопад.


   "Так и будет".

1. Если вдруг приходит весна
Если вдруг тебе не до сна
Если у тебя нет не нужных слов
Значит это любовь

2. Если длинным кажется день
Если бродишь бледный как тень
Если для любви ты на все готов
Значит это любовь

3. Если ночь стоишь под окном
И апрель с тобой за одно
И не знаешь ты, что пришла любовь
Значит - это любовь.
           Мы с тобой друг друга любим
           Говорим друг другу "Да"
           Как ты скажешь
           Так и будет
           Так и будет "Навсегда".


   Анджела.

1. Анджела ты на счастье
Мне судьбой дана
Анджела если ты со мной
Солнце светит
Анджела ты одна на земле одна
Анджела в добрый час тебя я встретил

2. С тобой я забываю все невзгоды
Уходят тучи прочь, стихает ветер
Над миром дни летят, а может годы
Я знаю лишь, что ты живешь на свете
Анджела ты одна одна на свете
Анджела в добрый час тебя я встретил


   Только "Да".

1. Мне с тобою просто беда, просто беда
Мне глаза говорят снова "Да"
Но ты говоришь мне нет
      Не хочу я слышать нет
      Не спеши мне дать ответ
      Лучше поздно, чем никогда
      От тебя услышать "Да"
      Только Да, только Да

2. И сегодня, ты как всегда
Как всегда, как всегда
Мне глазами
Ты признаешься "Да"
Но, а губы мне шепчат "Нет"

3. А слова бегут, как вода
Как вода, как вода
Ты упрямо говоришь снова "Нет"
Но глаза говорят мне "Да".


   Любовь возвратится к тебе

У тех ворот, где-ты живешь
Все льет и льет осенний дождь
Ему не лень и он идет
Который день, который год.
  И льются дожди и время идет
  Но сколько не жди
  Любовь не придет
  И ждать ты готов
  Любовь возвратится к тебе >2р
  Если это любовь

2. Что делать мне спрошу у вас
Я слышу нет, в который раз
Брожу как тень у тех ворот
Который день, который год

3. Уходит дождь за поворот
Сирень цветет у тех ворот
Цветет сирень для тех кто ждет
Который день, который год.


   Клен ты мой опавший.

1. Клен ты мой опавший
Клен заледенелый
Что стоишь нагнувшись
Под метелью белой

2. Или что увидел?
Или что услышал?
Словно за деревню
Погулять ты вышел

3. И как пьяный сторож
Выйдя на дорогу
Утонул в сугробе
Приморозил ногу.

4. Ах, и сам я нынче
Чтой-то стал нестойким
Не дойду до дому
С дружеской попойки.

5. Там вон встретил вербу
Там сосну приметил
Распевал им песни
Под метель о лете.

6. Сам себе казался
Я таким же кленом
Только не опавшим
А вовсю зеленым.

7. И утратив скромность
Одуревши в доску
Как жену чужую
Обнимал березку.


   Вечерняя серенада

1. Если б я сквозь ночей тишину
Мог войти в царство дремлюших звезд
Я бы взял осторожно луну
И ее на руках
К нам на землю принес
      Пусть она светит всем
      Как волшебная лампа в ночи
      Пусть ее яркий свет
      Обещает влюбленным пути.

2. Я хочу чтоб меня ты ждала
Веря в то что к тебе я приду
Знаю я, что покажет луна
Под чинарой тот дом
 Где я тебя найду

3. За луной мы с тобой пойдем
В час ночной мимо спящих домов
И она нас увидя вдвоем
Улыбнется светло
И поймет все без слов.


   ГУЦУЛОЧКА.

1. За синими Карпатами
За соснами крылатыми
Веснянка ясноглазая живет
Зовут ее гуцулочкой
Ступенчатою улочкой
Бежит встречат гуцулочка восход
     Кто ждет тебя гуцулочка?
      Карпаты.
     А кто твой друг, гуцулочка?
       Карпаты.
     А кто жених, гуцулочка?
       Карпаты.
     А где твой дом, гуцулочка?
          Карпаты

2. Лесами горы вышиты
Но чем залезешь выше ты
Скорее до гуцулочки дойдешь
Глаза полны смешинками
Как острыми хвоинками
Другой такой девчонки не найдешь

3. Тропиночка россистая
Душа - как небо - чистое
Такие рядом с солнышком живут
Она идет красивая
Правдивая, счастливая
Не зря ее гуцулочкой зовут


   Десятый класс

1). В спящем городе ветер кружится
Свет в окошках давно угас
Побеседуй со мной по дружески
Дай мне руку десятый класс.
Здесь влюбленные до рассвета мы
Не смыкали счастливых глаз
Мы делились с тобой секретами
Наш товарищ десятый класс

2). Мы не скоро поймем как следует
Чем на свете ты был для нас
Верить в дружбу и спорить с бедами
Ты учил нас  десятый класс
В звездный вечер иль в утро раннее
На одной из далеких трасс
Назначаю тебе свидание
Наша юность -  десятый класс.

       Конец -


   Так повелось из "Песни моря"

1. Так повелось не надо сердиться
Ты приходи меня провожать
Я уезжаю, чтоб возвратиться
И возвращаюсь, чтоб уезжать.

2. Так повелось и мы понимаем
Горечь разлук, тревожит в пути
Что-то мы знаем, что-то не знаем
Что-то теряем, чтобы найти.

3. Так повелось и чтоб не случилось
Можно простить и можно понять
Я вспоминаю, чтобы забылось
И забываю, чтоб вспоминать

4. Так повелось. Не надо сердиться
Ты приходи меня провожать
Ты провожаешь, чтобы проститься
И ожидаешь, чтобы встречать

         Конец -


1. Если б ты не встретилась
Я б тебя придумал
Чтоб в апреле месяце
Не ходить угрюмым
Чтоб к другим не свататься
От тебя зависеть
Чтоб тайком наплакаться
Не дождавшись писем.

2. Чтоб томиться мучиться
Гнев менять на милость
Чтобы так соскучиться
Чтобы ты мне снилась
Чтоб в апреле месяце
Не ходить угрюмым
Если б мы не встретились
Я б тебя придумал.


   Наташа и Я.

Белела в роще той березка
Откуда в Польшу шел мой путь
Наташа мне на перекрестке
Успела лишь флажком махнуть
  Наташа и я
  Дивчина ты моя.

2. Мы шли с боями дальше дальше
Уже не русской стороной
Не раз не раз флажок Наташи
Помог нам путь найти прямой
  Наташа и я
  Родная ты моя.

3. Была близка победа наша
И вот над быстрою рекой
В родном краю моей Наташи
Я просигналил сердцу: "Стой"
  Наташа и я
  Кохана ты моя.

4. Был тих рассвет и травы рослы
И розы алые цвели
С Наташей белою березкой
Мы в дом отца ее вошли
  Наташа и я
  Любимая моя.
     -
  Наташа и я
  Назавше навсегда.


1. Для меня нет тебя прекрасней
Но ловлю я твой взор напрасно
Как виденье не уловимо
Каждый день ты проходишь мимо
А я повторяю: Не умирай, любовь
                 Не умирай любовь
                 Не умирай любовь

2. Но я верю, что день настанет
И в глазах твоих лед
Летним зноем вдруг с  стужа
И пойму, что тебе я нужен.
А я повторяю: Не умирай, любовь
                 Не умирай, любовь
                 Не умирай, любовь.
