                  К. Р.


- Быть или не быть...
- Растворил я окно...



Перевод монолога Гамлета из У.Шекспира
Быть иль не быть, вот в чем вопрос.
Что выше:
Сносить в душе с терпением удары
Пращей и стрел судьбы жестокой или,
Вооружившись против моря бедствий,
Борьбой покончить с ним? Умереть, уснуть -
Не более; и знать, что этим сном покончишь
С сердечной мукою и с тысячью терзаний,
Которым плоть обречена,- о, вот исход
Многожеланный! Умереть, уснуть;
Уснуть! И видеть сны, быть может? Вот оно!
Какие сны в дремоте смертной снятся,
Лишь тленную стряхнем мы оболочку,- вот что
Удерживает нас. И этот довод -
Причина долговечности страданья.
Кто б стал терпеть судьбы насмешки и обиды,
Гнет притеснителей, кичливость гордецов,
Любви отвергнутой терзание, законов
Медлительность, властей бесстыдство и презренье
Ничтожества к заслуге терпеливой,
Когда бы сам все счеты мог покончить
Каким-нибудь ножом? Кто б нес такое бремя,
Стеная, весь в поту под тяготою жизни,
Когда бы страх чего-то после смерти,
В неведомой стране, откуда ни единый
Не возвращался путник, воли не смущал,
Внушая нам скорей испытанные беды
Сносить, чем к неизведанным бежать? И вот
Как совесть делает из всех нас трусов;
Вот как решимости природный цвет
Под краской мысли чахнет и бледнеет,
И предприятья важности великой,
От этих дум теченье изменив,
Теряют и названье дел.- Но тише!
Прелестная Офелия!- О нимфа!
Грехи мои в молитвах помяни!
Уильям Шекспир. "Гамлет"
в русских переводах XIX-XX веков.
Москва, "Интербук", 1994.

* * *
Растворил я окно - стало грустно невмочь -
   Опустился пред ним на колени,
И в лицо мне пахнула весенняя ночь
   Благовонным дыханьем сирени.

А вдали где-то чудно так пел соловей;
   Я внимал ему с грустью глубокой
И с тоскою о родине вспомнил своей,
   Об отчизне я вспомнил далекой,

Где родной соловей песнь родную поет
   И, не зная земных огорчений,
Заливается целую ночь напролет
   Над душистою веткой сирени.
13 мая 1885
Строфы века.
Антология русской поэзии.
Сост. Е.Евтушенко.
Минск-Москва, "Полифакт", 1995.
