             Каскад

Синева



Am              E7          Am
Расплескалась синева расплескалась
       A7                    Dm
По тельняшкам разлилась по беретам
			 Am
Даже в сердце синева затерялась
Dm                E7       Am
Разлилась своим заманчивым цветом
A7     Dm                Am
Даже в сердце синева затерялась
Dm                E7       Am
Разлилась своим заманчивым цветом

За дюралевым бортом шум моторов
Синева лежит на крыльях как краска_
Ты не бойся синевы не утонешь      \  2
Это сказочная быль а не сказка    _/ раза

Помню в детстве не коврах самолетах
Неизвестные открыли маршруты      _
А теперь нашлась нам в небе работа \  2
Синевою наполнять парашюты        _/ раза

Расплескалась синева расплескалась
По петлицам разлилась по погонам
Я хочу чтоб наша жизнь продолжалась
По суровым по десатским законам
Я хочу чтоб наша жизнь продолжалась
По гвардейским по десатским законам

Любой ценой (А. Халилов - Б.Дубровин)



; С диска "Пусть память говорит".

Он видел смерть в атаке рядом
Немало тех друзей не встанет
И каково сейчас ребятам
Кто в плен попал в Афганистане

Хоть гибель всем в бою грозила
Хоть страшными бывали раны
Страшнее чем погибнуть было
Живими в плен попасть к душманам

Пр. Любой ценой вернуть бойцов назад
    Любой ценой вернуть их всех домой
    Из плена надо выручить ребят
    Любой ценой
    Любой ценой
    Любой ценой

Он в плен бы мог попасть однажды
Любого там могли замучить
И для себя там прятал каждый
Один патрон на всякий случай

Позор и муки полной мерой
В плену испытывают люди
И даже день в плену наверно
Солдат вовек не позабудет

Пр. 2 раза

    Любой ценой  \
    Любой ценой    2 раза
    Любой ценой  /

