             НАСЛЕДСТВО

           СКАЗКА ВТОРАЯ
         -ПЕРЕД РАССВЕТОМ-
    (колыбельная выросшему котенку)

    Легкие блики бегучей воды -
    Звезд или стрел улетевших следы.
    Трав и камней не пропали труды -
    Сломанной лютни овеял лады
    Ветер.

    Аэрнэ, блеклое золото кос -
    Словно кувшинками омут зарос.
    И над водой мельтешивших стрекоз
    Стайкой сверкающей мягко унес
    Ветер.

    Ну, так скачите вслед гончему псу,
    С ран и клинков осыпая росу,         /* так себе это и вижу - ну и кошмар!*/
    Время и вечность держа на весу,
    Чтобы гулял как и прежде в лесу
    Ветер.

    Аэрнэ, этот мерцающий сон -
    Детству забытому легкий поклон,
    Скрип растворившихся в утро окон...
    Тот, кого ждали, пришел, это он -
    Ветер.


       *  *  *     +
    Боль закружит черный звук
    Острой искрою тоски,
    Разрывая вены рук
    На кричащие куски.
    Боль откроет двери в ночь
    Уходившим без следа...
    Пусть тоску прогонит прочь
    Черной вечности вода.

      *  *  *
    Мокрая ткань укрывает глаза.
    Меч повстречает в воде отраженье.
    Пальцы, прощаясь, коснутся скользя...
    Что ж, я признаю свое пораженье.

    Грустный мой парус вдаль уплывет,      /* я, конечно, бестолочь, но коряво */
    Образ в памяти пусть растворится...
    Все же когда-то настанет черед
    За эти убийства не совершенные мне
                             расплатиться.

      *  *  *
    Мелькают бабочек ночных крылья
    в воздухе носятся их тени
    темные травы укрыли ладони
    корни цветов оплетают колени

    солнце звенящее в небо взлетает
    мысли разбив на осколки разяще
    в море сверкающем прошлое тает
    так и не превратившееся в настоящее

    шар золотой перечеркнут судьбою
    ближе и ближе к белым снегам
    слышится шорох сбитых тобою
    листьев когда-то упавших к ногам.

      *  *  *
    Вечная мука ждать не дождавшись
    вечного сна под порогами моря
    вечно разбившись о камни держаться
    свет освещая вспышками горя
    тьму разбивая снами рассвета
    белые камни бросать в высоту
    быть не добившись и капли ответа
    и проклинать черноты красоту.

      *  *  *   +
    Есть время, когда зла не избежать,
    Судьба являет страшный знак потерь.
    Но нам дается право выбирать
    Из большего и меньшего, поверь...
    Есть время, когда зла не избежать.

    Когда же этот скорбный час пробьет,
    Не суетись перед лицом беды,
    Познай в себе способность на полет,
    Взор обрати к сиянию звезды,
    И Гил-Эстель пускай тебя ведет.

      *  *  *  +
    Кто ты?
    Ребенок или мудрец?
    Имя
    Диадемой охватывает чело...
    Без тебя понимаю - птенец,
    Но увижу тебя -
    И опять светло.
    Кто ты?
    Сердце гнома о чем стучит?
    Что расскажут его глаза?
    Девчонка
    Вертлявая, егоза,
    Про тебя услыщав,
    Молчит.
    А потом говорит:"Герой!
    Он так много умеет знать!.."      /* классно : "умеет знать" */
    Почему мне тебя порой
    Начинает так не хватать?

      *  *  *   /* коряво */
    Зеркала амальгама -
    Замечаю твое отраженье.
    Телефонное отторженье -
    Новая рана.

    Сколько можно по прежним ошибкам
    Проходить раскаленным сердцем,
    Приправляя коньяк свой перцем,
    А потом умирать от боли...

    Мне бы только немножко мифрила,
    Чтобы новая рана остыла,
    И кольчужка сковала волю...
    Но опять умираю от боли,

    Потому, что за проводами
    Остается лесное чудо,
    Потому, что тебя повсюду
    Я отыскивала годами.

    Но за годы я стала старухой,
    И когда я тебя отыскала,
    Глубочайшая пропасть пронзала
    Нашу встречу вечной разлукой...

    Через пропасть мост между нами -
    Тростниковый и без перил...
    Не спасет благородный мифрил
    От удара об острый камень.

    И ни ты и ни я не решусь -
    Нас удержит благоразумье.
    По мосту перейти - безумье,
    Только мудрое время пусть
    Нас осудит своим раздумьем.
    Я свободы паденья боюсь...
