     Неразобранный сборник 450 песен


     Список песен, записанных на IBM

SONG_50
1                          Ты помнишь
2                          Куйбышевская волна
3      В.Данилкин          Напиши
4      Ю.Гарин             Новая весна
5                          Грузинская песня
6      С.Никитин           Первая песня
7      С.Никитин           Не все то золото
8      Сухарев             Синее море
9                          Аксинья
10     А.Перевалов         Споры
11                         Дом, где не лгут зеркала
12     А.Городницкий       Паруса "Крузенштерна"
13                         Бригантина
14     О.Митяев            Родильный дом
15                         Чай возник из блюдца
16                         Детсад номер 6
17     А.Дольский          Говорите, я молчу
18     Б.Вахнюк            Девятый вал
19     А.Якушева           Я расскажу тебе
20                         Люди идут по свету
21     А.Городницкий       Деревянные города
22     А.Городницкий       Над Канадой
23     А.Якушева           Вечер бродит
24     А.Якушева           Синие сугробы
25     Л.Сергеев           Монастырь
26     В.Берковский        На далекой Амазонке
27     В.Берковский        Натуральное хозяйство
28     В.Берковский        Тяпа
29     Л.Сеpгеев           Март, апрель и май
30                         На ранчо, на ранчо
31                         Почему для лошадей
32    Ю.Харченко           Белая лошадка
33                         Посвящение А.Грину
34                         Глобус
35    Л.Семаков            Зимняя метелица
36    М.Володин            Гори, моя душа
37    Ю.Кукин              Говоришь, чтоб остался я
38    В.Берковский         Альма - матер
39    С.Никитин            Снег идет
40    Е.Клячкин            Псков
41    Б.Левин              Баксанская осень
42
43    Н.Шипилов            После бала
44    В.Тушнова, А.Дулов   Ну, пожалуйста
45    И.Левинзон           Облако
46    А.Якушева            Я приглашаю вас в леса
47    А.Якушева            Ты - мое дыхание
48    М.Черкасова, А.Дулов Разговор
49    Ю.Зыков              Гитара по кругу
50                         Наш фрегат

SONG_100
51    Ю.Харченко           Волшебный лепесток
52    В.Высоцкий           Мы вас ждем
53    Ю.Аделунг            Мы с тобой уже не те
54    Н.Матвеева           Облетаю
55    Б.Вайханский         Мелодия
56    В.Берковский         Для того дорога и дана
57
58    Ю.Харченко           Трамвайчик
59    В.Берковский         Шагом, шагом
60    А.Волков             Посвящение друзьям
61    В.Долина             Любите меня
62    Вл.Ланцберг          Зеленый поезд
63    В.Канер              А все кончается
64    А.Дольский           От прощанья до прощанья
65    В.Луферов            Листопад
66                         Сиреневый туман
67    Ю.Ким                Чайхана
68    В.Мищук              Звезда полей
69    В.Мищук              Пускай горит звезда
70                         Посвящение Баху
71    С.Никитин            Я к Вам травою прорасту
72                         Круг
73    А.Розенбаум          Извозчик
74
75    С.Никитин            Собака бывает кусачей
76    М.Цветаева           Цыганская свадьба
77    Виталик Зарцев       Жизнь уносит все
78    А.Вознесенский       Ресторан качается
79                         Беспризорники
80                         Как-то с милым мы в лодке катались
81                         У альпиниста век недолог
82                         Мезозойская культура
83                         Снегири
84                         Аве Мария
85                         Зима
86   Вайханский            Я небо приоткрою
87   С.Никитин             Две женщины
88   Ю.Визбор              Непогода в горах
89   Ю.Визбор              Мне большего не надо
90   П.Шубин, С.Никитин    Мурманск
91   Ю.Визбор              Апрельская прогулка
92   Ю.Визбор              Попробуем заснуть под пятницу
93   Ю.Визбор              "Кострома"
94   Ю.Визбор              Многоголосье
95   Ю.Визбор              Мадагаскар
96   Ю.Визбор              Болото
97   А.Суханов             До свиданья
98   А.Суханов             Осенний сад
99   А.Суханов             Как незаметно день за днем
100  А.Суханов             Зеленая карета

SONG_150
101  В.Высоцкий            На Перловском базаре
102                        На Кавказе есть гора
103                        Любила
104   А.Дольский           Секреты коктейлей

105   Г. Васильев А. Иващенко   БАБАЙ
106   Г. Васильев А. Иващенко   И - вперед!
107   Г. Васильев А. Иващенко   Куличики
108   Г. Васильев А. Иващенко   Посвящение МГУ
109   Г. Васильев А. Иващенко   Не  договаривая фразы
110   Г. Васильев А. Иващенко   Полет
111   Г. Васильев А. Иващенко   Евгений Иванович
112   Г. Васильев А. Иващенко   О, время, время
113   Г. Васильев А. Иващенко   Ночь
114   Г. Васильев А. Иващенко   Дурь /Я опять намедни одичал/
115   Г. Васильев А. Иващенко   Большевики должны сдать власть
116   Г. Васильев А. Иващенко   Кончается четверг
117   Г. Васильев А. Иващенко   Дворник Степанов
118   Г. Васильев А. Иващенко   Я плыву на катере
119   Г. Васильев А. Иващенко   Выступление межрегиональной группы
120   Г. Васильев А. Иващенко   Песня голодного студента
121   Г. Васильев А. Иващенко   Увы, дорогие друзья
122   Г. Васильев А. Иващенко
123   Г. Васильев А. Иващенко   Шипучее вино
124   Г. Васильев А. Иващенко   Все сокровища
125   Г. Васильев А. Иващенко   НЕПУТЕВКА
126   Г. Васильев А. Иващенко   Февраль
127   Г. Васильев А. Иващенко   9 ВАЛ
128   Г. Васильев А. Иващенко   Фигня    (Эй, хозяин...)
129   Г. Васильев А. Иващенко   БУМЕРАНГ
130   Г. Васильев А. Иващенко   Абонементные книжки
131   Г. Васильев А. Иващенко   Старый боцман
132   Г. Васильев А. Иващенко   Как незаметно, постепенно
133   Г. Васильев А. Иващенко   Посвящение холодильнику
134   Г. Васильев А. Иващенко   Метрополитен
135   Г. Васильев А. Иващенко   Мне подняли зарплату
136   Г. Васильев А. Иващенко   Мой милый
137   Г. Васильев А. Иващенко   Глафира
138   Г. Васильев А. Иващенко   Вечный думатель
139   Г. Васильев А. Иващенко   Дети тишины
140   Г. Васильев А. Иващенко   Дождь над Иссык-Кулем
141   Г. Васильев А. Иващенко   Погиб ли тот фрегат
142   Г. Васильев А. Иващенко   Другу
143   Г. Васильев А. Иващенко   Трояк
144   Г. Васильев А. Иващенко   Какая странная волна
145   Г. Васильев А. Иващенко   Ностальгия
147   Г. Васильев А. Иващенко   И только так
148   Г. Васильев А. Иващенко   Флюгер моих ветров
149   Г. Васильев А. Иващенко   Ну вот и все, дружок
150   Г. Васильев А. Иващенко   Инфляция любви

SONG_200
151    Булат Окуджава         Музыкант
152    Булат Окуджава         Слава женщине моей
153    Булат Окуджава         Муравей
154    Булат Окуджава         Моцарт
155    Булат Окуджава         Не запирайте вашу дверь
156    Булат Окуджава         Виноградная косточка
157    Булат Окуджава         Давайте восклицать
158    Булат Окуджава         Наденька
159    Булат Окуджава         На синей улице портовой
160    Булат Окуджава         Смоленская дорога
161    Булат Окуджава         Ленька Королев
162    Булат Окуджава         Последний троллейбус
163    Булат Окуджава         Надежды маленький оркестрик
164    Булат Окуджава         Живописцы
165    Булат Окуджава         Счастливый жребий
166    Булат Окуджава         Вы слышите, грохочут сапоги
167    Булат Окуджава         Ночной разговор
168    Булат Окуджава         Песня о дальней дороге
169    Булат Окуджава         Отшумели песни нашего полка
170    Булат Окуджава         Старинная студенческая
171    Булат Окуджава         К чему на ты нам быть
172    Булат Окуджава         Дежурный по апрелю
173    Булат Окуджава         Эта женщина
174    Булат Окуджава         Ванька Морозов
175    Булат Окуджава         В городском саду
176    Булат Окуджава         Море Черное
177    Булат Окуджава         Новогодняя
178    Олег Митяев            Самая любимая песня
179    Олег Митяев            Шарль-О-Вилль
180    Олег Митяев            Что ж ты, осень
181    Олег Митяев            В темной комнате
182    Олег Митяев            Соседка
183    Олег Митяев            Кандалакша
184    Олег Митяев            Октябрь
185    Олег Митяев            Прохожий
186    Олег Митяев            Я сбежал
187    Олег Митяев            Сон
188    Олег Митяев            Таганай
189   Анатолий  Киреев        Манная каша
190   Анатолий  Киреев        Птицелов
191                           Беспризорники
192     Вера Матвеева         За синие цепи гор...
193     Вера Матвеева         На траве зеленой лета
194     Вера Матвеева         Лето
195                           Мотыльки
196  А.Козловский             Сентябрь
197                           Друг (дерево спилено...)
198  В.Третьяков.             Колокола
199  О.Лунева                 Осень
200  А.Розенбаум.             Летать,так летать

SONG_250
201  А.Розенбаум.             Отслужи по мне
202  Сузуки /пародия на      "У меня сестренки нет.../
203  А.Блок.                  Девушка в белом
204                           Смотри,как весело планирует ворона
205  Кpаснопольский           Вот, опять окно
206  Света - Гипотенуза       Спаси меня, бог
207  Кpаснопольский           В коpолевстве кpивых зеpкал
208  Аня Юpьева               Капля
209                           Палисадник, сизый дым
210    Л.Сергеев              Пароходик
211                           Весна настала
212    В.Кочетков             Песня про диваны
213    В. Мищук               Уплывает пароход
214
215    В.Тиунов               Карета
216    В.Тиунов               Ослик
217    Ю.Устинов              Ослик
218     Ю.Визбоp              А будет это так
219    В.Кабанов              Ах, сестpичка-пpоводничка
220                           Рано утpом тих океан
221    Г.Шангин-Беpезовский   АУ!
222    А.Киpеев               Я, наконец, собеpусь к тебе
223    С.Никитин              Снег идет
224    С.Никитин Д.Самойлов   За гоpодом
225    А.Иващенко Г.Васильев  Беpежкаpики
226    М.Щеpбаков             Кpым
227
228    М.Щеpбаков             Колыбельная
229    О.Митяев               Не скучай
230    О.Митяев               Дует ветеp
231    Ю.Визбоp               Месяц спpятался за кpыши
232    В.Егоров               Бабье лето
233    Ю.Хаpченко             Эспаньола
234    Б.Вайханский           Мокpый декабpь
235    В.Матвеева             Креветка
236    В.Матвеева             О, Моpе
237    Анатолий  Киреев       Дождь
238    А.Иванов               Хандpа
239    Б.Окуджава             Поpтленд (пиpатская)
240    А.Алабин  С.Швец       Колыбельная (ноктюpн)
241    А.Алабин  С.Швец       Телега
242    А.Гейнц С.Данилов      Океан
243    А.Акулов               Весна как весна
244    О.Аpефьева             Кафе
245    Ю.Устинов              Коpаблик
246    Ю.Устинов              Колыбельная
247    А.Рахтов               Кобpа
248    И.Левинзон             Дождь
249                           Песни святое вино
250    В.Мищук   Н.Рубцов     Доpожная элегия

SONG_250
251    Таня Васильева       И снова сентябpь
252                         Там дом брошен стоит
253    М.Щербаков           AD Leuconoen
254    О.Орефьева           Сделай меня тенью
255    А.Алабин  С.Швец     Покоя нам нету
256    В.Егоров             Дожди
257    В.Егоров             Друзья уходят
258    В.Егоров             Романс N 3
259    В.Егоров             Четыре цвета
260    В.Егоров             Вальс " Под ШАФЕ"
261    В.Егоров             Разговор с другом
262    В.Егоров             Романс номер 7
263    В.Егоров             Романс номер 9
264    В.Егоров             Посвящение Сервантесу
265    Вера Матвеева        Колыбельная
266    Вера Матвеева        Любовь
267    Вера Матвеева        Ответ Мери-Анны
268    Вера Матвеева        Поздравление с весной
269    Вера Матвеева        На траве зеленой лета
270    Вера Матвеева        Про черную гуашь и надежду
271    Вера Матвеева        Детство
272    Вера Матвеева        Зеленый чай
273    Вера Матвеева К.Библ Первоначальная
274    Вера Матвеева        Ирландская песня
275    Вера Матвеева        Я так хочу весну
276    А.Киреев             Подари мне рассвет
277    А.Киреев             Чудо-кони
278    А.Киреев             Севера
279    А.Киреев             Фатальное невезение
280    А.Киреев             О себе
281    А.Киреев             Поэтам с гитарой
282    А.Киреев             А мне бы лета
283    А.Киреев             Двое
284    А.Киреев             Тамань
285    А.Киреев             Между небом и землей
286    А.Киреев             Озеро Шум
287    А.Киреев             Под гитары переборы
288    А.Киреев             Север
289    Вадим Егоров         Верь
290    В.Егоров             Южный романс
291    Булат Окуджава       Антон Павлович Чехов
292    А.Гейнц и С.Данилов  Поляpная авиация
293    А.Гейнц и С.Данилов  Роковая черта
294    А.Гейнц и С.Данилов  Встpеча с горами
295    А.Гейнц и С.Данилов  Вполнеба
296    А.Гейнц и С.Данилов  Черная трава
297    А.Гейнц и С.Данилов  Голубой ледопад
298    А.Гейнц и С.Данилов  Другу
299    А.Гейнц и С.Данилов  В книге не хватает страниц
300    А.Иванов             Предчувствие крыл

SONG_350
301    А.Иванов           В час, далекий от рассвета
302    Вл-р Музыкантов    Вертится жизнь по кругу
303    Юpий Визбоp        В Аркашиной квартире
304    А.Иванов           Восьмой причал
305    А.Иванов           Еду по полой воде
306    А.Иванов           Что ни вечер, он приходит
307    А.Иванов  Н.Рубцов В лесу под соснами
308    А.Иванов           Песенка осеннего листа
309    А.Иванов           Мартовский кот
310    Михаил Щеpбаков    ЛЮДИ СУХОПУТЬЯ
311    Михаил Щеpбаков    БАБ-ЭЛЬ-МАНДЕБСКИЙ ПРОЛИВ
312    Михаил Щеpбаков    ТРУБАЧ
313    Михаил Щеpбаков    ФЕВРАЛЬ ( Ах, оставьте вашу скуку...)
314    Михаил Щеpбаков    МАЙ  (Ах, я точно тополь рос...)
315    Михаил Щеpбаков    Памяти В.Высоцкого
316    Михаил Щеpбаков    На всей земле
317    Михаил Щеpбаков    Что с того что я больной
318    Л.Сергеев          Письмо графине
319    Л.Сергеев          Ответ графини
320    А.Розенбаум        Алексеевский ровеллин
321    Е. Слабиков        Ветер
322    Е. Слабиков        Облака
323    Е. Слабиков        Полюбил бы я зиму
324    Е.Слабиков         Бумажный змей
325    О.Митяев           Я приду к тебе
326    О.Митяев           Ну, как я уеду?
327    О.Митяев           Почтовый чиновник
328    О.Митяев           Дорога
329    З.Ященко           Я в этой комнате жила
330    З.Ященко           Белая гвардия
331    З.Ященко           Как трудно мне с тобою говорить
332    З.Ященко           В сентябре
333    З.Ященко           С крыши город
334    З.Ященко           Я научусь играть твою музыку
335    З.Ященко           Девочка
336    З.Ященко           Посвящение Колчаку
337    З.Ященко           Подросток
338    З.Ященко           Ах, боже мой...
339    Л.Сергеев          В Стране  Дураков
340                       Песня про АА
341                       Альплагерь Цей
342    В.Мищук            Осень, мой друг
343    З.Ященко           Телефонный монолог
344    А.Розенбаум        Дорога жизни
345    Н.Матвеева         Песня погонщика мула
346    В.Луферов          Шляпа
347    Ю.Ким              Забудь былое
348    Евгений Слабиков   Снег
349    Ю.Хаpченко         Пpиличная дама
350    Ю.Кабанов          Ну так, здpавствуй!

SONG_400
351    ИВАСИ           Про электрика Петрова
352    ИВАСИ           Я знаю, что к стулу еще не прирос
353    ИВАСИ           Я хочу быть высокой сосною
354    ИВАСИ           Это "что-то"
355    Гейнц Данилов   Прощальный вальс
356    Алексей Акулов  Кошка Мурка
357    Алексей Акулов  Сжигая все мосты
358    Алексей Акулов  Над землей парит весна
359    Алексей Акулов  Знакомыми аллеями гуляю,
360    Алексей Акулов  на свет я родился дворнягой
361    Рыбин Слава     Осень заглянула в окошко ко мне
362    Рыбин Слава     Пели дождь  и ручей всю ночь
363                    Наше мнение
364                    Кончилось лето
365                    Мороженое
366                    Осень - серым пологом туманы
367                    Жар-птица костра
368                    О горах (Знаю я, почему..)
369    Ю.Визбор        Разговор на вокзале
370    В.Паньшин       Ну вот и все
371                    Вот и собрались, хоть и не ждал никто
372    Алексей Акулов  Пересуды, перелады, недопетые баллады
373    Алексей Акулов  Рисует маленькая девочка
374                    Трамвай (Дождь на улице стоит..)
375    А.Розенбаум         Как зарей хорошею
373                        Белый воробей
377    Олег Митяев         Француженка
378                        Китайская песня
379    Андрей Солодилов    Рождество
380    Рыбин Слава         Ковчег под дождем
381    Алабин  Швец        И я уйду...
382        З.Ященко        Путь на Юкон
383        З.Ященко        Так восходит Луна
384        З.Ященко        Алый парус
385        З.Ященко        Голубая стрела
386        З.Ященко        Вишневое варенье
387        З.Ященко        И никто не знает
388        З.Ященко        Франция
389    Алабин  Швец        Бродяга
390    Алабин  Швец        Перекресток пути
391    Алабин  Швец        Дженни
392    В.Мищук             Улетаем, в небе таем
393    Юлий Ким            Весна, весна...
394    Вадим Мищук         Ямайка
395    Леонид Сергеев      МУХА
396    Вадим Мищук         Сестрица
397    Леонид Сергеев      Рижский вокзал
398    В.Мищук             Атлантида
399    В.Мищук, Дм.Сухарев Скоро будем дома
400    Вадим Мищук         Королева Анна

SONG_450

401    Вадим Мищук         Посвящение уходящему
402    Вадим Мищук         Позднее наследство
403    Владимир Тиунов     Снег на бульваре
404    Владимир Тиунов     Снова листьями осень метет
405    Владимир Тиунов     Ну здравствуй, это я
406    Владимир Тиунов     Осенняя (И снова дожди)
407    Владимир Тиунов     Родина
408    Александр Розенбаум Деревянная судьба
409    Александр Розенбаум Станичники
410    Юрий Гарин          Нелетающие
411    Владимир Тиунов     Проводница
412    А.Суханов           Осенний сад
413    Юрий Корнилов       Не досказали
414    А.Макаревич         Про корову
415    С.Никитин           Под музыку Вивальди
416    С.Никитин           Прощай, Садовое кольцо
417                        Возок
418    З.Ященко            Бурлаки
419    Владимир Тиунов     Ах, ноябрь
420    З.Ященко            И он скажет мне слово
421    З.Ященко            Город, который мы покидаем
422    З.Ященко            Он приехал
423    З.Ященко            Война
424    З.Ященко            Где ты сейчас?
425    З.Ященко            Свидание
426                        Спасибо за день
427    Калмыков Луньков    Москвичка
428    Калмыков Луньков    Колея
429    С.Симонов           Черновики
430    С.Симонов           Постовая
431    Ю. Ким              Объяснение
432    Иващенко  Васильев  Музыкальный робот
433    С.Никитин           За невлюбленными людьми
434    Ю.Ким               Дорожная
435    Ю.Визбор            Перевал
436    А.Дольский          Россия
437    Е.Клячкин Р.Бернс   Ночлег
438    Ю.Харченко          Во дворе, во дворике
439    А.Розенбаум         Кувшин
440    А.Розенбаум         Серый конь
441    Новелла Матвеева    Девушка из харчевни
442    сл. Юны Мориц       Стоянка корабля
443    Александр Розенбаум Казачья
444    Александр Розенбаум Вещая судьба
445                        Желтый лист
446    Я.Гальперштейн      Папочка
447    анс. Последний шанс Маленький кузнечик
448    С.Крылов            Светлячок
449    С.Никитин           Весеннее танго
450                        Грузинская (Ой, вэри вэй)

SONG_500

451                        Около окна стоишь
452    Сергей Минин        Греются люди, сойдясь над кострами
453    В. Ланцберг         Ночные костры
454    А.Козловский        Время
455                        Рижское взморье
456    Иващенко  Васильев  Дуэт принца и короля
457    Ю. Визбор           Третий полюс
458    Ю. Визбор           Поминки
459    Ю. Визбор           Одинокий гитарист
460    Ю. Визбор           Велосипед
461    Ю. Визбор           Ходики
462    Ю. Визбор           В то лето шли дожди
463    Ю. Визбор           Телефон

     1         Ты помнишь

    Hm                        Em6          F#7
Ты помнишь, как летели стаи грустных журавлей,
    Em6           F#7        Hm
И что-то нам с тобой они кричали,
   Am6           H7          Em6         G
А нам казалось, будто мы плывем на корабле,
   Hm          F#7      Hm
И нас морские волны укачали.

Умчались годы как осенних листьев хоровод,
Гонимы вечным ветром обновленья,
И я готов идти под вечным бременем невзгод,
Мне б только возвратить одно мгновенье.

Как будто на рассвете, белым облаком вдали,
Дымится берег призрачной надежды.
Давно к нему плывут уже другие корабли,
И волны жизни плещутся как прежде.

     2      Куйбышевская волна

      Hm               Em     Hm
Коль ветер дорог не сумеет помочь,
    Em         G    D  H7
Не чувствуй свою вину,
   Em      A7         D      G
Отчаянье прочь, настрой эту ночь
    Em       F#7    Hm
На Куйбышевскую волну.

Сегодня пополнится бардовский строй,
Скорей подтяни струну,
Ты звездным ключом гитару настрой
На Куйбышевскую волну.

Пусть сердце тревожно забьется в груди
У песен твоих в плену,
Скорей выходи, скорей выходи,
На Куйбышевскую волну.

     3        Напиши      В.Данилкин

Am                 G
  Как нужны мне твои слова,
C                  E7
  Ты, пожалуйста, расскажи,
Am                G
  Как шумит за окном листва,
C                   E7
  Как октябрь за окном дрожит,

E7     Am   G
  Напиши....
G              C              E7
  Что ночь темна, что устала ты,
             Am
  Что слышишь дождь,
Am           E7          Am
  Напиши мне,  что ты одна,
          E7          Am
  Напиши мне,  и очень ждешь.

Это осень поет про нас
Под оркестр водосточных труб.
Мне твоих не хватает глаз,
Мне твоих не хватает губ,
Напиши.....

Как листва за окном летит,
Словно тихий ночной десант.
Этой ночью опять не спит,
Все грустит о тебе солдат,
Напиши.....

     4     Новая весна    Ю.Гарин

    Em           Em7+
Приходит новая весна
  E7                Am
И возвращает все назад,
        H7     Am    H7
Что забрала у нас зима,
   Am    H7           Em
И расцветает мертвый сад.
   G      D7        G
А сердце бьется и стучит,
                   Dm6 E7
Не вынося тоски такой,
    Am   H7        C
Повсюду музыка звучит
     Am     H7    Em
И навевает нам покой.

Em       G  D7        G
Ла лала ла лала лала ла
G        G  D7        G     Em
Ла лала ла лала лала ла  ла ла
G   D7        G    Em
Ла лала лала ла ла ла
C  H7     Em
Ла лалала ла

Не все подвластно злой судьбе,
В надежду веря нужно жить,
И все, что нравится тебе,
Все, все ты сможешь полюбить,
А сердце бьется и стучит,
Не вынося тоски такой,
Повсюду музыка звучит
И навевает нам покой.

     5       Грузинская песня

Заходи-ка, генацвале по делам и просто так
Дом грузинский, цинцивале,
весь в лимонах и цветах.
Заходи, не обижай, будь душист грузинский чай,
Только если ты зашел, все же выставим на стол:

        Арети и Гелати, Кохети и Мерети,
        Псоу, пиво и коньяк,
        Гванчхару и, просто так, - чачу.

Чтобы с близкими твоими не случилося беды,
Должен ты,кацо отныне избегать сырой воды,
И когда, мой дорогой,
солнце встанет над горой,
И уляжется опять, ты обязан потреблять:

Если ты - грузин, абхазец, или даже армянин
Нет нужды тебе спускаться,
Вах! В местный магазин,
Но приехав отдыхать, ты захочешь пожевать,
Ты заходишь в гастроном, но увидишь там одно:

А когда, друзья и братья,
каждый солнцем опален,
Уезжаете пахать вы свой родной нечернозем,
Вместе с плюшевым ковром,
вместе с джинсовым пальтом,
Вместе с галькою морской вы увозите с собой:

     6  Первая песня

С.Никитин

Жил-был игуанодон, весом восемьдесят тонн,
И дружил он с птицею, с птеродактилицею.
Ничего эта птица не пела,
Лишь зубами ужасно скрипела,
И скрипела она и стонала,
А других она песен не знала.....А-А-А-А-

Но с восторгом хриплый стон слушал игуанодон,
Радуясь певице, птеродактилице,
Ибо звуки ужасные эти,
Были первою песней на свете,
Самой первою песней на свете
На ужасной, на дикой планете.....А-А-А-А-

     7     Не все то золото      С.Никитин

C          C     G7      C
Стать богатеем иной норовит,
C       E7                Am
Золото копит, ночами не спит.
Am         Dm     G7             C
Не все то золото, ах, не все то золото
C           Dm     G7      C
Хоть и сверкает и даже звенит.

Можно театр позолотой покрыть,
Можно коврами весь пол устелить,
Но вдохновение, ах, для представления,
Нет, невозможно за деньги купить.

Чистое сердце в дорогу готовь.
Вечная мудрость годится и вновь:
Не покупается, ах, не покупается
Доброе имя, талант и любовь.

     8       Синее море       В.Берковский

                         Дм.Сухарев
Выберу самое синее море,
Белый-пребелый возьму пароход
Сяду, поеду дорогой прямою,
И - на восход, на восход, на восход.

     Мой пароходик, ты - лепесток
     Вишни отцветшей под Клязьмою где-то.
     Медленный он, розоват от рассвета,
     Сяду, поеду на Дальний Восток.

На Дальнем Востоке пушки молчат,
Молоденькие мальчики скучают без девчат,
Скучают без девчат, не хнычат, не ворчат,
Матчасть в порядке держат, и в домино стучат.

Выберу самое синее море,
Белый-пребелый возьму пароход
Сяду, поеду дорогой прямою,
И - на восход, на восход, на восход.

Синее море, белый пароход,
Сяду, поеду на Дальний Восток.
На Дальнем Востоке пушки молчат,
А русские мальчики скучают без девчат.

     9              Аксинья

Am            Am              Dm
  Дождик, утро серое, намокает рана,
Dm                   F              E7
  На земле мы первые, нам нельзя с обмана
Dm                    G         C    A7
  Начинать в истории новый поворот,
A7     Dm                Am        E7      Am
  Эх, жаль, что слаб в теории, в бою наоборот.

    Am        Dm
      А ты прости меня,
                  Am
      Дорогая Аксинья,
    Am              Dm
      Но твоя юбка синяя
    G                C  A7
      Не удержит бойца,
    A7               Dm
      Не реви, баба темная,
                     Am
      Много нас у Буденного,
    Am                E7
      С нашей Первою Конною
                       Am
      Мы пройдем до конца.

Комиссар Краюхин, он лучше бы сказал,
Да в прошлой заварухе он без вести пропал,
Может быть, убили, предали земле,
Силен он был на митинге, да не силен в седле.

Сапоги - на стремя, шашки - наголо!
Эх, лихое время, а ты мне все - одно!
Ну, прекрати истерику, ведь я еще живой,
Вот, кончим офицериков, и тогда - домой.

     10           Споры         А.Перевалов

Am!!!  =  Am Am5+ Am6  Am5+

     Dm     E7         Am!!!
    Неразрешимы наши споры,
Dm            E7          Am!!!
    Навстречу шаг - такая даль
Dm         E7          Am
    И потому легко и скоро,
           F
    И потому легко и скоро
Dm           E7          Am!!!
    Мы расстаемся навсегда.

припев:
    Dm
   Непостижимы друг для друга,
                  Am!!!
   Неузнаваемы в толпе,
   Dm
   Мы не заламываем руки в страданьях
               Am!!!
   По самим себе.
   Dm
   И не хватает только мига,
                     Am!!!
   Какой-то капли чистоты,
      F
   Понять неудержимость мира,
                      E7
   Понять, и все простить,
              Am!!!
   И все простить.

Неразрешимы наши споры,
Все спорим мы до хрипоты.
И так летят над нами годы,
Но в ручейках пустой свободы,
Не зачерпнуть живой воды.

     11         Дом, где не лгут зеркала

E                   E                   C
Как прекрасен этот мир, в нем столько счастья,
          Am            H7
Что на ненастье давно пора махнуть рукой,
          E                               C
Зачем тревожить свой покой раздумьями о грязи,
          Am          D7          G
Так ясен день голубой, звенит прибой
                H7
Белоснежной волной........

        Хорошо на свете, только мы не дети,
        Нам не нужны сладкие сны,
        Добрые слова о свете грешном,
        Только не для плеши людям нужна голова.

Ла-лай-ла.....(мотив запева 1 куплета)

   Мы б могли, конечно, Вам лапши навешать,
   И как-нибудь так повернуть,
   чтобы не сползла, но!
   Вот досада, поспешить нам надо
   В дом, где не лгут зеркала.

     12   Паруса "Крузенштерна"   А.Городницкий

     Dm      A7      Dm A7
Расправлены вымпелы гордо,
     Dm       C7      F7+
не жди меня скоро, жена!
  Gm       A7    Dm A#7
Опять закипает у борта
   Gm     A7      Dm
крутого посола волна.
     Dm       A7       Dm  A7
Под северным солнцем неверным,
     Dm       C7     F7+
под южных небес синевой
    Gm     A7         Dm A#7
Всегда Паруса "Крузенштерна"
   Gm       A7      Dm
шумят над моей головой.

И дома, порою ночною,
лишь только открою окно,
Опять на ветру, надо мною,
тугое поет полотно.
И тесны домашние стены,
и душен домашний покой,
Когда Паруса "Крузенштерна"
шумят над моей головой.

Пусть чаек слепящие вспышки
горят надо мной в вышине,
Мальчишки, Мальчишки, Мальчишки
пусть вечно завидуют мне.
И старость отступит, наверно,
не властна она надо мной,
Пока Паруса "Крузенштерна"
шумят над моей головой.

     13     Бригантина    П.Коган

    Am               E7
Надоело говорить и спорить,
     C               A7
И любить усталые глаза
          Dm                    Am
В флибустьерском дальнем синем море
       E7                 Am
Бригантина поднимает паруса.

Капитан, обветренный как скалы,
Вышел в море, не дождавшись дня,
На прощанье поднимай бокалы
Золотого, терпкого вина.

Пьем за яростных, за непохожих,
За презревших грошевой уют,
Вьется по ветру Веселый Роджерс,
Люди Флинта песенку поют.

И в труде, и в радости, и в горе,
Только - чуточку прищурь глаза -
В флибустьерском дальнем синем море
Бригантина поднимает паруса.

     14      Родильный дом    О.Митяев

        Em       Am
Есть дома многоэтажные,
       D7          G
На листе - дома бумажные,
        C             Am
Есть дома, в которых люди
      F#7        H7
Проживают много лет.
       Em         Am
И хотите, не хотите ли,
       D7            G
Есть казармы, вытрезвители,
        C           Em
Есть аптеки, есть театры,
       C    H7    Em
Где показывают балет.

припев:
           Am    H7    Em
Но есть такие дома волшебные,
       Am    D7     G
Особо важные для людей,
           Am    H7    Em    C
Где побывали вы все, наверное,
        Am      H7   Em
Там получают отцы детей
Там на всю жизнь называют - Вера,
Или Маринка, или Антон,
И, потому, в жизни самый первый,
И самый главный - Родильный дом.

Есть избушки деревянные,
Небоскребы есть стеклянные,
Есть дворцы, в которых пусто
И отели, где уют,
Бани есть и министерства,
Институт, где лечат сердце,
Помещенье для капусты,
Но детей там не дают.

     15         Чай возник из блюдца

Am                     Dm       E7
Чай возник из блюдца, мир из хаоса возник,
C              G            C     Gm7-A7
Дождь из тучи, а из утра - полдень,
Dm               G7    C        A7         |
Ах, как много в жизни мы читаем умных книг,| 2
Dm              E7         Am   ( Gm7-A7)  |
Ах, как мало в результате помним.          |

Вот она - река, да нечем горло промочить,
Что - нибудь от этого случиться,
Ах, как нам приятно окружающих учить,
Ах, как стыдно нам самим учиться.

Глупые раздумья можно шляпою прикрыть,
Отразиться в зеркалах и лужах,
Ах, как хорошо мы научились говорить,
Ах, как плохо мы умеем слушать.

Истины доказываем мы и плача, и хрипя,
Общими болезнями болеем,
Ах, как замечательно жалеем мы себя,
Ах, как  плохо мы других жалеем.

     16      Детсад номер 6

G       G                    H7
- Не шумите! - А разве мы шумели?
        E7             C
Ну, Андрюша стучал еле-еле
      G        C9        G
молотком по железной трубе
     A7                D7
Я тихонько играл на губе,

Восемь пятых размер соблюдая,
Таня хлопала дверью сарая,
Миша камнем водил по стеклу,
Толя бил по кастрюле в углу.

Кирпичом! Но не громко и редко.
- Не шумите! Сказала соседка.
А никто и не думал шуметь.
Вася пел, ведь нельзя же не петь!
G           C9
Па-пара-ру-рара.......

А - что голос у Васи хрипучий,
Так затем мы и сгрудились в кучу,
Кто стучал, кто скрипел, кто гудел,
Чтобы он не смущался и пел. Пой, Вася!
Па-пара-ру-рара.......

     17     Говорите, я молчу      А.Дольский

   Em             Em
Малиновки пели и синие ели
                       H7
Кружились, летели в глаза.
   H7
А вот уж метели, а Вы не сумели,
      H7                  Em
Да, что там, не смели сказать.
             Am        D7         G
        Говорите, говорите, я молчу.
           Am           D7
        О полотнах и о моде,
             G         E7
        О вещах и о погоде,
               Am         H7
        И вообще, о чем угодно,
                H7                    Em
        Вы же знаете, я слушать Вас хочу.
             Am        H7         Em
        Говорите, говорите, я молчу.

Поспешные встречи, неясные речи
И дым сигарет до утра,
Наверно несчастье мое безучастье,
Ну, что Вы, какая хандра?

    Говорите, говорите, я молчу.
    Много доброго и злого
    Мне приносит Ваше слово,
    Только кажется мне снова,
    Что я дорого за это заплачу.
    Говорите, говорите, я молчу.

Все видят, я знаю, и не скрываю,
Ведь мы же у всех на виду,
А знаете, скука - веселая штука,
Когда Вы попали в беду.

        Говорите, говорите, я молчу.
        Ах, молчание опасно, обвинение ужасно,
        Вы обиделись напрасно,
        Как предмет любимый в школе я учу,
        Говорите, говорите, я молчу.

     18        Девятый вал      Б.Вахнюк

    Em         Am
Седьмые сутки нас качает,
    D7             G
Поднял бы глаз, да не могу,
E7            Am
А Пароходство обещает
F#7              H7
Устроить бал на берегу.

припев:

    А по курсу - девятый вал,   Am
    Как по сердцу девятый вал   Em
    А под сердцем земля,        H7
    Шелестят под окном тополя,  H7  Em E7
    Не хочу с корабля на бал,   Am
    Не хочу с корабля на бал,   Em
    Не хочу с корабля на бал,   F
    Я домой хочу с корабля.     H7 Em

Прими, Тралфлот, мои останки,
но вместо целого кита,
Пятьсот салак впихнули в банки,
а в остальном- душа чиста.

Ну что с того, что семь красавиц
висят по стенкам в неглиже,
Когда седьмые сутки травишь,
тут не до камбуза уже.

     19     Я расскажу тебе     А.Якушева

         D      H7         Em    G
Я расскажу тебе   много хорошего
G         A7                D   A7
В ясную, лунную ночь у костра.
A7        D      H7           Em     G
В зеркале озера    звездное крошево
G      A7                D   A7
Я подарю тебе вместо венца.

Бархатом трав лесных плечи укутаю,
И унесу тебя в звездную даль,
Чтобы не знала ты встречи со скукою,
Звонкою радостью гнала печаль.

Теплым дыханием стужу развею я,
Чтобы растаяли льдиночки глаз.
И расскажу тебе, если сумею я,
Как я люблю тебя тысячу раз.

     20            Люди идут по свету

 Em            Am         H7           Em
Люди идут по свету, им, вроде немного надо,
   Em             Am        D7              G
Была бы прочна палатка, да был бы нескучен путь.
      E7              Am       D7              G
Но с дымом сливается песня, ребята отводят взгляды,
   C                Am     H7             Em
И шепчет во сне бродяга кому-то: "Не позабудь".

Они в городах не блещут манерой аристократов,
И в гулких высоких залах, где шум суеты затих,
Страдают в бродяжьих душах Бетховенские сонаты,
И светлые песни Грига переполняют их.

Люди идут по свету, слова их порою грубы.
"Пожалуйста, извините" с усмешкой они говорят,
Но нежную прелесть песни ласкают сухие губы,
И самые лучшие книги они в рюкзаках хранят.

Выверен старый компас, получены карты и кроки,
И выштопан на штормовке лавины предательский след,
Счастлив, кому знакомо щемящее чувство дороги,
Ветер рвет горизонты и раздувает рассвет.

     21    Деревянные города    А.Городницкий

Am              Dm      E7
Укрыта льдом зеленая вода,
         Am          G7      C   A7
Летят на юг, перекликаясь, птицы,
A7    Dm        G7         C   A7
А я иду по деревянным городам,
A7        Dm      E7           Am
Где мостовые скрипят, как половицы.

Над трубами - картофельный дымок,
Висят на окнах синие метели,
Здесь для меня - дрова, нарубленные впрок,
Здесь для меня постелены постели.

Шумят кругом дремучие леса,
И стали мне докучливы и странны,
Моих товарищей нездешних голоса,
Их городов асфальтовые страны.

В тех странах в октябре еще весна,
Плывет цветов замысловатый запах,
Но мне ни разу не привиделся во снах
Туманный запад, неверный, дальний запад.

Никто меня не ожидает там,
Моей вдове совсем другое снится,
А я иду по деревянным городам,
Где мостовые скрипят как половицы.

     22      Над Канадой      А.Городницкий

Em                   Am
  Над Канадой, над Канадой
H7                 Em
  Солнце низкое садится
Em                    Am
  Мне уснуть давно бы надо,
H7                       Em
  Только что-то мне не спится.
E7                   Am
   Над Канадой небо сине,
D7                    G    H7
   Меж берез дожди косые.
Em                   Am
   Так похоже на Россию,
    H7                      Em
   Только все же не Россия.

Мне усталость шепчет, "Грейся",
И любовь заводит шашни.
Манит нас снежок апрельский,
Манит нас уют домашний.
Мне снежок, как не весенний,
Дом чужой - не новоселье.
Так похоже на веселье,
Только все же не веселье.

У тебя, наверно, слякоть,
В лужах солнечные пятна.
Не спеши любовь оплакать,
Позови меня обратно.
Над Канадой небо сине,
Меж берез дожди косые.
Так похоже на Россию,
Только все же не Россия.

     23      Вечер бродит     А.Якушева

Hm      Em6  F#7          Hm
Вечер бродит по лесным дорожкам,
Hm        Em          A7  D
Ты, ведь тоже любишь вечера,
H7    Em   A7        D
Подожди пока еще немножко,
 Em6         Hm     C#7 F#7 Hm
Посидим с товарищами у костра

Что волшебней задушевной песни,
И молчанья в отблесках огня,
Нет на свете злаз твоих чудесней,
Что глядят задумчиво так на меня.

Вижу целый мир в глазах тревожных
В этот час на берегу крутом.
Не смотри ты так неосторожно,
Я могу подумать что-нибудь не то.

Вслед за песней позовут ребята
В неизвестные еще края,
И тогда над крыльями заката
Вспыхнет яркой звездочкой  мечта моя.

     24      Синие сугробы       А.Якушева

  Am               Dm
Слушай, на время время позабудь,
 G7           C          A7
Лучше тебе спою я что-нибудь,
  A7             Dm
Чтобы теплели строгие глаза,
        H7                  E7
И не оглядывался больше ты назад.

        Песню зачем из дома понесу,
        Если могу найти ее в лесу?
        Знаешь, какой красивый лес зимой?
                H7      E7          Am
        Ее с мороза принесу тебе домой.
                   Dm       G7  C
                В синие сугробы убегает день,
                A7                  Dm
                Если петь тебе, то надо, чтобы
                 Am        E7      Am
                Песня начиналась здесь.

Хочешь, в ней вспыхнут лунные огни
К ночи хрустальный лес в ней зазвенит,
Будет в ней дерзость ветра, свежесть щек,
Скажи мне только, что бы ты хотел еще?
        Скажешь, поймаю песню на лету,
        Наши про нас чего-нибудь сплетут,
        Только не в песнях дело тут моих,
        Мне просто нравится, как слушаешь ты их.

     25          Монастырь        Л.Сергеев

      D               A7          D
Монастырь проснулся с утренним лучом,
       D          F#7        Hm
Коллектив монахов очень огорчен.
         Em          A7            D  G
В погребке вчера снесли дверной косяк,
      C             A7          D
И за ночь нектар живительный иссяк.

Нет давным-давно капусты у козлов.
Главный поп сидит и охает без слов.
Не помогут ни примочки, ни пластырь,
Будет знать, как лазить в женский монастырь.

Солнце тихо поднимается в зенит.
А в башке, как будто колокол звенит.
Кто же это нарушает наш покой?
Дьяк с похмелья бьет о колокол башкой.

Сбегать, что ли за водицею святой.
Трудный путь попа продолжить с темнотой.
И поспешно удалиться в ковыли,
Взяв бесовскую одежу фирмы "Lee".

     26      На далекой Амазонке       В.Берковский

Dm      Dm                             A7
  На далекой Амазонке не бывал я никогда,
        A7                             Dm
  Никогда туда не ходят иностранные суда
          Dm                         D7       Gm
  Только "Дон" и "Магдалина", быстроходные суда
          Gm            Dm         A7         Dm
  Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.

припев:

A7  D                                    A7
Из Ливерпульской гавани всегда по четвергам,
   A7                                 D
Суда уходят в плаванье к далеким берегам,
   D                        H7          Em6
Плывут они в Бразилию, в Бразилию, в Бразилию,
  G            D          A7        D
И я хочу в Бразилию, к далеким берегам.
         Gm           Dm
Только "Дон" и "Магдалина" ,
         Gm           Dm
только "Дон" и "Магдалина" ,
         Gm           Dm          A7        Dm
Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.

Никогда вы не найдете в наших северных лесах
Длиннохвостых ягуаров, броненосных черепах.
А в солнечной Бразилии, Бразилии моей,
Такое изобилие невиданных зверей.

А в солнечной Бразилии, Бразилии моей,
Такое изобилие невиданных зверей.
Увижу ли Бразилию, Бразилию, Бразилию,
Увижу ли Бразилию, до старости моей.

     27    Натуральное хозяйство

                            В.Берковский

Надоело натуральное хозяйство,
Охи, вздохи жены под арфу!
Соберу в рюкзачок свое богатство,
Шпоры дам лихому Росинанту.

    А мне латы в коленях заужены,
    А мне латы к ботинкам расширены!
    А все неверные ахнут от ужаса,
    До чего ж на мне хороши они.

Чтоб жена от скуки не сохла,
Я куплю ей кило три шерсти,
А чтобы к ней не сигали в окна,
Напишу, что забью до смерти.

И прикинусь холостым и паинькой,
Знатным дамам морочить головы,
Погуляли чуток и - ладненько,
Полюбили чуть-чуть и - в сторону!

     28      Тяпа     В.Берковский

 C          G7        C
Наша Тяпа что-то заболела,
  C        G7          C
погулять она уж не бежит,
C7
Вай, вай, вай, вай, вай, вай, вай,
F          G7       C
Абрикос сырых она поела,
 F              G7       C
на кровати с грелкою лежит.

Вай, вай, вай, ну как распух животик!
Так распух, как грелка с кипятком,
Вай, вай, вай, вай, вай, вай, вай,
Бабушка, налейте Тяпе в ротик
ложечку касторки с молочком.

А наутро Тяпу растошнило
от касторки, абрикос сырых,
Вай, вай, вай, вай, вай, вай, вай,
А наутро в доме появилось
восемь Тяпок маленьких, слепых.

Папа говорит, что Тяпок много!
Ходит и ворчит себе под нос:
Вай, вай, вай, вай, вай, вай, вай,
Запретил он мне и бабе строго:
"Не давайте Тяпе абрикос!"

Хорошо, я дам ей помидорчик,
а когда наш папа замолчит,
Вай, вай, вай, вай, вай, вай, вай,
Дам я Тяпе абрикос с касторкой,
Пусть она мне Тяпок натошнит!

     29    МАРТ, АПРЕЛЬ И МАЙ       Л.Сергеев

Март, апрель и май, день, неделя, год
Здравствуй и прощай - все наоборот.
Без причины смех, горе - не беда,
На глазах у всех, раз и навсегда
Тихий звон часов в комнате чужой,
В сотне голосов затерялся мой.
Март, апрель и май, радость и печаль
Здравствуй и прощай, март, апрель и май.

Медленно кружит лист календаря
Темной нитью шит праздничный наряд
За одним столом радость и печаль
Вместе пьют вино кружками стуча
Лист календаря медленно кружит
Я стараюсь зря вместе не сложить
Март апрель и май радость ипечаль
Здравствуй и прощай март апрель и май

     30        На ранчо, на ранчо

     E                     A7
В далеких Кордильерах, на севере Техаса,
   E                H7
Стояло одинокое ранчо,
    E                A7
Старуха там жила крива и одноглаза,
   E            H7        E
Гусей своих кормила саранчой.

На лошади верхом, с семизарядным кольтом,
Она гоняла в прерию гусей
И крохотный загон с проводкой в 200 вольтов,
Их охранял, чтоб не украл сосед

            E                 A7
Пр:     На ранчо, на ранчо, скоро я вернуся
         E                  Am   H7    E
        Жили-были два гуся, у одной бабуси.

А по соседству жил огромнейший верзила,
Он виски жрал как лошадь, и притом,
Он звался "Черный Билл", и будучи блондином,
Считался первым парнем на ранчо.

Однажды поутру, лишь только солнце встало,
И в прерии рассеялся туман,
Старушка двух гусей, увы, не досчиталась,
А это, согласитесь, не фонтан

Пр.

Вскипело все внутрях у бедненькой старушки,
Она хватает кольт свой поскорей,
Вгоняет в ствол патрон и - к Билловой избушке,
Готовая к изъятию гусей.

Вот выстрел прогремел, и вздрогнула хибара,
И Черный Билл едва успел сказать:
На черта гуси мне? Ведь это - кукабара,
На кости кукабары он упал.

Пр:

Старушка мчится в ночь к племяннику в Монтану,
Поскольку поломата жизня вся.....
Фургон, глухая ночь, и вдруг из-под банана
Навстречу ей выходят два гуся.

     31        Почему для лошадей

     Dm        Gm       A7                  Dm
Невесомая балерина, пируэт-батман, гран-батман,
        Dm          Gm          A7            Dm
Под Чайковского и Урина прославляет балетный жанр.
       D7             Gm
А над куполом кони вздыбились
       C7            F           A7
А над куполом кони рвутся ввысь,
        Dm            Gm
Видно, лошади тоже вздумалось
        A7             Dm
Танцам посвятить свою жизнь.
                        Gm             C7
        Почему для лошадей не напишут танго?
                        F              A#7
        Почему для лошадей не напишут вальса?
                        Gm                A7
        Почему для лошадей не Бизе, нет Брамса,
                           Dm          D7
        И Чайковский не писал для лошадей,
                         Gm           C7
        Даже, если у слона появилась песня,
                            F
        У собаки есть свой вальс,
                       A#7
        этот вальс прелестен,
                        Gm         A7
        Почему же для коня не сочинили
                             Dm           A7
        Хоть какой-нибудь коротенькой кадрили?

А для лошади и не надо
Пируэт-батман, гран-батман,
А для лошади было б в радость,
Если б кто-нибудь написал:
Вальс для лошади серой в яблоках,
Вальс для лошади вороной
Ну а больше и не надо,
Остальное все равно.

     32       Белая лошадка     Юрий Харченко

 Am      Dm    E7         Am
Белая лошадка бегает по кругу,
 Am        Dm   G7             C
Шариком палатка, шито-крыто, гладко,
A7           Dm  G             A7
  Проданы билеты,  на галерке людно,
Dm            Am   E7              Am
Но никто не знает,   как лошадке трудно.

Белая лошадка бегает по сцене,
Шпрехтшталмейстер штатский борется с волненьем.
Дети ей бросают изредка печенье,
Только ей печенье портит настороенье.

Шпрехтшталмейстер штатский, пирожок с капустой,
Курит папиросу, чтобыть ему пусто,
То ли дело - клоун, черные галоши,
Он такой веселый, и такой хороший.

Ей бы напрямую вырваться из круга,
Сбросить с себя сбрую, что так держит туго!
Ей бы стать простою, сельскою кобылой!
Травка под луною! Да не тут-то было.

     33       Посвящение А.Грину

Em                          Am
  Вы бывали в Феодосии, у Грина,
        H7                       Em
Где о сказочных, исчезнувших фрегатах
         Em                        Am
Все расскажут гребни волн и чаек крики,
    D7                 G
Якоря и корабельные канаты,
            E7                   Am
Здесь все сказочно, и люди, и деревья,
     C                          H7
Потому что здесь иначе быть не может,
      Am            D7         G C
Даже солнце над картинной галереей,
    Am                     H7
И оно немножко сказочное, тоже.
         Em            Am       H7       Em
        Жизнь здесь чудесами полным - полна ,
         Em       C        D7   G
        Может, повезет и увижу сам
          C                  D7     G
        Фрези Грант, бегущую по волнам,
        Am             H7  Em
        И Ассоли алые паруса.

А когда в моем краю снега завьюжат,
И на окна лягут белые узоры,
Я вдруг вспомню этот теплый берег южный,
Где на улицах японские сакуры,
Вспомню моря фиолетовые дали,
Генуэзские разрушенные башни,
Фантастические склоны Кара-Дага,
Это все еще приснится мне однажды.

     34          Глобус

       Dm          Gm
Я не знаю, где встретиться
        A7        Dm
Нам придется с тобой
         Dm       Gm
Глобус крутится, вертится,
        C7      F7+
Словно шар голубой.
       Gm       C7     F7+
И мелькают города и страны,
      A7          Dm
Параллели и меридианы
       Dm                 E7
Но нигде таких пунктиров нету,
      A7                    Dm
По которым нам бродить по свету

Знаю, есть неизвестная
Широта из широт,
Где нас дружба чудесная
Непременно сведет,
И узнаем мы тогда, что смело
Каждый брался за большое дело,
А места, в которых мы бывали,
Люди в картах мира отмечали.

Кто бывал в экспедиции,
Тот поет этот гимн.
И его по традиции,
Мы считаем своим.
Потому, что мы народ бродячий,
Потому, что нам нельзя иначе.
Потому, чтонам нельзя без песен,
Потому, что мир без песен тесен.

     35       Зимняя метелица       Л.Семаков

Am               E7                Am
   Не мерещись, девица, не мани отрадами,
Am             G7                C A7
   Не мешай надеяться маме на меня,
A7             Dm              Am
   Грудь моя оденется ратными наградами,
Am            E7                 Am
   Генерал подарит мне белого коня.

Ты неси мой конь меня на мою околицу,
Где так сладко колятся травы на лугах,
Где меня мальчоночку ты драла за челочку,
Чтоб не мял юбчоночку на твоих ногах.

Ноги твои белые, что же вы наделали,
Каблуки надели вы, и - меня терзать,
Помню, как в полуночи, в поцелуе будучи,
Был я будто будущий Вашей мамы зять.

Помню я ноябрьский лес, нас тогда попутал бес,
Прыгнул он пургой с небес, землю замело.
От пурги - метелицы мы в обнимку с девицей
Спрятались под деревце, стало нам тепло.

Все собаки лучшие нас искали, мучались,
Местные тимуровцы шастали везде,
Под снегами жуткими вилами нащупали,
Нас под полушубками на десятый день.

Шею твою - ябеду, губы - волчьи ягоды
Целовать бы надо бы, целовать бы в кровь,
На заре на розовой в бирюзе березовой
На морозе мерзли бы, кабы не любовь.

Кабы да была луна, знала бы луна одна,
Почему не холодно было у сосны,
Кабы не метелица, нам бы не осмелиться,
Вековать бы девице в девках до весны.

     36         Гори, моя душа       М.Володин

Am     E7    Am     F          Dm6 E7
Гори, моя душа, пускай огонь сжига-ет
    Am     E7  Am       Dm           Gm7 A7
Мосты ко временам, где жил, собой греша.
   A7        Dm           F        E7
Пока светла моя звезда и воздуха хватает,
   Am            E7   Am     F    E7   Am
И разум злом не помрачен, гори, моя душа!

Пока еще любить и жить хватает страсти,
И драться до конца, собой не дорожа,
Пока свободен мой язык, и страху неподвластен,
Пока надежда в сердце есть, гори, моя душа!

Когда же тьма и тьма тоску посеют в сердце,
И ночь падет на мир, безумием страша,
Спаси меня от этих бед, пускай ценою смерти,
Да не угаснет твой огонь, гори, моя душа!

Так дай нам бог понять на этой страшной тризне,
Что все, в чем нет огня, не стоит ни гроша,
Нет родины иной, чем жизнь,
Но свет твой выше жизни,
Веди меня на свой огонь, гори, моя душа!

     37    Говоришь, чтоб остался я

                                Ю.Кукин
Am                   Dm
   Говоришь, чтоб остался я,
                     Am
   Чтоб опять не скитался я,
Am                   G
   Чтоб восходы с закатами
                  C
   Наблюдал из окна,
A7                   Dm
   А мне б дороги далекие,
                  Am
   Да маршруты нелегкие,
Am                 Dm6
   Да и песня в дороге мне,
E7                   Am
   Словно воздух нужна.

Чтобы жить километрами,
А не квадратными метрами,
Холод, дождь, мошкара, жара -
Не такой уж пустяк!
И чтоб устать от усталости,
А не от собственной старости,
И грустить об оставшихся,
О себе не грустя.

Пусть лесною Венерою
Пихта лапкой по нервам бьет,
Не на выставках - на небе
Изучать колера,
И - чтоб таежные запахи,
А не комнаты затхлые,
И не жизнь в кабаках -
Рукав прожигать у костра.

А ты твердишь, чтоб остался я,
Чтоб опять не скитался я,
Чтоб восходы с закатами
Наблюдал из окна,
А мне б дороги далекие,
Да маршруты нелегкие,
Да и песня в дороге мне,
Словно воздух нужна.

     38       Альма - матер         В.Берковский

Am             Am              Am        D
Альма - матер, Альма - матер, легкая ладья,
 Dm     G     C    F     Dm6 E7   Am
Белой скатертью дорога в ясные края
Am             Am              Am        D
Альма - матер, альма - матер, молодая прыть,
Dm   G      C      F     Dm6    E7    Am
Обнимись народ лохматый, нам далеко плыть.

 C            G
Вид отважный, облик дружный,
 G7             C            H7           E7
Ветер влажный, ветер южный, парус над волной,
 Am         Dm       G               C    F
Волны катятся полого,  белой скатертью дорога,
 Dm6  E7       Am
Вечер   выпускной.

Альма - матер, альма - матер, старый драндулет,
Над кормой висит громада набежавших лет.
Ветер грозный, век железный, и огонь задут,
Здравствуй, здравствуй пес облезлый,
Как тебя зовут?

Обними покрепче брата,
Он тебя любил когда-то - давние дела,
Пожелай совсем немного,
Чтобы нам с тобой дорога
Скатертью была.

Альма - матер, альма - матер,
Прежних дней пиры,
Не забудем аромата выпускной поры.
Лег на плечи, лег на плечи наш нелегкий век,
Обними меня покрепче, верный человек.

Видишь, карточка помята,
В лыжных курточках щенята, смерти - ни одной,
Волны катятся полого, белой скатертью дорога,
Вечер выпускной.

     39       СНЕГ ИДЕТ      С.Никитин

                        Б.Пастернак

  Dm         A7
Снег идет, снег идет
                 Dm      A7
К белым звездочкам в буране
 Dm    A7
Тянутся цветы герани
                 Dm
За оконный переплет.
F              Cm
Снег идет, и все в смятеньи,
D         Gm
Все пускается в полет:
 C                  F
Черной лестницы ступени,
      Gm     E   A7  C
Перекрестка поворот.
  F          C
Снег идет, снег идет,
            F       A7
Словно падают не хлопья,
Dm           A7
А в заплатанном салопе
                    Dm
Сходит наземь небосвод.

Словно с видом чудака,
С верхней лестничной площадки
Крадучись, играя в прятки,
Сходит небо с чердака.
Потому что жизнь не ждет.
Не оглянешься - и Святки,
Только промежуток краткий -
Смотришь, там и Новый Год

Снег идет, снег идет,
В ногу с ним стопами тени
В том же темпе, с той же ленью
Или с той же быстротой.
Может быть, проходит время.
Может быть, за годом год
Следуют, как снег идет
Или, как слова в поэме,
Может быть проходит время,
Может быть за годом год.

Снег идет, снег идет,
Снег идет, и все в смятеньи.
Убеленный пешеход,
Удивленные растенья,
Перекрестка поворот...
Снег идет, снег идет...

     40         Псков         Е.Клячкин

Помнишь этот город,            (Em) Am
вписанный в квадратик неба,    D7 G7+ E7
Как белый островок на синем,   Am D7 G7+ Gdim
и странные углы косые...       Am D7 G7+ Gdim
Жаль одно, я был тогда,        F H7
как будто не был.              Em Gdim

Помнишь церковь,
что легко взбежала на пригорок,
И улеглась на нем спокойно,
отбросив руку с колокольней,
Как лежал бы человек,
спокойно глядя в небо.

Ветерок относит тени
и друзей и женщин,
Что ж, разве это не прекрасно,
что верить до конца опасно,
Неужели ты чего-нибудь другого хочешь?

Две свечи в ногах,
а сами встанут в изголовье.
Вот - фотография прекрасна,
и время над тобой не властно,
Слава богу, та, с косою нас еще не ловит.

Стены этих храмов по глаза укрылись в землю.
И добрые седые брови,
и в желтых бородах улыбки.
Неужели, ты в ответ не хочешь улыбнуться?

Камни нас в лицо узнают и запомнят - камни,
Ну, разве нам с тобой не ясно,
что все устроено прекрасно,
Лица их в морщинах, тяжкие тела их, помни.

     41       Баксанская осень       Б.Левин

И вновь я Баксаном любуюсь как сказкой,
Прекрасной, прошедшей и неповторимой,
Веселой и щедрой, совсем по-кавказски,
И чуточку грустной, как повести Грина.

Такая здесь осень, волшебница света,
Одела березы в янтарные бусы,
И все поцелуи бездумного лета
Зажгла в факелах, словно волосы русы.

Гори мое лето в березовой роще,
Уже не звенит над Баксаном гитара,
Все стало сложнее, а может, и проще,
Да жаль, только, листья все поразметало.

     42         Около окна          А.Лемыш (Киев)

Am                             Dm
Около окна стоишь, измаяна, измучена,
              E                              Am(FDmE)
Бьешся о стекло, как-будто там не ночь, не мрак.
  Am                                 Dm
Сколько у тебя в душе натоптано, накручено,
            E                      Am Am/G
Все вперекосяк, не ладятся дела никак.
    F                            Dm
Пр:Дай свою ладонь, присядь на краешек, на краешек
    E                        Am(FDmE)
   Дай уткнусь в колени головой
    F                   Dm
   Мы глупее глупого пока еще, пока еще
    E                            Am
   Мы друг друга не бережем с тобой

Распахни окно и сад дохнет осенней сыростью,
Тихая звезда согреет нас своим теплом.
Мы с тобой одно, нам друг до друга надо вырасти,
Чтобы сохранить бессонный наш, непрочный дом.
             Припев два раза.

     43      После бала      Н.Шипилов

Никого не пощадила эта осень,
Даже солнце не в ту сторону упало,
Вот и листья расползаются, как гости,
После бала, после бала,  после бала .

Эти двое в темно-красном
взялись за руки напрасно,
Только - дунет посильней -
и все пропало,
Этот в желтом, одинокий,
всем бросается под ноги,
Хочет свадьбы после бала,
после бала .

Ну а тот - совсем зеленый -
буйным солнцем опаленный,
Не поймет, куда летит,
куда попал он,
И у самой двери рая,
вдруг поймет, что умирает,
Как же можно, после бала,
после бала ?

Никого не пощадила эта осень,
Листопад идет как шторм
в сто тысяч баллов,
И как раны неживые,
на асфальте неживые,
Пятна пепла после бала,
после бала.

     44       Ну,пожалуйста      А.Дулов

                            В.Тушнова

Ну, пожалуйста, ну, пожалуйста
В самолет меня возьми,
На усталость мне пожалуйся,
На плече моем усни.
Руку мне дай, сводя по лесенке
На другом краю земли,
Где встают, как счастья вестники
Горы синие вдали.

Ну, пожалуйста, ну в угоду мне,
Не тревожься ни о чем,
Тихой ночью сердце города
Отопри своим ключом.
Хорошо, наверно ночью там,
Темнота и тишина,
Мы с тобой в подвале сводчатом
Выпьем старого вина.

Выпьем мы за счастье трудное,
За дорогу без конца,
За слепые, безрассудные,
Неподсудные сердца.
Побредем по сонным дворикам,
По безлюдным площадям.
Улыбаться будем дворникам,
Будто найденным друзьям.

     45         Облако        И.Левинзон

   Em            C          Em
Который раз ко мне приходит облако.
   Em             C          E7
Заходит в дом, садится у стены,
  E7                      Am
И я все двери закрываю в комнате,
   C           Am       H7
Который раз отпугивая сны.

  Оно подушкой ляжет мне под голову.
  Оно котенком греется у ног,
  И я все двери закрываю в комнате,
  И ветры не пускаю за порог.
            Em               Am
        Но только утро постучится,
          D7                  G
        Оно растает, как в дыму...
                C      H7   C
        Ну почему так небо чисто?
          Am   H7          Em
        И окна настеж почему?

Я целый день брожу за ним по городу,
И небо застилает мне печаль,
А я хожу, а я ищу то облако,
Которое приходит по ночам.
  Я всех людей на свете расспрошу о нем.
  Мне кажется уже который год,
  Что если я когда-то отыщу его,
  Оно уже, наверно не уйдет...

     46   Я приглашаю вас в леса

                            А.Якушева

Em    Am   H7         Em
  Я приглашаю вас в леса,
      Am    D7           G E7
  Мы так давно там не быва-ли,
Am                   Em
  Что вспоминается едва ли
     F#7             H7
  Их несравненная краса,

       Я приглашаю вас, пока
       Они уютны и зелены,
       Мы там коленопреклоненно
       Испьем воды из родника.

Я по тропе вас поведу,
Она усталость вашу снимет,
И станем снова молодыми
Мы у нее на поводу,
    Под вечер сосны запоют,
    Над головой сомкнутся ветки,
    И нам покажется некрепким
    Наш крепкий городской уют.

И под костра знакомый звук
Я приглашаю вас к поляне,
Где бросим между тополями
Мы скатерть прямо на траву,
Здесь юность звонкая моя
Живет, пронизанная солнцем,
Здесь, может мы и прикоснемся
К великой тайне бытия.

     47       Ты - мое дыхание      А.Якушева

Ты - мое дыхание, утро мое ты раннее,
Ты и солнце жгучее, и дожди.
Всю себя измучаю, стану я самой лучшею,
По такому случаю ты подожди.

Подожди, себя тая, самой красивой стану я,
Стану самой умною и большой.
Сколько лет все думаю:
"как бы поймать звезду мою?"
А звезда - рюкзак за плечи, и - пошел.

Ты - моя мелодия, ты - вроде ты, и - вроде - я.
Мой маяк у вечности на краю.
Спросят люди вновь еще:
"ну, как ты к нему относишься?"
Я тогда им эту песню пропою.

Что: ты - мое дыхание, утро мое ты раннее,
Ты и солнце жгучее, и дожди.
Всю себя измучаю, стану я самой лучшею,
По такому случаю ты подожди.

     48      Разговор        А.Дулов

                        М.Черкасова

И ни о чем наш разговор,
для нас с тобой одних заметный
Чудесный вяжем мы узор
из легких слов, простых и светлых.

Ты даришь мне толпу берез,
и как волшебник, без обмана,
Ты радуги прозрачный мост
вдруг вынимаешь из кармана.

А серебристая река
ложится плавною канвою,
Вплетаешь в струны облака
и волны ласковой рукою.

Твое тепло, твое плечо,
и милых песен грусть и нежность.
И разговор наш ни о чем,
и расставанья неизбежность.

     49       Гитара по кругу       Ю.Зыков

Омыты перроны слезами дождей и прощаний,
Штормовки пропитаны дымом костров,
Опять поезда вопреки расписанью,
Идут с опозданьем на много часов.
     И нервы и струны натянуты туго,
     И поезд подолгу на станции ждем,
     Пока мы пропустим гитары по кругу,
     И каждый о будущей встрече споем.

Тряхнет не однажды на рельсах
Житейский мой поезд,
Я знаю, как тяжесть утрат велика.
Как может жестоко стянуть тебя
Каменный пояс,
Как может петлей опоясать река.
    Но лучшие песни оставлены другом,
    Никто не прервет их высокий полет.
    Гитару по кругу, гитару по кругу,
    Пусть каждый о будущей встрече споет.

     50       Наш фрегат

        Am               Dm
Наш фрегат давно уже на рейде
 G7                      C   A7
Борется с прибрежною волною
Dm                      Am
Эй налейте, сволочи, налейте,
E7                      Am
Или вы поссоритесь со мною!

Сотни тысяч бед за нами следом
Бродят, как надежная охрана,
Плюньте, кто на дно пойдет последним
В пенистую морду океана!

Смит-Вессон, калибр тридцать восемь,
Друг мой до последней перестрелки,
Если мы о чем-нибудь и просим,
Это, чтоб подохнуть не у стенки.

Эй, хозяйка, что же ты, хозяйка,
Выпей с нами, мы сегодня платим,
Что-то нынче вечером, хозяйка
На тебе особенное платье.

Не гляди так больно и тревожно,
Не буди в душе моей усталость,
Это совершенно невозможно,
Даже до рассвета не останусь.

Разнесется эхо, эхо, эхо!
Эй вы, чайки, дурочки, не плачьте!
Это надрывается от смеха
Море, обнимающее мачты.

     51    Волшебный лепесток    Ю.Харченко

Лалала лайла лайла лалала

А на стене висят цветы,
Подвешенные сверху за усы
К карнизу несбывшейся мечты.
Стоит пацан, на лямочках штаны, он ждет,
Когда волшебный лепесток,
Сорвавшись со стены,
Падет в ладони ...

Зеленый шоколад в кармане тает,
И солнце теплыми лучами из-за туч
Чуть гладит по панаме...

Следы на воде,
По мокрым тротуарам бродят люди,
И каблуками топчут лужи как во сне,
Расходятся круги.
Стоит пацан, на лямочках штаны,
Он где-то слышал:
Волшебный лепесток несет удачу,
Сбываются мечты.

Лалала лайла лайла лалала

Следы на воде, ладошки в небе,
И чудеса живут на свете,
Волшебный лепесток срывает ветер,
Кричит малыш: "Пусть будет небо!
И пусть всегда смеются дети!
Пусть будет мама!"
И солнце теплыми лучами из-за туч
Чуть гладит по панаме...

Следы на воде, ладошки в небе,
Цветы на стене, ладошки в небе....

     52       Мы вас ждем    В.Высоцкий

Так случилось - мужчины ушли,
Побросали посевы до срока,
Вот их больше не видно из окон,
Растворились в дорожной пыли.
Вытекают из колоса зерна,
Это - слезы несжатых полей,
И холодные ветры покорно
Потекли из щелей.

    Мы вас ждем, торопите коней,
    В добрый час, в добрый час,
    В добрый час,
    Пусть попутные ветры не бьют,
    А ласкают вам спины.
    А потом возвращайтесь скорей,
    Ивы плачут по вас,
    И без ваших улыбок
    Бледнеют и сохнут рябины.

Мы в высоких живем теремах,
Хода нет никому в эти зданья.
ОДиночество и ожиданье
Вместо вас поселились в домах.
Потеряла и свежесть и прелесть
Белизна ненадетых рубах,
Да и старые песни приелись,
И навязли в зубах.

Все единою болью болит,
И звучит с каждым днем непрестанней,
Вековечный надрыв причитаний
Отголоском старинных молитв.
Мы вас встретим и пеших и конных,
Утомленных, нецелых, любых,
Только б не пустота похоронных,
Не предчувствие их.

     53   Мы с тобой давно уже не те

                            Ю.Аделунг

Мы с тобой давно уже не те,      Am
Мы не живем делами грешными,     E7
Спим в тепле, не верим темноте,  Dm E7
А шпаги на стену повешены.       Dm E7 Am
В нашей шхуне сделали кафе,     A7
На тумбу пушку искаверкали,     Dm
Истрачен порох фейерверками,    G7 C
На катафалк пошел лафет.        E7 Am

Мы с тобой давно уже не те,
И нас опасности не балуют,
Кэп попал в какой-то комитет,
А боцман служит вышибалою.
Нас уже не радует роса,
На парусах мы не разляжемся,
Пустил артельщик разгулявшийся
На транспаранты паруса.

Мы с тобой не те уже совсем,
И все дороги нам заказаны,
Спим в тепле на средней полосе,
Избрали горорд вечной базою.
Знаю, нам не пережить зимы,
А шхуна, словно пес на привязи,
Кривая никуда не вывезет,
А море ждет нас, черт возьми!

Море ждет, а мы совсем не там!
Такую жизнь пошлем мы к лешему!
- Боцман ! - я ! - ты будешь капитан!
Наденем шпаги потускневшие.
Мы с тобой пройдем по кабакам,
команду старую разыщем мы,
А здесь, а здесь мы - просто лишние.
Давай, командуй, капитан!

     54         Облетаю       Вера Матвеева

          Облетаю, облетаю,
          И моя надежда тает.
          Одуванчиком на ветру,
          От отчаянья я умру.

И по ветру полетят семена моей любви,
Семена моих надежд, перышки моих утрат.
В чьих-то душах прорастут семена моей любви,
Семена моих надежд сквозь утраты прорастут.

          Будет лето, будет нива.
          Жните хлеб, и будьте живы.
          Ничего, что я растаяла,
          В песнях вам себя оставила.

Умирает и трава, осень - время похорон,
Осень - время горевать, но весна всегда права.
Будет ласковый апрель небо в синьке полоскать,
Что сама не допою, допоет весной капель.

          Облетела я, нага стою.
          Сердцем в небо прорастаю.
          А кому меня припомнить,
          Ледяну воду-надежду пить.

     55         Мелодия        Б.Вайханский

Я небо приоткрою, как старый клавесин
И пальцы окуну в клавиатуру звезд,
И звуки оживут, и вниз дождем косым
Скользнут по кронам елей и берез.

     И оплывет луна подтаявшей свечой,
     И медная струна расскажет ни о чем.
     И расцветет в миноре легкий птичий гам,
     И будет волны море гнать к моим ногам.

Я прикоснусь губами к талому ручью,
И стану дуть в него, как в тонкую свирель,
И я его звенеть по нотам научу,
И снова превращу ноябрь в апрель.

     И будто с куполов малиновый трезвон
     Сорвется проводов капели светлый звон,
     И расцветет в миноре легкий птичий гам,
     И будет волны море гнать к моим ногам.

Я вытяну дожди в шесть разноцветных струн,
И пальцами ветров возьму аккорд зари.
И надо мной сгорят двенадцать желтых лун,
Похожих на простые фонари.

     И неба акварель рассветит первый луч.
     И тоненькая трель прорвет завесу туч.
     И кистью музыки раскрасятся цветы,
     И в жизнь войдет любовь, и это будешь ты!

     56     Для того дорога и дана

                         В.Берковский

Для того дорога и дана,
Чтоб души вниманье не дремало,
Человеку важно знать немало,
Оттого дорога и длинна.

Человеку важно знать свой дом,
Весь свой дом, а не один лишь угол,
Этот дом замусорен и кругл,
Чердаки в нем крыты белым льдом.

    Закон дороги простой:
    Шагай вперед не спеша,
    И пусть версту за верстой
    Внемлет дороге твоя человечья душа.

Человеку важно знать людей,
Чтоб от них хорошего набраться,
Чтоб средь всех идей - идею братства
Ненароком он не проглядел.

А еще полезно знать, что он -
Не песчинка на бархане века,
Человек - не меньше человека,
В этой теме важен верный тон.

Иногда в дороге нам темно,
Иногда она непроходима,
Но идти по ней - необходимо,
Для того дорога и дана.

     57        Осень      Ольга Лунева

Снова стучится дождь в окно,
Осень шуршит листвой давно,
В парке, будто бы во сне, застыли
Сказочные пони из волшебной были,
Кажется - оркестр заиграл,
И начался осенний бал.

Тихо, и очень незаметно,
Осень в путь проводила лето,
Собрав лукошко на дорожку:
Цветов, грибов
И спелых ягод немножко,
И также тихо закружилась,
И в желтых листьях растворилась.

Снова стучится дождь в окно,
Осень шуршит листвой давно,
И вновь, в один из вечеров,
Ты тихо, может быть, вздохнешь,
И только мама подойдет,
В глаза посмотрит, все поймет.

     58     Трамвайчик      Ю.Харченко

По узенькой, по улочке.
Бежит, спешит, торопится.
Голубенький, в полосочку, хорошенький
Пузатенький трамвай.
Разбрасывает звездочки,
На остановках жмурится.
Садятся дети к стеклышкам,
И просят: "Ну, покатай, а!"

    И целый день, и целый день
    Везет по городу детей
    Везет в кино и в зоопарк,
    И в детский сад и просто так,
    А как направо повернет,
    То сразу сказку заведет,
    А как налево повернет,
    То сразу песенку поет:
    Лаба да бам, Лаба да бам,  | 4 раза
    Лаба да бам, да бам.       |

В пузатеньком трамвайчике (ага)
Все девочки и мальчики (все-все)
Все ездят только зайчиком (ага),
Ведь здесь билетов - нет!
Весь город удыбается ему,
Машины расступаются вокруг,
И светофор старается (изо-всех сил)
Зеленый свет зажечь!

     59    Шагом, шагом   В.Берковский

С песней шагом, шагом,
Под британским флагом,
Навстречу пальма пыльная
Плыла издалека,
Между листьев - кровь заката,
Словно к ране там прижата
С растопыренными пальцами рука.

Ты не сетуй, Томми,
О родимом доме,
Бей барабан, бей барабан,
Эй, Томми, не грусти!
Слева слава, справа слава,
Впереди и сзади слава,
И забытая могила посреди.

Так нужна ли миру
Кипплингова лира?
Бей барабан, бей барабан,
Эй, Томми, не грусти!
Властью песни быть
Людьми могут даже змеи,
Властью песни из людей
Можно сделать змей.

     60    Посвящение друзьям   А.Волков

Разбросала косы русые береза,
Раскраснелись щеки с сильного мороза,
Дым над крышей тонкой ниточкой струится,
Значит будут звезды виться
В темноте январской ночи.

По-старинке, ноги - в валенки обую,
И - по снегу как по звездам в ночь уйду я
В дом, где ветер тихо хлопает калиткой,
По дорожке лунной, зыбкой,
Я приду к друзьям старинным.

Меня встретят, и за стол посадят с миром,
Вместе вспомним все, что быть могло и было,
Будут песни, те, что так любимы нами,
Мы затянем их с друзьями
И польются песни звуки:

Разбросала косы русые береза,
Раскраснелись щеки с сильного мороза,
Долго будет этот вечер вспоминаться,
Но пора нам собираться
В путь далекий, край родимый.

     61       Любите меня      Вероника Долина

Когда б еще не спел тот голос глуховатый,
Когда б еще была та женщина жива,
Тогда бы я себе, ни в чем не виноватой,
Пропела б, наконец, негромкие слова:

    Любите меня, пока я - жива,
    Пока не остались только голос, да слова.

Над озером стальным кружатся злые чайки,
Я в лодочке сама по озеру кружу.
Захочешь - расскажу, что было, без утайки,
Не хочешь - ничего тебе не расскажу.

Не тронь моих стихов, письма не распечатай,
Кругом - такая темь, я не найду огня.
Коротенький припев, любви моей ходатай,
Проси же обо мне, проси же зе меня.

     62     Зеленый поезд    В.Ланцберг

Слепой закат догорел и замер,
И вновь, худобу кляня свою,
Зеленый поезд виляет задом,
А я с моста на него плюю.
Ему - на север, а мне - налево,
И чертыхаюсь я каждый день,
Что держит дома меня холера,
А, может, дело, а может, лень.

Рулит на взлет самолет пузатый,
Урча моторами тяжело,
Планида вновь повернулась задом,
Не то случайно, не то назло.
А я не гордый, я просто занят,
Я спецзаказом к земле прижат,
И слоем пыли на чемодане
Мои намерения лежат.

Вода сердито грызет причалы,
Чегой-то мало, чегой-то жаль,
А я скептически жму плечами,
Поскольку, надо ведь чем-то жать.
Грызите локти перед разлукой,
Ловите чепчики на лету,
Я занятой и с улыбкой глупой
Я провожаю свою мечту.

Слепой закат догорел и замер,
И вновь, худобу кляня свою,
Зеленый поезд виляет задом,
А я с моста на него плюю.
Чего мне мало, куда мне надо,
В какие северные края?
Зеленый поезд виляет задом,
Плетясь, как дура - судьба моя.

     63      А все кончается      В.Канер

А все кончается, кончается, кончается,
Едва качаются перрон и фонари,
Глаза прощаются, надолго изучаются,
И так все ясно, слов не говори...

А голова моя полна бессоницей,
Полна тревоги голова моя,
И как расти не может дерево без солнца,
Так не могу я жить без вас, друзья.
    Спасибо вам, не подвели, не дрогнули
    И каждый был открыт таким, как был,
    А дни короткие за сердце тронули,
    Спасибо вам, прощайте, до Курил.

А все кончается, кончается, кончается,
Едва качаются перрон и фонари,
Глаза прощаются, надолго изучаются,
И так все ясно, слов не говори...

Мы разбредемся по любимым и по улицам,
Наденем фраки и закружимся в судьбе.
А если сердце заболит, простудится,
Искать лекарства будем не в себе,
    Мы будем гнуться, но, наверно, не загнемся,
    Не заржавеют в ножнах скрытые клинки,
    И мы когда-нибудь, куда-нибудь вернемся,
    И будем снова с вами - просто мужики.

А все кончается, кончается, кончается,
Едва качаются перрон и фонари,
Глаза прощаются, надолго изучаются,
И так все ясно, слов не говори.

     64     От прощанья до прощанья

                                 А.Дольский

От прощанья до прощанья возвращение - одно,
Частых писем обещанье, позабытое давно.
Мы играем, словно дети в провожанье вновь и вновь,
Разделилось все на свете на любовь и нелюбовь.

    Кто-то уйдет, кто-то вернется,
    Кто-то простит, кто-то осудит,
    Меньше всего любви достается
    Нашим самым любимым людям.

Много ветру, снегу много, неоглядна эта даль,
Бесконечная дорога, быстротечная печаль.
Улыбнись мне на прощанье, слышишь, поезда гобой,
Я уеду не с вещами, я уеду сам с собой.

То, что в шутку ты сказала, буду помнить я всерьез,
Видят старые вокзалы слишком много новых слез.
Принимай судьбу отрадно, не ищи других причин,
Разделились беспощадно мы на женщин и мужчин.

     65      Листопад     В.Луферов

Приходите, приходите,     Am
Приходите же гурьбою,
как осенний листопад.     Dm E7
Говорите поперек,         Dm
говорите вразнобой,
Говорите невпопад.        G7 C
Ради бога, приходите,     Gm A7
трубки дымные курите,     Gm A7
Отряхните пыль дорог.     Dm
В доме злых собак не держат,  Dm E7
у квартиры цифры те же,       Dm E7
И в исправности звонок.       Dm E7

В нетерпеньи ожиданья
я окно раскрыл напрасно,
И уж вышло так само:
Листопад влепил под сердце
одичалый лист кленовый,
Одиночества клеймо.
И листву, как занавеску,
вдруг сорвало, обнажая,
Неба хмурого проем.
И я понял, что не стоит
никого винить на свете
В одиночестве своем.

     66       Сиреневый туман

Сиреневый туман над нами проплывает
Над тамбуром горит полночная звезда
Кондуктор не спешит, кондуктор понимает,
Что с девушкою я прощаюсь навсегда.

Ты смотришь мне в глаза печально и туманно.
Уеду я на год, а может быть на два.
А может, на всю жизнь ты друга потеряешь,
Еще один звонок, и уезжаю я.

Последнее "прости" меж нами прозвучало,
В глазах твоих больших - тревога и печаль.
Еще один звонок, и смолкнет шум вокзала,
И поезд улетит в сиреневую даль.

Сиреневый туман над нами проплывает
Над тамбуром горит полночная звезда
Кондуктор не спешит, кондуктор понимает,
Что с девушкою я прощаюсь навсегда.

     67        Чайхана        Ю.Ким

Чайхана, Чайхана,
Чайхана, вот и Чайхана
Заходи, ну, пожалуйста, посиди.
Ассалам алейкум,
Вот изюм, вот рахат лукум,
Вот и сам хозяин, Ибрагим.

    Заходи, первым гостем будешь,
    Посиди, лучшим другом будешь,
    Чайхана, чай хороший, кок-чай.

Вот урюк, кушай, друг,
Соловей поет, слушай, друг,
Белая луна, полная пиала,
Индустан, Пакистан,
Это хуже, чем Туркистан,
Где зура еще также пахнет в горах.

Мой ишак - твой ишак,
Мой верблюд, это твой верблюд,
Зачем уходить, оставайся навек.
Мой родня - твой родня,
Мой жена, это твой жена,
У меня их сорок человек.

     68      Звезда полей      Вад. Мищук

Dm          Dm A#7             A#7
  Звезда полей   во тьме заледенелой,
Gm6                 A7            Dm
   Остановившись, смотрит в полынью.
Dm         Dm A#7                 A#7
  Уж на часах    двенадцать прозвенело,
     F          C7      F
  И сон окутал Родину мою.
           D7            Gm
      Звезда полей, в минуты потрясений,
    C7                  F         D7
      Я вспоминал, как тихо за окном
        Gm   C7      F       A#7
      Она горит над золотом осенним,
    Gm           A7          Dm
      Горит над зимним серебром.

Звезда полей, горит, не угасая,
Для всех тревожных жителей земли.
Своим лучом неведомым касаясь
Всех городов, поднявшихся вдали.
    Но только здесь, во тьме заледенелой,
    Она сияет ярче и больней,
    И счастлив я, пока на свете белом
    Горит звезда моих полей.

     69      Песня крота    В.Мищук

    C     F       C
Пускай горит звезда!
     Am                H7 E7
Для тех, кто смотрит в небо,
    C         A#7   C     A#7   Am  E9-
Пускай она слепит своим сияньем их!
   Am        H7 E7      Am            H7 E7
Я ночь переживу-у  под теплым мягким пледом,
   C          A#7     C     A#7   Am  E9-
В уютной темноте, возможно, на двоих.

   Am          Am       A#7          Am
И не смутит покой мой красавица звезда!
    G7            C
Уж лучше - вполнакала,
       A#7        Am  E9-
Пусть мало, но когда
    Am          Am
Придет пора платить за свет,
    A#7          Am
Я ставни приоткрою,
    G        C      A#7  F
Скажу :"Смотрите, света нет!
     A#7         Am
Он дорого нам стоит!"

Пускай горит звезда
Для тех, кто смотрит в небо,
От бед меня спасет неведения тень.
Без света можно жить,
Нельзя прожить без хлеба,
Я кое-что припас,
И даже - на черный день.

И не смутит покой мой красавица звезда!
И не смутит покой мой красавица звезда!
И не смутит покой мой красавица звезда!

     70          Посвящение Баху

Весной над древней церковью, когда светает рано,
Вдруг солнце ярко вспыхнуло на золотом кресте,
И, словно бы аккордом мощным старика органа,
Ударило по окнам, что раскрылись, заблестев,

Над куполом торжественным, старинным и загадочным,
Играет, бьется солнца луч, другой горит в ответ,
И с крыш, еще не высохших, сорвались стаи галочьи,
Живыми фейерверками приветствуя рассвет.

Внутри органа шевельнулся
круглый плотный низкий звук
И раскололась тишина, нарушив сумрак и покой,
Он, обтекая сотни лиц, из двери вырвался и вдруг
Вся улица поражена, забилась бешеной струей.

Звук лился в окна, в этот миг остановились облака,
И, пробудившись ото сна, раскрыли венчики цветы.
Окаменела, онемев, людская шумная река,
И даже ветер стих, его ошеломил полет мечты.

Па-даба даба даба      | 4 раза
даба даба даба даба да |

Но где же автор музыки, что вечная, живая?
Нас поражает вновь она, хотя идут века.
Его уж нет, могилу даже скрыла мостовая,
Какой же равнодушной вдруг становится рука!
    А музыка звучит и время шторы раздвигает,
    И в звуках тают давние прошедшие года,
    А музыка звучит, и мы невольно вспоминаем
    ЕГО с пером в руке, в высоком парике, когда...

     71    Я к Вам травою прорасту

                          С.Никитин

Я к Вам травою прорасту,
Попробую к вам дотянуться.
Как почка тянется к листу,
Вся в ожидании проснуться,
Однажды утром зацвести,
Вока ее никто не видит,
А уж на ней роса блестит,
И сохнет, если солнце выйдет.

Оно восходит каждый раз
И согревает нашу землю.
И достигает Ваших глаз,
Но я ему уже не внемлю.
Не приоткроет мне оно
Опущенные тяжко веки,
И обо мне грустить грешно,
Как о реальном человеке.

А я - осенняя трава,
Летящие по небу листья.
Но мысль об этом не нова,
Принадлежит к разряду истин.
Желанье вечное гнетет:
Травой хотя бы сохраниться,
Она весною прорастет,
И к жизни присоединится.

     72            Круг

Нам стоит жить полынной горечью разлук,
И встреч нечастых радостью щемящей,
И знать, что разорвать нелепый Круг
Ни в будущем нельзя, ни в настоящем.
        А между нами лягут города,
        Дорог земных вплетая бесконечность,
        И мучает сквозь сердце дней вода,
        Безбрежную, как сине море вечность.

И станет быт привычно строг и прост,
Лишь, иногда, когда сгорят зарницы,
Нам будет сниться перестук колес,
И медленные волны будут сниться.
        Как широка зеленая вода,
        Как бесконечны шумные вокзалы.
        Но все равно приходят поезда,
        И ткплоходы пристают к причалам.

И, вопреки всей горечи разлук,
Налаженную жизнь ломая круто,
Он будет размыкаться, этот Круг,
На день, на час, хотя бы на минуту,
        Лала, лалалала .......
        Лала, лалалала .......
        Он будет размыкаться, этот чертов Круг!
        На день, на час, хотя бы на минуту!

     73       Извозчик       А.Розенбаум

День такой хороший и старушки крошат
Серый мякиш сизым голубям,
Отгоняя мошек, спит гнедая лошадь,
Мордой наклонившися к своим яслям,
    Извозчик, отвези меня, родной,
    Я как ветерок сегодня вольный,
    Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
    Но чур, не бить коня, ему же больно!
        Извозчик, два червонца, как с куста,
        Если меня пьяного дождешься,
        Погоди, извозчик, я так устал,
        Ну, когда же ты за мной вернешься?

Фаэтон открытый, цокают копыта,
Закружил мне голову жасмин,
И бросает с крыши косточки от вишен
Очень неприличный с виду гражданин!
    А ну, извозчик, через дом останови,
    Покемарь на облучке, я быстро,
    Только поднимусь, скажу ей я о любви,
    Чтоб потом не подойти на выстрел!
        Извозчик, отвези меня, родной
        Я как ветерок сегодня вольный,
        Пусть стучат копыта дробью по мостовой,
        Но чур, не бить коня, ему же больно!

     74       Время        А.Козловский

Дождь стучит по крышам, что-то говоришь мне,
Ничего не слышу, да что там говорить
Я имею много - песню и дорогу,
Я устал от дома - значит, время уходить7
Я ремень потуже и иду по лужам
От скандала и тоски в такие города:
Где тайга с порога, где одна дорога
Да и та неведомо, неведомо куда

Припев:
Время - опадает листва на ладонь сентября
И костры догорят, все пройдет и вернется
                                 как ветер
Время - не напрасны слова, наших песен слова,
   Так о чем горевать?

Слышишь, как повсюду пары бьют посуду,
Выясняют, кто здесь главный, он или она.
В век эмансипации стоит ли ругаться с ней
В том, что мы ее боимся, не ее вина.
Решено и значит ничего не значит
Больше, чем гитара, больше, чем друзья
Утюги и шторы, истерики и споры,
Счастлив будь под звон кастрюлей кто-то, но не я.
      Припев тот же.

Не торгуй свободой, мимо дни и годы,
Мимо реки горные и теплые дожди.
Кровь не слезы в венах, разогни колени,
Если ты устал от дома, значит, уходи
Я ремень потуже и иду по лужам
От скандала и тоски в такие города,
Где тайга с порога, где одна дорога,
Да и та неведомо, неведомо куда.
      Припев тот же.

     75     Собака бывает кусачей    С.Никитин

                                Ю.Мориц

Собака бывает кусачей               Hm F#7
Только от жизни собачей,            F#7 Hm
Только от жизни, от жизни собачей,  D Em
Собака бывает кусачей.              Hm F#7 Hm

Собака хватает зубами за пятку,     Hm E#7
Собака съедает гражданку лошадку,   F#7 Hm
И с ней гражданина кота,            C#7 F#7
Когда проживает собака не в будке,  H7 Em
Когда у нее завывает в желудке,     A7 D
И каждому ясно, что эта собака -    C#7 Em
Круглая сирота!                     Em F#7

Никто не хватает зубами за пятку,
Никто не съедает гражданку лошадку,
И с ней гражданина кота,
Когда у собаки есть будка и миска,
Ошейник, луна и в желудке сосиска!
И каждому ясно, что эта собака -
Не круглая сирота!

Собака бывает кусачей
Только от жизни собачей,
Только от жизни, от жизни собачей,
Собака бывает кусачей.

Собака несчастная - очень опасна,
Ведь ей не везет в этой жизни ужасно,
Ужасно, как ей не везет,
Поэтому лает она, как собака,
Поэтому злая она, как собака,
И каждому ясно, что эта собака
Всех без разбору грызет!

Прекрасна собака, сидящая в будке,
У ней расцветают в душе незабудки,
В желудке играет кларнет!
Но шутки с бродячей собакой бездомной
Опасны, особенно полночью темной,
Вот самый огромный, вот самый собачий,
Огромный собачий секрет!

Собака бывает кусачей
Только от жизни собачей,
Только от жизни, от жизни собачей,
Собака бывает кусачей.

     76    Цыганская свадьба

                  ст.М.Цветаевой

Hm          Hm   Em    F#7
  Из-под копыт грязь летит,
Hm               Em       F#7
  перед лицом - шаль как щит,
Am6              H7
  Без молодых гуляйте, сваты,
Em           C7
эй, выноси, конь косматый!
  Am               H7        Em
  Не дали воли нам   отец и мать,
  Am                 H7        Em
  Целое поле нам - брачная кровать!
  C                   H7   C
Пьян без вина и без хлеба сыт -
Am6             H7      Em
это цыганская свадьба мчит!

Em       Em D7 G        E7 Am
  Ай, нанэ  о--о, Ай, нанэ о-о,
D7             G           C
 Ай, нанэ, нанэ, нанэ, нанэ,
Am      H7    Em  F#7
  Ай, нанэ, нанэ.....

Полон стакан, пуст стакан,
гомон гитар, луна и грязь,
Вправо и влево качнулся стан,
князем цыган, цыганам князь!
Эй, господа, берегитесь, жжет!
Это цыганская свадьба пьет!

Там, на ворохе шалей и шуб
звон и шорох стали и губ,
Звякнули шпоры, в ответ - мониста,
Зашелестел  под рукою шелк,
Кто-то завыл, как волк,
кто-то во сне храпит,
Это цыганская свадьба спит.

     77      Жизнь уносит все     В.Зарцев

Жизнь уносит все, уносят годы,
Только это им не унести,
В сердце отложились все невзгоды,
Что встречались на моем пути.
Да, пускай я вовсе не безгрешен,
Об одном судьбу свою молю,
Чтобы все, с кем в жизни я расстался,
Чистой совесть помнили мою.

    И ничего другого мне не надо:
    Ни с неба манны, ни святой воды,
    Со мною песня, песня и гитара.
    Со мной мои друзья, со мною ты!

Может быть, когда-то кто-то вспомнит,
Оторвав листок календаря.
Ничего бесследно не проходит,
Но бывает, что проходит зря.
Ничего не надо от удачи,
Она лишь перекрестье лучших дней.
Я знаю точно, что тогда заплачу,
Когда вдруг стану счастливее всех.

     78    Ресторан качается    Ю.Гарин

                           А.Вознесенский
                           анс. "Зеркало"

Ресторан качается, будто пароход,
А он свою любимую замуж выдает:

    Будем супермены. Сядем визави.
    Разве ж современно жениться по любви?
    Девочка пристроена, и даже весела,
    Будет твоя утром, его - вечером.

    Ты надень, любимая вороной парик
    Ты разлей рябиновку ровно на троих.
    Будет все, как было, проще, может быть,
    Будешь вечерами в гости приходить.

Сани расписные, стонет шансонье,
Вот они отъехали, расписанные.
И никто не скажет, вынимая нож:
Что ж ты, скот! Любимую! Замуж выдаешь.

     79        Беспризорники

В Крыму расцветают черешни и вишни,
Там теплое море и тихий прибой,
А я никому здесь ненужный и лишний,
Не знаю, как быть мне, что делать с собой.
    А я пропадаю за милую душу,
    За милую душу, за синие дни.
    Ночую без крыши и сплю без подушек,
    Скитаюсь без цели, живу без родни.

На Курском вокзале большие составы,
Доплаты за скорость платить не могу.
А мне надоело шнырять у заставы
На темном подъезде, на желтом снегу.
    Бригада охотно взирает на рельсы,
    Уходит на юг, как и в прошлом году,
    Смотри и не бойся, вернее, прицелься,
    Ныряй под вагон на неполном ходу.

Я влезу жгутом в электрический ящик,
От сажи и пыли, как кошка, рябой,
Доеду, добуду раек настоящий,
Где теплое море и тихий прибой.
    Доеду, зароюсь в горячий песочек,
    От жаркого солнца растает тоска!
    Доеду! Добуду зеленую Сочу,
    Зеленую Сочу и дом у катка.

Нас пар не обварит и смерть не задушит,
Бригада не вытравит из западни,
А мы пропадаем за милую душу,
За милую душу, за синие дни.

     80   Как-то с милым мы в лодке катались

Как-то с милым мы в лодке катались,
В небе ясное солнце пекло,
Мы катались и все целовались,
И посеяли где-то весло.

А пока ты меня целовала
Без отрыву четырнадцать раз,
А весло между тем уплывало,
И уплыло далече от нас.

Но и тут я не растерялся,
Быстро вспомнил я о парусах,
И штаны я на мачту приладил,
И остался в одних лишь трусах.

Изменилась вдруг резко погода,
Ветер дунул с другой стороны,
И уплыли штаны мои в воду,
Мировые, в полоску, штаны.

Берег медленно к нам приближался,
Ты ушла, не сказав пары слов,
А я, бедненький, в лодке остался
Без тебя, без весла,
Без штанов!

     81   У альпиниста век недолог

У альпиниста век недолог,
И потому так сладок он.
Откинул серебрянки полог,
И скальных крючьев слышен звон.
Рюкзак набьется, как чугунный,
Такой под силу только мне!
Не обещайте деве юной
Белалакая по стене!

Донгуз-Орун встает стеною
И взор туманится слегка.
Крюк, что забит ее рукою,
Я достаю без молотка.
Через плечо меня страхует
Она в безумной вышине!
Не доверяйте деве юной
Свою страховку на стене!

Булинь - не детская забава!
Ты зря вязать его взялась.
А ну, канай отсюда, баба,
Покуда кровь не пролилась!
Булинь развяжется бесшумно,
И крик раздастся в вышине!
Не доверяйте деве юной
Крепить перила на стене.

Течет шампанское рекою
И взор туманится слегка,
И все, как будто, под рукою,
И все, как будто, навека.
Крест деревянный иль чугунный
Назначен нам в грядущей мгле!
Не обещайте деве юной
Любови вечной на земле.

     82    Мезозойская культура

Помню мезозойскую культуру,
Где со стенок капало водой,
Ты мою разодранную шкуру
Зашивала каменной иглой.

    Я сидел немытый и небритый
    И нечленраздельно бормотал,
    В этот день топор из миолита
    Я на хобот мамонта сменял.

        Есть захочешь - приди и в пещеру войди.
        Хобот мамонта вместе сжуем.
        Наши зубы остры, не погаснут костры,
        Эту ночь мы вдвоем проведем.

Помню питекантропа - соседа.
Как тебя он у меня отбил
Тем, что ежедневно для обеда
Кости динозавров приносил.

    И тебя сырую доедая,
    Плакал я от ревности горя,
    Ты была такая молодая,
    Ясная пещерная заря.

        Есть захочешь - приди и в пещеру войди.
        Хобот мамонта вместе сжуем.
        Наши зубы остры, не погаснут костры,
        Эту ночь мы вдвоем проведем.

     83          Снегири

Санки с лета приготовь, приготовь,
Чтоб зимой не опоздать.
С горки на гору грозится любовь
Все сугробы раскидать.

        А щеки, словно снегири, снегири,
        А губы вишнями горят.
        Дома - снова про мороз говорить
        Уж который день подряд.

Мы с тобою все в снегу, ну и пусть!
Море снега на двоих.
Но зато, теперь я знаю на вкус
Губы теплые твои.

День пройдет, а завтра снова такой,
Не отыщешь, не найти.
Мы на горке оставляем покой,
Нам с любовью по пути.

     84         Аве Мария

В темных квадратах окон
По сторонам уснувших длинных улиц
Огни машины поздней пролетят спеша,
Пропасть безвестно.

Засыпают дома, остывает асфальт,
И ступает по стенам домов
Настороженным шепотом чьих-то шагов тишина.

И, замирая в ночи тревожно,
Так непонятно и осторожно,
Над чешуею крыш внезапно зазвучала чья-то песня.

Аве Мария, Аве Мария!
В звуках звенящих взволнованный век,
Льется сквозь щели зажмуренных век,
Аве Мария, Аве Мария'!

Но что-то такое в той песне звучало,
Что сон наступал в закоулки дворов,
Растревоженным пламенем голос облизывал стены.

Говорил сонный он нам о давнем и прошлом,
О горе и радости он,
Как будто в медной груди
Медный молот будил медный звон.

И ожил камень застывших улиц
И стаи звуков совсем свихнулись,
И устремились ввысь,
Переполняя мир несметным хором.

Аве Мария, Аве Мария
Но вскоре окна могучей волной
Вздрогнули в небе над спящей землей,
Аве Мария, Аве Мария.

Аве Мария, Аве Мария.
Оживший камень вторит звонким эхом.
Аве Мария, Аве Мария.
И замолчал певец, и стихла песня.

     85              ЗИМА

Зима потихоньку подкралась и белой порошею,
По улицам бродит, последней листвою звеня.
Я знаю, что где-то горит мое светлое солнышко,
Но светит, но светит оно уже не для меня.

        Вот и ушло тепло на юг,
        Много ли нам его досталось?
        Было тепло и вдруг
        Стало бело вокруг,
        Что же теперь, мой друг, осталось?

Пирог на сочельник и слезы свечей оплывающих,
И саночек легких усталый Рождественский скрип,
И след от полозьев в морозную даль убегающий,
И птицы, отставшей от стаи, пронзительный крик.

И я, как та птица, лечу на поля серебреные,
И хрупкую наледь ломаю, взлетев тяжело.
И крылья метели, и крылья метели каленые
Своим рассекаю пока еще теплым крылом.

     86        Ханума        Ю.Гарин

       Am                       Dm    E        Am
Помню рыжую осень у моря, у подножия диких вершин.
      Gm     Am       Dm                 E
Познакомился я с Ханумою и покоя себя лишил.
           Dm       E        Am       Dm     E       Am
Пр:Осень стелет в ущельях туман, Ханума ты моя, Ханума,
         Dm        E     F        Dm              E
   Боже мой, я схожу с ума - Полюбил я тебя, Ханума.
          Dm    E     Am         Dm        E   Am
   Ты мой опиум и дурман, я с тобой без вина пьян,
            Dm     E    F       Dm     E       Am
   Свет ты мой и моя тьма, Ханума ты моя, Ханума.

Мы встречались с тобой на закате, целовались за камнями.
Я дарил тебе лучшие платья, осыпал твои персты перстнями.
А потом, когда всходил туман ты ко мне приходила сама,
Убегала из дома в ночь от своих отца, матери прочь.
              Припев тот же

И вот однажды, о, небо мое, я с другим увидал ее -
Он ласкал ее, обнимал, посадил на коня и пропал.
Я рыдал, как дитя во тьме по любимой моей Хануме
И понял я под покровом тьмы - не видать мне моей Ханумы.
              Припев тот же

     87        Две женщины        С.Никитин

                             Д.Сухарев

Две женщины проснулись, и глядят
Проснулись, и глядят в окно вагона.
Две женщины умылись  и сидят,
Друг дружку наряжая благосклонно.
    Две тайны примеряют кружева,
    Им так охота выглядеть красиво,
    Одна из них пять платьев износила -
    Она пять лет на свете прожила.

Она пять лет на свете прожила,
И повидала разного немало,
Другая - пять смертей пережила,
И пятый свой десяток разменяла.
    Две ясности, две хитрых простоты,
    Играют в дурака на нижней полке,
    А сам дурак лежит на верхней полке,
    Заглядывая в карты с высоты.

Там на заход - валетик желторотый,
Там на отбой - четыре короля,
Там козырями - черви под колодой,
Там за окном - летучая земля.
    И карты сообщают так немного,
    И так земля летучая легка,
    И так длинна, так коротка дорога,
    Что можно спать, не слушая гудка.

     88     Непогода в горах Ю.Визбор

  F             G7   C7         C9-    F
Свечка темно горит, дождь за окном стучит,
 Dm                 E7     A7             Dm
Лето - сплошной  обман, в соснах висит туман.

            Dm                Gm
        Непогода в горах, непогода,
              C7                  F  A7
        Эту смену с погодой - прокол.
                Dm                 E7
        Будто плачет по ком-то природа
                 A7         Dm
        В нашем лагере Узункол.
                 D7               Gm
        Нам-то что, мы в тепле и уюте,
                C7            F   A7
        И весь вечер гоняем чаи,
                 Dm                    E7
        Лишь бы те, кто сейчас на маршруте,
                  A7                   Dm
        Завтра в лагерь спуститься должны.

Врут все мои друзья, что, мол придет рассвет,
Что, дескать, есть края, где непогоды - нет.

И не порвет тех туч солнца густая кровь.
Их лишь разгонит луч, луч тот - твоя любовь.

     89              Мне большего не надо Ю.Визбор

  Em               Am        H7      Em
Мне твердят мол, скоро ты любовь найдешь
G            D7            G H7
И узнаешь с первого же взгляда
  Em            Am               D7   G
Мне бы только знать, что где-то ты живешь,
Am               Em         H7 Em
И, клянусь, мне большего не надо.

Снова в синем небе журавли трубят,
Я брожу по краскам листопада.
Мне б хотя бы мельком повидать тебя
И, клянусь, мне большего не надо.

Дай мне руку, слово для меня скажи.
Ты - моя надежда и отрада.
Мне б хотя бы раз прожить с тобой всю жизнь,
И, клянусь, мне большего не надо.

     90              Мурманск  П.Шубин, С.Никитин  Ю.Визбор

Есть город матросов, ночных контрабасов,
Мохнатых барбосов и старых карбасов,
Зюйдвесток каляных на вантах наклонных,
В ветрах окаянных рассолом каленых.
   Ложатся там хмары на синие горы,
   Там в бурю сквозь бары проходят поморы.
   И снится мне вешка - снегов поваляшка -
   И с волчьей побежкой собачья упряжка
      И снится мне вешка - снегов поваляшка
      И с волчьей побежкой собачья упряжка
      И сердце лаская отвагой мужскою,
      Дорога уходит в открытое море.

Я тундрой глухою летел под дохою,
Дорога - вехою, с одною дугою.
Я видел воочью пространство и время,
Я их средоточье за всех перед всеми.
   Я слышу поныне, как плачут гусыни,
   В апрельской теплыни в полярной пустыне.
   Что память любила, о чем тосковала,
   Все, кажется было, и - как не бывало.
      Что память любила, о чем тосковала,
      Все, кажется было, и - как не бывало.
      И сердце лаская отвагой мужскою,
      Дорога уходит в открытое море.

     91              Апрельская прогулка  Ю.Визбор

Hm        Hm       C7        Em        F#7
    Есть тайная печаль в весне первоначальной,
       A7            D       Em6        F#7
    Когда весенний снег нам несказанно жаль,
        H7            Em     A7        D
    Когда в пустых лесах негромко и печально
        C7         Hm   F#7      Hm
    Из дальнего окна доносится рояль.

И ветер там вершит круженье занавески,
Там от движенья нот чуть звякает хрусталь,
Там девочка моя, еще ничья невеста,
Играет, чтоб весну сопровождал рояль.

Ребята, нам пора, пока мы не сменили
Веселую печаль на черную печаль.
Пока своим богам нигде не изменили,
В программах наших душ передают рояль.

И будет счастье нам, пока легко и смело
Там девочка творит над миром пастораль,
Пока по всей земле, во все ее пределы
Из дальнего окна доносится рояль.

     92 Попробуем заснуть под пятницу Ю.Визбор

Попробуем заснуть под пятницу,
Под пятницу, под пятницу.
Во сне вся жизнь на нас накатится
Салазками под Новый Год.
Бретельки в довоенном платьице,
И шар воздушный катится,
Четверг за нас за всех расплатится,
И чистых пятнице сдает.

И все, что с нами завтра сбудется,
Ах сбудется, ах сбудется,
Пройдет по этой смутной улице,
Чтоб знали мы в конце концов,
Что много лет за нами старыми
Бредет во тьме кварталами
Какое-то весьма усталое
И дорогое нам лицо.

А Новый Год и ель зеленая,
Зеленая, зеленая .
Свеча, гореньем утомленная,
И некий славный человек,
И пахнет кока мандаринная,
Звезда висит старинная,
И детство все такое длинное,
И наш такой короткий век.

Всю ночь бредем мы сквозь сумятицу,
Сумятицу, сумятицу,
И лишь к утру до нас докатится
Догадка, что была в крови,
Все оттого, что сон под пятницу,
Под пятницу, под пятницу,
Нам дан затем, чтобы не спрятаться
От нашей собственной любви.

     93             "Кострома" Ю.Визбор

    Am                         H7
По судну "Кострома " стучит вода,
     Dm           E7         Am  Am6
В сетях антенн качается звезда.
  Am                       H7
А мы стоим и курим, мы должны
   Dm           E7      Am
Услышать три минуты тишины.
            A7                        Dm
        Молчат во всех морях все корабли,
            G                      C   E7
        Молчат морские станции земли,
           Am                         H7
        И ты ключом, приятель, не стучи,
            Dm        E7         Am
        Ты эти три минуты - помолчи.

Быть может, на каком борту - пожар,
Пробоина в корме - острей ножа.
А может быть, Арктические льды
Корабль не выпускают из беды.
        Но тишина плывет, как океан,
        Радист сказал: "Порядок, капитан!"
        То осень бьет в антенны, то - зима
        Шесть баллов бьют по судну "Кострома".

     94            Многоголосье Ю.Визбор

О, мой пресветлый отчий край!
О, голоса его и звоны!
В какую высь не залетай,
Все над тобой его иконы.

    И происходит торжество
    В его лесах, в его колосьях,
    Мне вечено слышится его ....
    Многоголосье.

Какой покой в его лесах,
Как в них черны и влажны реки!
Какие храмы в небесах
Над ним возведены навеки.

Я как сплетенье многих дней,
И слышу я в лугах росистых
И голоса моих друзей,
И - голоса с небес Российских.

     95             Мадагаскар Ю.Визбор

Чутко горы спят, Южный Крест залез на небо,
Спустились вниз долины облака.
Осторожно, друг, ведь никто из нас здесь не был,
В таинственной стране Мадагаскар!

Может стать, что ты смерть найдешь за океаном!
Но только ты от смерти не беги,
Осторожно, друг, даль подернулась туманом
Сними с плеча свой верный карабин!

Ночью труден путь, на востоке воздух серый,
Но вскоре солнце встанет из-за скал,
Осторожно, друг, тяжелы и метки стрелы
У жителей страны Мадагаскар!

Южный Крест погас в золотом рассветном небе,
Поднялись из долины облака.
Осторожно, друг, ведь никто из нас здесь не был,
В таинственной стране Мадагаскар!

     96 Ю.Визбор       Болото

Болото, болото, болото!
Восемнадцатый день - болото!
Мы идем, отсырели от пота,
А что поделать, такая работа!
Эх! Такая работа.

Восемнадцатый день - ни корки.
Терпеливо несем эту кару.
Вот, вчера, мы доели опорки,
А сегодня сварили гитару!
Эх! Сварили гитару.

Пожевав еловых иголок
Восемнадцатый день подряд,
Мы все поем: "Крепись, геолог,
ты ветру и солнцу брат!"
Эх! И солнцу ты брат!

Мы - мужчины, и не потому ли
терпеливо идем к своей цели,
Только трое вчера потонули,
а четвертого, толстого, съели!
Эх! А толстого, съели!

Тяжело по тайге пробираться!
А голодному и бесполезно!
Мы пытались поужинать рацией,
но она оказалась железной.
Эх! Зараза! Железной!

Болото, болото, болото!
Восемнадцатый день - болото!
Вот и все, вот уж сыпь и рвота,
А что поделать, такая работа!
Эх! Такая работа.

     97          До свиданья Александр Суханов

До свиданья, До свиданья, между прочим говорю.
Все, что было между нами, я, конечно, сохраню.
И, конечно, очень скоро, мы расстанемся с тобой,
На перроне поезд скорый заправляется водой.

А когда наступит утро с новой радугой тревог,
Припадешь плечом к кому-то от бесчисленных дорог.
Ведь, возможно, очень скоро, мы увидимся с тобой,
На перроне поезд скорый заправляется водой.

Если б не было разлуки, то бы не было бы встреч,
Так пожмем друг другу руки, и не надо хмурить плеч,
Ведь, возможно, очень скоро, мы увидимся с тобой,
На перроне поезд скорый заправляется водой.

     98             Осенний сад А.Суханов

Кем-то лето второпях выпито из сада,
Лишь остался на ветвях,
Лишь остался на ветвях,
Лишь остался на ветвях солнечный осадок.

Что печалишься, сестра, в этот день осенний?
Где-то в Африке пора,
Где-то в Африке пора,
Где-то в Африке пора птичьих новоселий.

У крыльца водой полна погнутая миска,
И, как сад обнажена,
И, как сад обнажена,
И, как сад обнажена близость наших близких.

Эту синь и эту гладь на исходе года
Так и хочется назвать,
Так и хочется назвать,
Так и хочется назвать детскою погодой.

     99            Как незаметно день за днем А.Суханов

Как незаметно день за днем год пролетает.
Вот уж и март за февралем скоро растает.
Будто вчера мела пурга, выли метели,
А на полях уже снега вдруг потемнели.

        Ла-лай-ла ла, ла-лай-ла-лайла
        Ла-лай-ла ла, ла-лай-ла-лайла
        Это зима от нас ушла .

Да и весна уйдет с дождем , с новой листвою,
Солнце зальет своим огнем небо седое.
Только слегка взмахнешь рукой,
вспомнишь случайно,
Как над разбуженной рекой птицы кричали.

        Ла-лай-ла ла, ла-лай-ла-лайла
        Ла-лай-ла ла, ла-лай-ла-лайла
        Это весна от нас ушла.

Так незаметно день за днем, жизнь пролетает,
Вот уж и март за февралем скоро растает,
Будто вчера мела пурга, выли метели,
Что же понять с тобой тогда мы не сумели.

        Ла-лай-ла ла, ла-лай-ла-лайла
        Ла-лай-ла ла, ла-лай-ла-лайла
        Жизнь словно сон: была, и - нет ...
        была...

     100               Зеленая карета А.Суханов

Спят... спят мышата, спят ежата,
Медвежата, медвежата и ребята.
Все, все уснули до рассвета,
Лишь зеленая карета.
Лишь зеленая карета
Мчится, мчится в вышине,
в серебристой тишине,

Шесть коней разгоряченных
в шляпах алых и зеленых,
Над землей несутся вскачь,
на запятках - черный грач.
Не угнаться за каретой!
Ведь весна в карете этой!
Ведь весна в карете этой!

Спите! Спите, спите медвежата!
Медвежата, медвежата, и ребята.
В самый, в самый тихий ранний час
Звон подков разбудит вас!
Звон подков разбудит вас!
Только глянешь из окна,
на дворе стоит весна!

     101           На Перловском базаре В.Высоцкий

На Перловском на базаре шум и тарарам,
Продается все, что надо, барахло и хлам.
Бабки,тряпки и корзины, толпами народ,
Бабки,тряпки и корзины, заняли проход.

        - А есть газеты! - Семечки каленые!
        - А сигареты!    - А кому лямон!
        - А есть вода, холодная вода,
        - А пейтя воду, а воду, господа.

Брюква, дыня, простокваша, морсик, квас на льду,
Самовары,щи и каша, все в одном ряду.
И спиртного тут немало, что ни шаг - буфет!
Что сказать насчет спиртного? - Недостатку нет.

Вот сидит, согнувши спину бабка, крепко спит,
А собачка к ней в корзину сделала визит.
Гав!Гав!Гав!Гав!Гав!Гав!
Опрокинула корзину, а торговка в крик:
И все проклятая скотина съела в один миг.

Вдруг раздался на базаре крик : "Аэроплан"!
В лавке кто-то постарался, вывернул карман.
- Ой, ратуйте, граждане хорошие,
  А из карману да утащили гроши.
- А так тебе и надо, не будь такой болван,
  и нечего, дубина глазеть на ераплан!

     102            На Кавказе есть гора

Карабек влюбился в красотку Тамару:
"Ты, душа лубезный, совсем мне под пару,
Ты мене не делай большого отказа,
Будем ми с тобой  жениться, радость моя!"

    Агасаты, старый Карабек,
    А у мене муж  - молодой Ахмед!
    А коль узнает он твои слова,
    То тебе - отрубит голова!

На Кавказе есть гора самая большая,
А внизу течет Кура, мутная такая.
Если на гору залезть и с нее кидаться,
Очень много шансов есть с жизними расстаться!

    Мы, весь народ кавказский,
    любим любовь и ласки,
    Если обманут глазки - Вай!!

Карабек приходит под вечер к Ахмеду:
"Эй, Ахмед, ты хочешь большая монета?
Мне отдай Тамару, конечно, за это,
Будем ми на ней жениться, не посердись."

    Говорит Ахмед: "Зачем же - НЕТ?
    Женщин много, но мало так монет.
    Забирай жену, запьем вином,
    Если мало - пять тебе найдем!"

На Кавказе есть гора самая большая,
А внизу течет Кура, мутная такая.
Если на гору залезть и с нее кидаться,
Очень много шансов есть с жизними расстаться!
    Мы, весь народ кавказский, любим любовь и ласки,
    Если обманут глазки - Вай!!

Будем мы гурьбой ходить и точить кинжалы,
А потом ее чик-резать, чтоб не убижала.

     103         Любила

Любила.
Любила меня ты как в детстве игрушки,
Забыла!
Забыла меня, ты, мне больно и грустно.
Позарастали.
Позарастали травою, полынью, геранью
и всякою прочею дрянью
Все стежки -дорожки,
Остались.
Остались от наше любви,
самой чистой и светлой,
Лишь рожки, да ножки.

Тебе - ножки !
Красивые, белые, стройные ножки!
А мне - рожки!
Два рога огромных,
Которые, впрочем, идут к моей роже,
Но все же возможно под шляпой
их скрыть от прохожих.

Любила.
Любила меня ты как в детстве игрушки,
Забыла!
Забыла меня, ты, мне больно и грустно.

     104   Секреты коктейлей

А.Дольский

Я, вообще, наощупь - страшно нервный.
Скромный и застенчивый до слез.
Друг сказал, что от привычки скверной -
Пьешь, мол, без закуски как матрос.
Ну а я и есть матрос вселенной,
Мне любые рейсы по плечу!
Стоит мне поддать и я мгновенно
Поплыву и даже полечу.

припев:   Я не по изысканным законам,
          знал по подворотням этикет,
          "Южную" мешал с одеколоном!
          Это, братцы, фирменный букет.

Если взять поллитра политуры,
жидкость для ращения волос,
Двести грамм желудочной микстуры,
с этого помрет и эскимос.
Я же этим только для разгона
натощак желудок полоскал,
Добавлял сто грамм одеколона,
и имел желаемый накал.

Если взять баллон аэрозоля,
что для тараканов и клопов,
И добавить жидкость для мозолей,
Капнуть капли три "Шанель" духов!
Влть туда резинового клея,
и разбавить лаком для ногтей
А с этого и грузчики балдеют,
а я же только вижу в темноте.

     105                     БАБАЙ

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Под окном стоит Бабай,
Кричит: "Лешеньку отдай!"
Ты, Бабай, к нам не ходи,
Нам сыночка не буди!
У нас Лешенька один,
Мы его не отдадим!

Он в мороке рыщет, ужасный он самый,
С густой бородищей до самой земли.
С усами, с клыками, со всеми красами,
Которыми страх наделил.
           Ах, Бабай, все его боятся,
           Хоть он никому не навредил.
           Ах, Бабай, всяко может статься,
           Ты на всякий случай - уходи!

Он кроткого духа, он грозного вида,
Он чуткий в три уха, он зоркий в семь глаз!
А кто его видел? Никто и не видел!
Но слышали все, и не раз.
           Ах, Бабай, он стучится к людям,
           Сотни лет все цел и невредим.
           Ах, Бабай, все его не любят,
           И во сне бормочат: "Уходи!"

Он хныкнуть не смеет, он знает, что нужно
Как только стемнеет, успеть в каждый дом.
И в слякоть, и в стужу, он верою служит
И правдой стоит под окном.
           Ах, Бабай, жуткая работа,
           Сделался он скрытен, нелюдим.
           Ах, Бабай, ну кому охота
           Слышать каждый вечер: "Уходи!"

     106              И - вперед!

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Ох, не велит народный опыт
влюбляться в длинных и худых,
Их не обнять и не похлопать,
повелся с ними - жди беды,
Но этой истине старинной
наш брат цены не придает,
Едва завидит стан осиный,
и - вперед, вперед, вперед.

    Ах, эта талия легко
    пройдет в игольное ушко,
    И словно трепетный огонь,
    змеится узкая ладонь,
    О, эта дьявольская стать
    способна сердце растерзать,
    И оттого лишь веселей,
    что не поможет сердцу клей.

Молва народная толстушек
песочит так, что, боже мой!
Они в объятьях, мол удушат
и пустят по миру с сумой.
Но этой истине старинной
наш брат цены не придает,
Едва узрит покрепче спину,
и - вперед, вперед, вперед.

    О, эти круглые бока,
    ну что шампанского бокал,
    Румяных щек лесной пожар,
    простор души, душевный шарм!
    О, эта дьявольская плоть
    способна сердце расколоть,
    И оттого лишь веселей, ч
    то не поможет сердцу клей.

Бежать ученых вертихвосток, -
народной мудрости совет.
От них порой дуреешь просто,
часок послушал и - привет!
Но этой истине старинной
наш брат цены не придает,
Едва заслышит голос дивный,
и - вперед, вперед, вперед!

    О, этот звонкий нервный смех,
    залог немыслимых утех,
    И как живительный ручей,
    поток бессмысленных речей,
    Ах, эта дьявольская прыть
    способна сердце раздавить,
    И оттого лишь веселей,
    что не поможет сердцу клей.

Клеим... похвальбой и елеем,
Сил и средств не жалеем,
Но расходятся швы!
Ах, увы!Ах, увы! Ах, увы!

От неразумного хазара,
до образованных волхвов,
Все соглашаются, что старость
недурно б встретить без грехов.
Но этой истине старинной
наш брат цены не придает,
Смахнет с макушки паутину,
и - вперед, вперед, вперед!

     107             Куличики

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Уронили Мишку на пол
- раз, два, три, четыре, пять.
Оторвали Мишке лапу,
- вышел зайчик погулять,
Все равно его не брошу
- вдруг охотник выбегает,
Потому, что он хороший
- прямо в зайчика стреляет!

Мы играть умеем в прятки,
или в салочки с мячом,
Мы стреляем из рогатки
и куличики печем,
То медведю ноги вырвем и уйдем,
забыв о нем,
То тихонечко в какого-нибудь
зайчика стрельнем.

Не играй в мои игрушки
-   Не садись на мой горшок!
Ты мне больше не подружка
-   Ты мне больше не дружок!
- А я вощще с тобою больше
не играю ни во что!
- Ну и не надо.
- Потому что я вощще с тобою больше
  не играю ни во что!
- Так иди отсюда!
- Потому что я не могу играть,
  когда все время жухают!
- Сам дурак!
- А ты все время жухаешь, когда играешь!
- Так иди отсюда!
- А я как скажу все маме!  - А я как дам!
И куличики поделим аккуратно пополам!

     108              Посвящение МГУ

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Когда выпадет со звоном мой последний стертый зуб,
Я к пилястрам и колоннам на карачках приползу,
И с елейным песнопеньем, целованием камней,
Я преставлюсь не ступенях  Альма-матери своей.

  Парадокс архитектуры, чудо-университет,
  Где дифуры и скульптуры, шуры-муры и паркет!
  Бороды поверх багетов на портретах в чью-то честь,
  Запах Университета, тот, который не известь.

Альма-матерь, Альма-матерь, гений чистой красоты,
Я во всяком Альма-брате узнаю свои черты,
И любая Альма-дочерь, благодарная судьбе,
Сыновей своих пророчит в Альма-внучеры тебе.

  Парадокс образованья, чудо-университет,
  Где заданья и свиданья, расписанье и буфет,
  Как же так, да что же это? Неужели, навсегда
  Дети Университета разбредутся кто-куда?

Сохрани тебя судьбина, пощади тебя балбес!
Защити тебя мужчина, не попутай чертов бес!
Чтоб мужей ученых сила не иссякла от забот,
Чтоб детей ты приносила по шесть тысяч каждый год.

  Парадокс демократизма, чудо-университет,
  Мы глядим без фанатизма на любой авторитет!
  И пускай бранят нас где-то,
  и пусть вовсе, дело - швах,
  Дрожжи Университета бродят в наших головах.

     109              Не  договаривая фразы

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Не  договаривая фразы,
вдруг благодарно замолчать,
Быть понятым друзьями сразу,
В глазах сочувствие встречать,
И благодарно замолчать,
не  договаривая фразы.

Судом друзей не будет встречен
наш самый безрассудный шаг,
С чужими часто все не так,
закон непониманья - вечен,
Но даже наш неверный шаг
судом друзей не будет встречен.

Мы об одном всю жизнь мечтаем:
быть понятым и понимать,
Мучительно в других врастая,
снять отчуждения печать,
И благодарно замолчать,
в глазах друзей себя читая....

На полуслове замолчать,
в глазах друзей себя читая....
Вдруг благодарно замолчать.....

     110              Полет

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

У тучи нет другой заботы,
как наше солнце закрывать,
И расписание полетов
безбожным образом менять,
Все небо - в мелкой простокваше,
и мелкий дождик обложной,
Отложит все заботы наши
до восемнадцати -ноль-ноль.

У ветра нет иной заботы,
как наши тучи разгонять,
И расписание полетов
волшебным образом менять,
Мы все в плену у атмосферы,
пока не стихнет дождь косой,
И ожиданья профиль серый
завис над взлетной полосой.

У солнца нет другой заботы,
как наши ливни прекращать,
И расписание полетов
через окошко освещать,
Молчит измученный диспетчер,
закрывший небо до шести,
Не плачь, мой друг, еще не вечер,
мы непременно полетим.

У жизни нет другой задачи,
как ожиданьем нас томить,
Билет в руке, багаж оплачен,
так что ж мы медлим, черт возьми,
Когда еще счастливый случай
представит нам Аэрофлот,
Коль наше счастье так летуче,
мы разрешим ему полет.

     111              Евгений Иванович

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

На кочках цветочки, за кочками - лес.
На дальний лесной полустаночек,
наладив пилу да рубаночек,
Сюда мы приехали строить навес
на дачу к Евгений Иванычу.

А дача-то, дачи-то нет у него!
Купил он участок заброшенный,
доплелся с посильною ношею,
И вот, посреди барахла своего,
стоит он в тельняшечке ношеной.
Ах, Евгений Иваныч, в полосочку,
ох, да шкиперская борода,
Держит в левой он - детскую сосочку,
держит в правой орудье труда!

Евгений Иваныч, морская душа,
И{ дочка его, Маришанечка,
душою морскою в папанечку,
Расписывать всем, как она хороша,
часами он может за чайничком!

А нам - не до чаю, мы рвемся скорей
Докончить навес перемычками,
а то ведь, беда с электричками,
Ведь спать, как хозяин, без стен, без дверей,
На голой земле непривычны мы.

Залезает он в спальничек спаренный,
каждый вечер себе говоря:
"Ничего, перебьемся, не баре, мол!
Будем греться пока изнутря!"

Корежит и гнет его радикулит
Прохладною майскою ноченькой,
но строит и строит он прочненько,
А дачи-то нет, а мотор барахлит!
Плевать! Не себе же, а доченьке.

  Я знаю, дача будет, я знаю, саду цвесть!
  Способны наши люди не спать, не пить, не есть!
  Таскать кирпич подмышкой, век путаться в долгах,
  Чтоб свить гнездо детишкам у черта на рогах.

Долбая по пальцам, торопимся мы
Хозяйство Евгений Иванычево
навесом укрыть, ибо, мало ли чего,
Чтоб больше Евгений Иванычу не
оборачивать пленкою на ночь его.

     112              О, время, время

А.Иващенко
Г.Васильев

Под шорох шин, под рокот ветра
послать последнее прости,
Менять часы на километры
в пропорции один к пяти,
И твердь земную переспоря,
достичь прибрежной полосы,
И утопить в пучине моря
свои японские часы.

Ах, время, время, темпо, тейко, цайт и тайм!
Мы не считаем, не считаем, не считаем!
Его транжирим так и сяк, пока источник не иссяк,
Пока манят нас фонари Парижских тайн.

Легко метать в мгновенье бисер,
безбожно нарушать режим!
И не зависеть, не зависеть
от маятников и пружин,
Швырять секунды понапрасну
на ерунду, на дребедень,
Терять минуты ежечасно,
сорить часами каждый день.

Искать любви, как ветра в поле,
день изо дня, за годом год,
Пока нас время не неволит,
пока нам не грозит цейтнот,
А колокольчик, дар Валдая,
нам не дает замедлить бег,
И мы, часов не наблюдая,
теряем головы навек.

     113        Ночь

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Цветной настенный календарь
с портретом молодой артистки,
И кучка пепла на полу,
и полночь позади,
И впереди вся ночь,
и две зажаренных сосиски,
И таракан, и не один.

Будильник старый без стекла,
и новый с золоченой стрелкой,
И первый снег на волосах
- следы седой зимы,
И впереди рассвет,
и две невымытых тарелки,
Ах, кто бы, кто бы их помыл.

И двадцать восемь новых строк,
как стая голубей из клетки,
И тысяча ночей иных,
как смерч над головой,
И впереди вся жизнь,
и две исписанных салфетки,
И все, и больше - ничего.

     114*10             Я опять намедни одичал          А.Иващенко

                                                Г.Васильев

Я опять намедни одичал, где же вы, здоровые задатки?
Раздражаться стал по мелочам, стал прощать большие недостатки,
Да неужто, снова началось? Вновь содом, дурдом, неразбериха!
То ли радость это, то ли злость, все смешалось, все сплелось,
Лихо, мое лихо!

Так жена рвет в ярости чулки, потеряв надежду их заштопать,
Так, автопилоту вопреки, самолет нырком уходит в штопор!
Так баран, с тупым упорством бьет черным лбом об изгородь кошары,
Я поплыл, я тронулся, как лед, и ночами напролет
Снятся мне кошмары.

Отгоняя прочь ночную жуть, я с утра до вечера корячусь.
Как шахтер, продукт произвожу, и в работе, как в болоте прячусь.
Исчезаю, сдав себя в наем, как в ночной туман на дне оврага,
Чтоб не видеть света даже днем! А, гори она огнем!
Вся эта шарага!

Я зажат в железные тиски, я хриплю заезженной пластинкой,
А желанья рвут меня в куски, и ревут животные инстинкты,
И топочут дикие стада, я верчусь, мечусь, впадаю в детство,
Думал, дурь мою уймут года, а, выходит, никуда
От нее не деться!

     115*11             Большевики должны сдать власть  А.Иващенко Г.Васильев

Низы в голодном исступленьи,
Верхам давно на все накласть,
Подобно смерти промедленье,
Большевики должны сдать власть!

    Приняв для храбрости полбанки,
    Былые принципы поправ,
    Сперва: мосты, вокзалы, банки,
    Потом сдать почту, телеграф,

Потом заводы сдать задаром,
Потом сдать землю ни за хрен,
Решительно, одним ударом,
Сдать сразу Смольный, Зимний, все!

    Так повелительно и грозно
    Все потерять или пропасть,
    Сегодня! Завтра будет поздно,
    Большевики должны сдать власть!

Это будет последней директивой Цэ Ка!
Сдать власть неформалам и слезть с броневика!

     116*12             Два косяка летающих тарелок

Кончается четверг и дождик мелок, и сквозь него едва-едва видны:
Да косяка летающих тарелок идут над мокрой территорией страны.
И девушки, бегущие с работы, по лужам торопливо семенят,
Промокший двор, и в нем промокший кто-то,
Немножечко похожий на меня.

О как легка и необыкновенна та женщина, что скромный свой уют
Несет в химчистку в сумке здоровенной, немножечко похожей на твою.
А из-за облаков сквозь дождик мелкий
                                глядит на двор в подзорную трубу
Бортинженер летающей тарелки, немножечко похожей на судьбу.

Кончается четверг и дождик мелок,
                        и трудно разглядеть в промозглой мгле,
Чего-то, что на небо улетело, и то, чего осталось на земле.
И две фигуры посреди стихии, друг с друга не спускающие глаз,
Промокшие, слепые и глухие, такие непохожие на нас.

     117      Дворник Степанов

Набив межзвездной пустотой оба кармана,
Тихо, как вор, в город проникнет  ночь,
И одуревший от весны дворник Степанов,
Дерзкой метлой мусор погонит прочь.
    И словно ночной ковбой, из-за угла выйду я,
    Наступая на лужи,
    И сложит оружие Непобедимая зима.

И вдруг от запаха весны, неба и хвои,
Что-то во мне произойдет внутри.
И оттолкнувшись от земли дерзкой ногою,
Я воспарю метра на два - на три.
Но и не более,
Чтоб с непривычки не стучало в ушах от давления,
Но и не менее, поскольку хочется летать.

И одуревший от весны, в дальние страны,
Я полечу сквозь небосвод ночной.
И, заглядевшись на меня, дворник Степанов
Спрячет метлу и полетит за мной.

    Так отчего же весь народ ходит как пьяный,
    Что нас влечет, что нас лишает сна?
    Да, просто в туче воробьев дворник Степанов
    В небе висит, значит пришла весна.

*14             Я плыву на катере

Я плыву на катере, крою всех по-матери,
Отчего же, отчего? Нет воды в форватере!

Но скрежещет по камням, стон стоит по пристаням,
Там, слезами умываясь, рыба требует ням ням!
Вместо корма ей везут отработанный мазут.

Рыба плавниками бьет, птица рыбу не клюет,
И от голоду немедля богу душу отдает.
Звери, птицы не поев, умирают, околев..... не поев.

У клещей и прочих блох рацион из рук вон плох,
Потому что мир животных преимущественно сдох.
Гнус, в отсутствии зверей, кровь сосет из егерей.

Сатанеют егеря и, окурками соря,
Невзирая на пожары, нервно курят, почем зря,
Дым встает под небеса, то - горят, горят леса!

Без растительных пород исчезает кислород,
А без оного без газу задыхается народ,
Задыхается народ, по колхозам - недород.

Я на палубе стою, плохо себя чувствую,
Я на палубе стою, плохо себя чувствую.

Ах, мне бы
плыть отсель на катере, ко такой-то матери,
Да видать, не суждено, нет воды в форватере.

     119*15     Выступление межрегиональной группы

        организованных преступников
        на съезде народных депутатов

Народные избранники, пожалуйста, без паники,
Иначе, непременно быть беде,
Вам шлют письмо открытое подонки недобитые,
Как нас обозначают кое-где.
    От всей души и матом - культурный ультиматум,
    А копию - в ЦК и в МГД.

Сперва добавим ясности, мы стали жертвой гласности,
Как пес на нас набросилась печать.
Шьет связи с автократами, с верхами аппаратными,
А мы за них не хочем отвечать.
    Они народ губили, а мы его любили,
    За что ж нас от народа отлучать.

Мы б лучше нашей мафии хоть капельку потрафили,
Нам пару б депутатов, и - хорош,
ВЕдь все организации имеют депутации,
А нашу обошли, ядрена вошь!
    Ведь пользы для прогресса от ВэЦээсПээСа
   { Не больше чем от нас, ну не на грош!

Теперь об экономике. Ну вы ж - не группа комиков,
Чего об ней трепаться день за днем,
Есть предложенье дельное, за плату, за отдельную,
Давайте мы ее приобретем.
    Спасем ее от праха, восстановим из краха,
    И хоть чуть- чуть в порядок приведем.

Есть просьба очень частная, у нас работа грязная,
Порой идем на мокрые дела,
Так с дела возвращаешься и грязь отмыть пытаешься,
А как отмыть без мыла без мыла.
    Мы просим: мыла, мыла, хоть по куску на рыло,
    Чтоб норма нам повышена была.

Вот наши пожелания, благодарим заранее,
Но только вы смотрите, е мое!
Нам долго ли умеючи жену Михал Сергеича
Припрятать! Мы ж - известное зверье.
    Лишим его покоя, ведь горе-то какое,
    Ведь что он будет делать без нее.

Вот вы на чем играете, вы ж нами всех пугаете,
Таких на нас навешали собак,
Так будьте ж осмотрительны, не спорьте, уступите нам,
Мы ж забастуем, если что не так.
    А - воровать не будем, что скажете вы людям?
    Откуда он, любимый наш бардак?

Товарищи избранники, не надо только паники,
Ведь это не угроза, не намек.
Вам шлют письмо открытое подонки недобитые,
В ноябрьский, всем вам памятный денек.
    От всей души и матом - культурный ультиматум,
    А копию - в ООН и в "Огонек".

     120 Песня студента

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Ходишь, бродишь день-деньской,
ищешь, где бы взять долги
До котлет подать рукой,
только вот вышли деньги и
Неделя до стипендии.

Может, кто-нибудь поймет,
состраданьем тронется,
Днем - то как-нибудь сойдет,
днем организм еще живет,
А ночью вот, бессоница.

Все кошмары, хошь-не-хошь,
пляшут жирные куски,
Встанешь, тряпку пожуешь,
грустно немного от тоски,
Некалорийно все-таки.

Вспомнишь "Прагу" невзначай,
бутерброд с икоркою,
Вспомнишь, как давал на чай,
как перекушал сгоряча,
И слезы каплют горькие.

А {за полночь, просто жуть,
мысля уголовная:
Подстеречь кого-нибудь
среди долины ровныя...
Да только малокровный я.
      Увы, дорогие друзья

Увы, дорогие друзья,
Что толку - страдать и влюбляться,
И горько в подушку рыдать
Безумной весенней порой!
Ведь девушкам нашей мечты -
Давно уже за восемнадцать,
И граф Монте-Кристо уже -
Не самый любимый герой.

Уж мы уж давно уж - не те,
Хоть хочется верить, что те же,
Смешно ведь с таким животом
Гулять в мушкетерском плаще!
И старым стихам, про любовь,
Мы верим все реже и реже,
А новых стихов про любовь
Уже не читаем ващще.

Надел шевалье Д'Артаньян
Кепчоночку модного кроя,
А шляпу с гусиным пером
Стыдливо засунул в нужник.
И хочешь, не хочешь,
Но факт - совершенно иные герои
Глядят на тебя со страниц
Твоих сберегательных книг.

Увы, дорогие друзья,
Все в жизни известно заране:
Сначала - мы все ого-го,
А после - весьма и весьма...
И нам остается одно:
Залечь на скрипучем диване,
И дрыхнуть, прикрывши глаза
Любимым романом Дюма.

*18         Девятый вал

Когда встряхнет и захлестнет девятый вал,
Когда в душе завоет ураганный ветер,
Ну кто из нас, хотя б на час не забывал
Про всех кукушек и все ходики на свете
Когда в душе завоет ураганный ветер,
И захлестнет девятый вал!..

Когда котел бурлит, когда костер горит,
Когда ничем нельзя унять сердцебиенья,
Ну, кто из нас, хотя бы раз не сотворит
Чего-нибудь, чтоб всем чертям на удивленье!
Когда ничем нельзя унять сердцебиенья,
Когда внутри костер горит!..

Когда ворвется свет в раскрытые глаза,
Когда ударит в ноздри запах зверобоя,
Ну, кто же счастья всем нутром не осязал,
Ну кто же не был на все сто самим собою,
Когда ударит в ноздри запах зверобоя,
Когда ворвется свет в глаза!..

     123         Шипучее вино

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

То рыдает, то хохочет, то на кухню к нам тайком
просочиться ветер хочет, притворяясь сквозняком.
Снег упал на всю округу, за лкном темным-темно,
Мы не глядя друг на друга, пьем шипучее вино.

А вина-то - кот наплакал, а цена-то - дорога,
Наши вечные заплаты, наши дикие бега,
Наши дети, наша ругань, это было так давно,
Мы не глядя друг на друга, пьем шипучее вино.

О взаимных наших болях рассуждаем мы шутя,
А во мраке что-то воет, что-то плачет, как дитя,
То ли время, то ли вьюга, впрочем, это - все равно,
Ведь со мной моя пдруга, и шипучее вино.
             Все сокровища

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Погрузить бы в корабли, затопить бы в океане
Все песеты и рубли, все иены и юани.
Этот хлам из разных стран ни к чему и задарма нам,
Все сокровища - обман, а прожить нальзя обманом.

Все рассыпется в момент, измельчится при размене,
Лишь один эквивалент в этом мире неразменен.
Только он в потоке дней абсолютно одинаков,
Без портретов короблей, без гербов и водных знаков.

И под вечер, и чуть свет, на тебя тайком взирая,
Я с надеждой на ответ в ожиданьи замираю.
И не споря о цене, не теряя ни минуты,
Конвертируешь ты мне нашу тайную валюту.

И еще, еще, еще, я ловлю твой взгляд ответный,
И веду тихонько счет нашей денежки заветной.
Яркий яхонт рядом с ней - будто сажею измазан,
Жемчуга - черней углей, и мутнее луж алмазы.

Погрузить бы в корабли, затопить бы в океане
Все песеты и рубли, все иены и юани.
Пусть тощает мой карман, если рядом ты со мною,
Все сокровища - обман, и ни что-нибудь иное.

*20             НЕПУТЕВКА

Летают мухи низко, ответственный момент -
По всей земле Российской идет эксперимент,

Непутевка - в парадном убранстве, из уезда приехал в село
Капитан - предводитель дворянства, и урядник с клинком наголо.
Донести повеление свыше до селян предводитель спешит:
"Старый барин на пенсию вышел, выбрать нового вам надлежит".
"Царь велел" - говорит урядник, чтоб народ выбирал господ,
И я всех запру в курятник, кто господ не признает.

Местный писарь прослыл скандалистом: "Тут сомнение вышло меж нас,
Не уступка ли социалистам этот мудрый царевый указ?"
Но уверенность в души вселяя, предводитель ответ дал простой:
"Демократия лишь укрепляет наш родной крепостнический строй".
"Слышь ты, писарь"- говорит урядник - "Ты сомненья эти брось,
А не то запру в курятник, чтоб с народом был поврозь"

А народ разошелся - куда там, "Мы готовы, давно уж пора!
Мол давай, выдвигай кандидатов, и Царю- государю - УРА!"
А простая старушка Анисья из-под носу слезинку смела:
"Юрьев день", говорит, "Дождалися! Неужели же я дожила!"
"Эй ты, бабка" - говорит урядник - "Ты язык-то прикуси!
А не то запру в курятник, как ведется на Руси!"

"Вот" - сказал предводитель дворянства,
за портретиком слазив в карман, -
"Граф Цимлянский, борец против пьянства, кандидат от Российских дворян"
"Стойте, стойте, вдруг писарь заахал, здесь же кворума нет ой,ой,ой,
Без него - не избрать даже графа, хоть дворянство и наш рулевой!"
"Ты, дупло! - говорит урядник - Что мне кворум, тьфу, ерунда!
Я его запру в курятник, ежли сыщется когда".

Вышла Фроська в цветастом наряде "Мой мужик был бы барином - во!
Мы даем на семейном подряде пять оброков замест одного".
"Так уж лучше меня! - крикнул Степка - А не Фроськиного пентюха,
Я налью православным по стопке, а масонам пущу петуха!"
"Я вам кто? - прохрипел урядник - Я вам полицейский чин!
Щас запру вас всех в курятник, без дознательства причин"

Кто-то гикнул, рванули рубаху, кандидатов сыскалось штук семь,
Но сперва дисциплиною пахло, а потом перестало совсем.
Выдвигали, как в пьяном угаре, аж ворота сорвали с петель,
Кто-то крикнул "А хрен ли нам барин! Дайте волю - устроим артель!"
По деревне ходит парень, вся рубаха в петухах!
Видно, парень очнь смелый, не боится ничего.

Писарь крикнул "Свободу печати!", но народ его не поддержал,
Потому что глаголей, да ятей, всех крючков этих не уважал.
Но зато, как услышал про волю, да с землицей, да чтоб при коне,
То уж тут началося такое, что и мухи прижались к стерне.
"Вы, хамье, умойте хари! - Предводитель зарычал -
Отпишу - говорит - государю, эксперименты чтоб кончал".

Но стихию поди, обуздай-ка! Заработав огромный фингал,
Только к ночи посредством нагайки, всех в курятник урядник загнал.
А безвинной старушке Анисье в толчее повалили плетень.
Вот-те, бабушка и "дождалися", вот-те, бабушка и "Юрьев день".

То березка, то рябина, куст ракиты над рекой,
Край родной, навек любимый, где найдешь еще такой!
Непутевка, Непутевка, ты - родная сторона,
И никто нас не исправит, только мать - сыра Земля!

     126*21              Февраль

Вот и кончен февраль, и опять в переходе метро
Бородатый мужик продает проездные билеты,
И Госкомгидромет нам сулит перемену ветров,
И весь город уже начинает готовиться к лету.

Ах, злодейка - зима, в этот год нам дала прикурить,
Напустила пурги, да такой, что достала до сердца,
Нас морозило так, что не хочется вслух говорить,
Нам до новых снегов от зимы бы успеть отогреться.

И без лишних обид с февралем распрощаемся мы,
Видно нам холода кровь на жидкий азот заменили.
Мы до новых снегов не залижем все раны зимы,
И не сменим мотор у уставшего автомобиля.

Вот и кончен февраль, остаются последние дни,
Извини, уж, зима, но не вечны твои именины,
Ах, Госкомгидромет, теплым ветром меня не дразни,
Бородатый мужик, подари мне счастливый единый.

     127*2               9 ВАЛ

Когда плеснет и захлестнет девятый вал,
Когда  в душе завоет ураганный ветер,
Ну кто из нас, хотя б на час, не забывал
Про всех кукушек и все ходики на свете?
Когда  в душе завоет ураганный ветер,
И захлестнет девятый вал.

Когда котел бурлит, когда костер горит,
Когда ничем нельзя унять сердцебиенье,
Ну кто из нас, хотя бы раз не сотворил
Чего-нибудь, чтоб всем чертям на удивленье?
Когда ничем нельзя унять сердцебиенье,
Когда внутри костер горит.

Когда ворвется свет в открытые глаза,
Когда ворвется в ноздри запах зверобоя,
Ну кто же  счастья всем нутром не осязал,
Ну кто же не был в этот миг  самим собою?
Когда ворвется в ноздри запах зверобоя,
Когда ворвется свет в глаза!

     128*3         Фигня    (Эй, хозяин, ты малый не промах)

Эй, хозяин, ты малый не промах, с легким нимбом вокруг головы,
Ты и швец, ты и жнец, и граблями гребец, и оралом орец, но - увы!
Оглянись на свое на хозяйство, в нем, пардон, происходит фигня!
Этот полный предел положения дел не бодрит ни тебя, ни меня.
    О, родная земля, ой-люли-о-ляля удобряются твои поля
    Широка ты, страна, цоб-цобэ, но не по..
    Я другой такой страны не зна.

Ах, хозяин, картоха пожухла, не хотят колоситься хлеба,
Мол нет мочи расти, мол на рынок пусти,
Мол мне более и жизнь не люба.
Свиньи цены взвинтили на мясо, по дешевке на смерть не идут,
А утя да куря когти рвут за моря, яйцо на валюту кладут.
    Далеко - далеко на лугу пасутся ко.. и дают кому-то молоко,
    О, мясные стада, тибуду - дубида, мы давно такого не еда...

Довольно, мы сыты словами. Хватит шило на мыло менять.
И ходить всем гуртом за водой с решетом, и оглобли кнутом погонять!
Эх, хозяин, ядрена-матрена, запряги же хоть что-нибудь в воз!
Ведь не только меня, скоро эта фигня не устроит уже никого!

     129             БУМЕРАНГ

Куда его ни зашвырни,
А бумеранг летит по кругу.
И порознь прожитые дни
Лишь возвращают нас друг к другу.
Зачем я здесь на берегу,
Навек покинутом когда-то?
Ума палата, ума палата,
А разобраться не могу.

Зачем я вновь сюда стремлюсь,
Как дикий зверь в пчелиный улей?
Зачем я ядами травлюсь,
И в лоб пускаю себе пули?
Как будто через решето
Мой здравый смысл уйдет куда-то,
Ума палата, ума палата,
А вытворяет черти-что.

Мерцают угольки в золе,
Давно б пора остепениться.
И не мечтать о журавле,
Зажав в руке свою синицу.
Ах, мне б смириться с тем, что есть,
Да, видно, малость тесновата
Ума палата, ума палата,
Моя палата номер шесть.

Куда его ни зашвырни, а бумеранг летит по кругу.
И порознь прожитые дни лишь возвращают нас друг к другу.
И вновь я здесь на берегу, навек покинутом когда-то?
Ума палата, ума палата, а все никак не убегу.

*5       Абонементные книжки

Абонементные книжки, и проездные билеты
Продаются водителем только на остановках.

Вот ведь какие делишки, тысячу стоят штиблеты,
Если будешь рачительным, ноги протянешь в обновках.

Скоро нам, граждане, крышка, хоть  и не радует это,
Очень для жизни сомнительно выглядит остановка.

Абонементные книжки, и проездные билеты
Продаются водителем только на остановках.

     131*6                Старый боцман

Попугая с плеча старый боцман сними,
Я к тебе загляну на минуту, другую.
Я - сопливый матрос, и, едва заштормит,
Под коленками дрожь удержать не могу я.

Я не просто боюсь, просто ж я не привык,
Хоть в мои то года стать пора капитаном,
Я хочу все уметь, расскажи мне, старик,

Приоткрой мне, старик, тайны древних морей,
Ты ведь знаю, найдешь, чем со мной поделиться.
Ты ведь знаешь язык рыб и птиц и зверей,
Ты ж сумел научить говорить свою птицу.

Научи ж в кабаках ром плескать из горла,
Научи соблазнять длинноногих красоток,
Жить, чтоб как у тебя, жизнь под ложечкой жгла,
Чтоб по жилам неслось сумасшедшее что-то.

А еще объясни, как тайфун обогнуть,
Как не падать за борт в штормы, также как в штили,
Объясни, как мне плыть, чтобы не утонуть,
Расскажи, как мне жить, чтобы не утопили.

Ты ж объездил весь мир, что ж ты, боцман молчишь?
Что же птица твоя вдаль глядит, не мигая,
Видно, боцман, ты прав, жить нельзя научить,
Можно лишь научить говорить попугая.

Нам по шкуре чужой не прочесть ничего,
Мы на шкуре своей все испробуем вскоре,
Неужели ж нам в штиль греть на солнце живот?
Не затем мы идем в беспокойное море.

Я уж как-нибудь сам жизнь смогу изучить,
Можно ль боцманом стать, бурь и гроз избегая,
Так что ты уж молчи, старый боцман, молчи,
И заставь замолчать своего попугая.

     132*7         Как незаметно, постепенно

Как незаметно, постепенно, я зарастаю пустотой,
Часы идут, но ничего не происходит.
Песок течет - и - все.

И сердце бьется, кровь струится,
И селезенка - ек-ек-ек,
И день за днем идет процесс пищеваренья,
И больше - ничего.

Так незаметно, постепенно,
Песок сквозь дырочку уйдет,
И я умру, и напишу Вам всем записку,
Чтоб Вам не жить,как мне.

И Вы поймете, что вообще-то я неплохой был человек,
Вот только жаль, что незаметно, постепенно,
Весь пустотой зарос. По самый нос. По самы уши.

     133*8          Посвящение холодильнику

Мне холодильник пел ночные песни,
А я лежал, раскрыв печальный рот.
Аь, о еде мы с ним мечтали вместе,
Он - в смысле "сохранить", а я - наоборот.

В столь поздний час, когда давно уже стемнело,
И собиралось снова рассветать,
Вдруг пробка подлая в сети перегорела,
И холодильник смолк, и перестал мечтать.

А я мечтал, с той пробкой не считаясь,
Мои мечты были всегда со мной,
Поскольку я не электричеством питаюсь,
А ранее упоминавшейся едой.

И, лишь когда закончится съестное,
Когда вообще исчезнет вся еда,
Быть может и не выброшусь в окно я,
Но и мечтать уже не буду никогда.

     134             Метрополитен

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

              C                      H7
Я в метрополитен пустой проникну легко
                C                    E7            A7
И ноль часов часы пробьют и новый виток начнет Земля,
          F           Fm7       C        A7 A13 A13- F
И фотоэлемент меня узнает и пропустит без пятаков -
                         G#          G
Я слишком часто здесь бываю после нуля.

И милиционер - хитрец не тронет меня,
Ведь я не хулиган, не пьян, я просто шагаю по прямой,
А то, что я пою немножко громко, это тоже можно понять,
Я просто возвращаюсь слишком поздно домой.

             Am     Am7             G#
    Вновь вагон завоет как тромбон -
     Dm
    То ли на пересадку манит, то ли просто тихо зевает,
     G
    Перед тем, как спать идти,
      C                                   H7         E7
    Прямо перед депо меня оставит и пропадет в тоннеле.

    Дядя в кепочке с гербом -
    Мне почему - то хитро глянет вслед,
    как будто все понимает,
                           G#                   G7
    И замрет на полпути старый эскалатор, устав.

Я выйду из дверей метро, и выключат свет,
Автобус подберет меня, в последний ночной маршрут спеша,
И словно таракан по темной кухне,
по ночной усталой Москве,
На четырех колесах проползу я, шурша.

И свой знакомый ключ найду в углу потайном.
Замок, тепло руки узнав, откроется мягко, без щелчка,
На цыпочках пройду по коридору и простит меня старый дом,
За то, что задержался я сегодня слегка.

И снова полон день забот, а вечер - забав.
Но как бы ни звала меня моя бестолковая звезда,
Как глупый электрон с любой орбиты,
всю энергию потеряв,
Я неизменно возвращаюсь только сюда.

Я верю, что мой ключ лежит в углу потайном.
Я знаю, по шагам меня замок распознает без труда,
Но каждый раз в метро, в пустом вагоне
я мечтаю лишь об одном:
Ах, как бы и в этот раз мне не опоздать.

*10                 Мне подняли зарплату

Мне подняли зарплату, я вмиг разбогател
На сумму, что и ночью не приснится.
Но тут же несваренье случилось в животе,
А также несгибанье в пояснице.
    Недаром говорят, богатство - это - яд!
    Богатым не уснуть, их мучает изжога!
    И если богатеть врачи не запретят,
    То всем нам протянуть останется немного.

Мне подняли зарплату,  а корм-то не в коня,
Вся прыть моя девалася куда-то.
И женщины не любят богатого меня,
А любят лишь одну мою зарплату.
    Пословица гласит: "Кто весел - тот и сыт",
    А сытость - это мать любви и вдохновенья.
    Но если эту мать богатством создавать,
    Нам всем не миновать конца от ожиренья.

Мне подняли зарплату на двадцать пять рублей!
Со мной такого раньше не бывало!
Но всей моей утробе ничуть не веселей,
Я чувствую, мне мало, мало, мало!
    Решил я поутру - богатство не к добру,
    Оно терзает ум, смущает чувство долга!
    И если я когда богатеньким помру,
    То видимо тогда, помру уже надолго.

     136           Мой милый

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Мой пух на розовых щеках
Мне представлялся столь солидным,
Его впервые безобидно
Касалась женская рука.
Когда впервые, как в бреду,
Та фраза в воздухе застыла:
Мой милый, жди меня, мой милый,
И я приду, приду, приду.

Так был когда-то в первый раз
В графе разлук поставлен крестик,
Мой пух грубел со мною вместе,
А эта пара глупых фраз,
Как карусель круго в в аду,
С тех пор мне голову кружила:
Мой милый, жди меня, мой милый,
И я приду, приду, приду.

Себя молитвой и постом
Смирив в процессе ожиданья,
Я ждал крестов в графе "свиданья",
Но нада мной висел крестом
Как ключ, потерянный в пруду,
Как недорытая могила,
Мой милый, жди меня, мой милый,
И я приду, приду, приду.

Ужель я грешен тем, что сам
Постиг чуть горький запах мщенья,
И все свои невозвращенья
По той же схеме подписал?
Ведь жизнь, как жалкий какаду
Одно ито же затвердила:
Мой милый, жди меня, мой милый,
И я приду, приду, приду.

         Глафира

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

Приходи ко мне, Глафира, я намаялся один,
Приноси кусочек сыра, мы вдвоем его съедим.
Буду ждать желанной встречи я у двери начеку,
Приходи ко мне под вечер, приходи, попьем чайку.

    Лучше быть сытым, чем голодным,
    Лучше жить в мире, чев в злобе,
    Лучше быть нужным, чем свободным,
    Это я знаю по себе.

Приходи ко мне, Глафира, ненароком, невзначай,
Приноси кусочек сыра, ведь без сыра - что за чай?
И колбаски два кусочка, а я маслица найду,
В наше время в одиночку не прожить, имей в виду.

уду ждать я неустанно, ты мне только покажись,
Должноком твоим я стану на оставшуюся жизнь.
Одари приветным взглядом, малость рядышком побудь,
Больше ничего не надо, только к чаю что-нибудь.

*13              Вечный думатель

Побоями учить - что мертвого лечить, Но многие того не понимали,
Ученые труды, туды их растуды, вколачивали розгами в зады.
А в это время ученик покорный лежал ничком и охая притворно,
Держал в кармане шиш и тихо мозговал над тем, что педагог не задавал.

Без шестеренок и карданов, без всяких видимых причин,
И днем и ночью неустанно, наш вечный думатель урчит.
Он то замрет, то вдруг убыстрит заветной мысли дерзкий бег,
И никакому мотористу его не выключить вовек.

Чужие мысли жечь - что палкой воду сечь, но многие того не признавали,
Громили в пух и прах и нагоняли страх, уничтожая книги на кострах.
Ав это время скромный местный житель стоял в толпе и думал, жгите, жгите,
Ваш солдафонский нрав мы будем брать в расчет,
А книжек понапишем вам еще.

Под чью-нибудь дуду любую ерунду отплясывать приходится частенько.
Рукой голосовать, ногой маршировать,  а головою гвозди забивать.
Но, слава богу, думать мы свободны когда угодно, и о чем угодно.
И самый дикий вздор смешон нам до тех пор, пока урчит невидимый мотор.

     139*14                 Дети тишины

Как хорошо отбросить прочь сомненья и печали,
Как славно, если цель ясна и рядом есть друзья.
Нас сомневаться и страдать нигде не обучали,
Нас обучали понимать законы бытия.

И если гром средь бела дня гремит, не утихает,
И если свет кромсает ночь на клочья темноты,
Так, значит где-то далеко обвалы громыхают,
И кто-то шарит фонарем по улицам пустым.

Мы не были шпаной, мы галстук пионерский
Сжимали в кулаке, от гордости смеясь,
И, мыслями чисты, и помыслами дерзки,
Мы замыслы свои несли из класса в класс.

Мы веру и любовь оттачивали в спорах,
Мы верили, что нам воздастся по труду.
Мы родились, когда страна стряхнула порох,
Похоронила прах и выветрила дух.

И мы учились с ней не ахать и не охать,
Смотреть вперед и не смотреть на то, что за спиной.
И что такое "хорошо", и что такое "плохо",
Учили повернув тетрадь обратной стороной.

Нас не поймаешь на крючок приманкою дешевой,
Нам уготованы судьбой великие дела,
Мы так подкованы, что нам копыта жмут подковы,
И остается только грызть стальные удила.

Мы - дети тишины, без бурь и катаклизмов,
Историю борьбы мы знаем по кино,
Мы - внуки Октября, мы - правнуки царизма,
Мы - бешеная кровь опричнины шальной.

Так неужели ж боль, что спать мне не давала,
Что мучила меня, стыдом в груди горя,
Не более, чем гром далекого обвала,
И еле видный свет ночного фонаря?!!

     140*15                 Дождь над Иссык-Кулем

Кто-то от нас вдалеке, стиснув фонарик в руке,
Месит болото,
Кто-то забыл про уют, в злом комарином краю,
Ждет вертолета.
Где-то в морях неизвестных и злых
Бродят суда, словно суши осколки,
Где-то в степях зацветает полынь,
Там за хребтом мир живет, мир шумит, а у нас только...

    Дождь над Иссык-Кулем - сплошной пеленой
    И ночь чернилами льется с вершин,
    И серой горной курчавой стеной
    Весь мир на части Тянь-Шань раскроил.

Кто-то в избушке лесной тронет безмолвье струной
Тихо и нежно,
Кто-то  в Нотр-Дам-де-Пари на языке говорит.
На зарубежном.
Но расстоянье считать - не по нам,
Встретимся вновь, человек - не иголка,
Пусть нас опять разделила стена,
А за стеной мир живет, мир шумит, а у нас только...

     141         Погиб ли тот фрегат

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

   Dm                   E7           A7
Погиб ли тот фрегат, седой волной разбитый,
      Dm           Bm7          C   F7+ F
Иль, может быть, пират пустил его ко дну?
    D#7              Gm6  A7    A#
Но капитана ждет красотка Маргарита:
     Gm        Dm      Fdim Edim    Dm A7
А вдруг не утонул, а вдруг    не утонул.
     Gm        Dm      Fdim Edim    Dm A7
А вдруг не утонул, а вдруг    не утонул.

Ах, как же страшно ждать в неведеньи нелепом,
Песок со зла швырять в зеленую волну!
Зачем вы зеркала прикрыли черным крепом?
А вдруг не утонул, а вдруг не утонул.

А вдруг он жив - здоров, вдруг рано ставить свечи,
А вдруг он в Санта-Крус за ромом завернул?
А вдруг случился штиль, иль просто ветер встречный,
А вдруг не утонул, а вдруг не утонул.

И вот, когда беда покажет глаз совиный,
И безнадежный мрак затянет все вокруг,
Когда приспустят флаг в порту наполовину,
Останется одно последнее "а вдруг...".

*17                      Другу

Когда по склону вниз метет пурга,      E5+ A6 E5+ A6
И ветер в грудь колотит как пружина,   E6  E5+ A4 F#7
Тут главное, чтоб кто-нибудь шагал,    Hm  E5+
И попадал бы в такт твоим ногам,       E   C#m7  F#7
И в том же ритме пел бы до вершины!    D   F   E7

Мой друг, мы столько вытерпели гроз,
Мы вместе забродили, словно брага,
Нам столько вместе в жизни удалось,
Мы повязались до корней волос,
Ужели ж мы теперь собьемся с шага?

Дороги, поезда и корабли
Нас в разные концы страны метали,
Но по дорогам матушки - Земли
Одни и те же черти нас несли,
И дальше мы от этого не стали.

И пусть костер нас манит впереди,
Нам тот, что позади в сто крат дороже,
Он мне теплей, он мне необходим,
У наших инструментов строй один,
И песни удивительно похожи.

И ту, судьба-злодейка, не спеши!
Нам глупости твои не портят крови,
Ведь на любую из твоих вершин
Мы вместе восхожденье совершим,
И нас ничто, мой друг не остановит, D E7 Cm#7 F#7
И нас ничто, мой друг не остановит, D E7 G# A

     143*18                   Трояк

E  E7  Am7  C Hm D7  G  F#  F E E7  Am7  C Hm
D  D/C  D7/H D7/A

Шел, вздыхал да охал, не знал, куда шел!
Ой, как было плохо, и вдруг - хорошо!
Мятая зеленая бумажка путь мой осветила как маяк:
Это не обертка, и не промокашка, это же, товарищи, трояк!

Все вздыхал да охал, а тут вдруг - нашел
Ой, как было плохо, и вдруг - хорошо!
И ведь знаю, кто-то щщас страдает, обронивши трешку на бегу,
А меня, мерзавца, радость распирает, ничего поделать не могу!

Шел, вздыхал да охал, и счастье нашел!
Раньше было плохо, теперь - хорошо!
Я вчера забыл дать рубль сдачи, а теперь в подарок целых три!
Это - грандиозно, это знак удачи, знак удачи, черт меня дери!

Плохо, плохо, плохо, и вдруг - хорошо!
Так, глядишь, по крохам - и целый мешок!

     144*19                 Какая странная волна

         G         Hm7      E7              Am
Какая странная волна адреналин хлестнула в вены!
          Gm7        G             Am            D7
Ах, как приятно осознать, что ты еще не все продал.
         G         Hm7             E7       Am
И что душа твоя жива, над ней не властны перемены.
          Gm7        G             Am D7    G
И все измены и размены в ней не оставили следа.

А мне казалось, я давно уже зарос зеленым мохом,
И силомер моих страстей остановился на нуле,
А оказалось, что со мной еще не так уж дело плохо,
Я что-то главное сберег от отложения солей.

Я столько лет спокойно спал, я столько лет не видел друга,
Я так отвык дарить цветы и так устал от беготни,
И вдруг, как заяц убежал из заколдованного круга,
И в каждой клеточке упругой ядро, как колокол звенит.

Я, словно парусник попал в тайфун по имени "Удача",
Я, как бывалый капитан, все мачты разом обрублю,
И в каждой клеточке своей я, как мальчишка это прячу,
И каждой клеточкой молчу, как каждой клеточкой люблю.

     145              Ностальгия

Георгий Васильев и Алексей Иващенко

   Em             Am          H7
Качается труба казенным ориентиром,
    E7         Am    F#7       H7
Разрыта под окном казенная земля.
   C      E7   Am   E7         Am
Я так люблю свою казенную квартиру,
     Gdim          Em   F#7      H7  Em
Хоть рядышком пятьсот таких же, как моя.

Ах, где тот славный дом в трех верстах у дороги,
Торчащий мшелым пнем в нетоптанном лесу?
Тот дом, в котором всех свтречают на пороге,
Который никогда по плану не снесут.

Там нет дверных  глазков и нет замочных скважин,
Лишь плесень по углам, по всем по четырем.
Прожорливая печь не в извести, а в саже,
И свет едва-едва за бычьим пузырем.

Ах, нет того жилья надежней и свободней,
Пляши, свищи, кричи, никто тебе - ни-ни!
Ведь ниже этажом - лишь черти в преисподней,
А за стеной сычи, да леште одни.

За что ж я так люблю казенную квартиру,
Благоговейно чту казенные права?
Так преданно стремлюсь к казенным ориентирам,
Казенным языком коверкая слова?
*21                 На Киевском вокзале

На Киевском вокзале все едут, кто откуда, кто куда,
А ОН в перронном зале стоит и провожает поезда.
А рядом пассажиры сердито ищут временный приют,
И, наливаясь жиром, довольные носильщики снуют.

Ах, как же все кричали, и от оваций паровоз дрожал,
Когда ЕГО встречали, когда ОН на Финляндский приезжал,
Но радость исчезала, накатывались волнами года,
И сам на всех вокзалах теперь он провожает поезда.

Все тронулось куда-то, поехала тихонько вся страна,
Ах, вождь пролетарьята, мы движемся в иные времена.
Простимся напоследок, пора уж провожающим отстать,
В краях, куда все едут, мне будет Вас немножко не хватать.

     147                 ТОЛЬКО ТАК

Выйти б на улицу всем, сколько есть
И задушевную песню завесть
Пусть невскладушки, не в лад и не в такт,
Но не по нотам, а так...

Припев: Не кружись над головою, черный ворон,
        А кружись, шар голубой, над головой !

Вот бы по улицам и площадям
Дружно пройти, башмаков не щадя
В маршевом ритме, печатая шаг
Только не в ногу, а так...

Припев.

Вот бы собраться огромной толпой
И дискутировать наперебой,
Чтоб уж излил душу каждый чудак
Не по бумажке, а так...

Припев.

Кепочки бы набекрень заломить
И сообща подлецов заклеймить,
Дать им понять, что их дело - табак,
Но не крикливо, а так...

Припев.

Встать бы однажды в ненастную ночь,
Все превозмочь и друг дружке помочь
И разделить свой последний пятак
Не по команде, а так.

Припев.

С верной подружкой и с кружкой в руке,
С парою слов на любом языке:
"Доброе утро", "бонжур", "гутен таг" -
И только так, только так

Припев: Не кружись над головою, черный ворон,
        А кружись, шар голубой, над головой !
        Всей землей можно запеть без дирижера,
        Если жить и от души, и с головой.

     148*2                   Флюгер моих ветров

   Cm                Fm6       G#7 C7
Флюгер моих ветров стрелкою оловянной,
C9-    C7    F6 F7  B        B7   D#7 D7
Нити моих путей    вычертит без труда,
Fm6    Fm     Fdim  G7             G#7
Роза моих ветров   слишком уж постоянна,
Fm6    C#7  Cm7  G#5-/7  G7      Cm   G6/9-
Дует один туда, дует другой - сюда.

Слезы моих дождей бьют по щекам все злее,
Каждый осенний лист плачет в моем дворе.
Слезы моих дождей наверняка имеют
Максимум в сентябре, максимум в сентябре.

Реки моих надежд так полноводны в мае,
Разве ж виновен я в том, что из года в год
Реки моих надежд, пообмелев, спадают,
В море моих забот, в море моих забот.

Видимо, климат мой, резко континентален,
Кто же сумеет мне правильный дать прогноз?
Что меня ждет в году: радости, иль печали?
Ждет ли меня тепло, ждет ли меня мороз?

     149*3               Ну вот и все, дружок

    D            Em9  Em         A7        D
Ну вот и все, дружок,   пора открыть кингстоны,
                 Em    F#7       Hm7
К добру не привели проказы на воде.
     G               Gm6       D        H7
Ну сколько ж можно плыть к безмерно удаленной,
    Gm6          G     A7           D
К единственно своей загадочной звезде?

Уже запал не тот, чтоб курс держать упрямо,
И всем ветрам назло стремиться в никуда.
И очень тяжело быть Васкою да Гамой,
Когда во тьме горит всего одна звезда.

Не лучше ль скромно лечь на дне среди угрюмых
Глубоководных рыб с отравленным хвостом?
Ведь золото лежит на дне в пиратских трюмах,
А поверху плывет бессмысленный планктон.

Так что ж меня влечет к границам небосклона?
О чем терзаюсь я в бреду и наяву?
Зачем же я опять к безмерноудаленной,
К единственной своей плыву, плыву, плыву.

     150*4                  Инфляция любви

Нам три копейки - деньги, если нам по восемь лет,
А в двадцать лет  - не деньги три рубля!
С годами все для ная в привычку входит на земле,
Ухж так хитро устроена Земля.

Ведь нам в пятнадцать от любимых нужен только взгляд,
Он как монетка чистая блестит.
А вместо той монеты три засаленных рубля
Нас не устроят к двадцати пяти!

Романы и измены, как в непонятном сне,
Пятак наш неразменный замызгали вконец,
Сквозь тьму несоответствий так трудно уловить
Страшнейшее из бедствий - инфляцию любви.

     151*1               Музыкант                        Б.Окуджава

Музыкант играл на скрипке, я в глаза ему глядел,
Я не то, чтоб любопытствовал, я по небу летел,
Я не то, чтобы от скуки, я надеялся понять,
Как умеют эти руки эти звуки извлекать.
        Из какой-то деревяшки, из каких-то грубых жил,
        Из какой-то там фантазии, которой он служил.
        Да еще ведь надо в душу к нам проникнуть и поджечь.
        А чего с ней церемониться, чего ее беречь?

Счастлив дом, где пенье скрипки наставляет нас на путь,
И вселяет в нас надежды, остальное - как-нибудь.
Счастлив инструмент, прижатый к угловатому плечу,
По чему благословению я по небу лечу.
        Счастлив тот, чей век недолог, пальцы злы, смычок остер -
        Музыкант, соорудивший из души моей костер.
        А душа, уж это точно, ежели обожжена,
        Справедливей, милосерднее и праведней она.

     152*2               Слава женщине моей              Б.Окуджава

       Am          Am         G            C   A7
Ни бродяги, ни пропойцы, за столом семи морей,
       Dm           Am          E7       Am
Вы пропойте, вы пропойте славу женщине моей.

Вы в глаза ее взгляните, как в спасение свое,
Вы сравните, вы сравните с близким берегом ее.

Вы живых живей и вовсе, к черту сказки о богах,
Просто мы на крыльях носим то, что носят на руках.

Просто нужно очень верить этим синим маякам,
И тогда нежданный берег из тумана выйдет к вам.

     153*3               Муравей                         Б.Окуджава

     Hm        F#7         Hm
Мне надо на кого-нибудь молиться.
   D            A7        D H7
Подумайте, простому муравью
   Em                          Hm
Вдруг захотелось в ноженьки валиться,
   F#7                      Hm
Поверить в зачарованность свою.

И муравья тогда покой покинул,
Все показалось будничным ему,
И муравей создал себе богиню
По образу и духу своему.

И в день простой, в какое-то мгновенье
Она явилась  из ночных огней
Без всякого небесного знаменья,
Пальтишко было серое на ней.

Все позабыв, и радости, и муки,
Он двери распахнул в свое жилье
И целовал обветренные руки,
И старенькие туфельки ее.

И тени их стояли на пороге,
Безмолвный разговор они вели.
Красивые и юные как боги,
И грустные, как жители земли

     154*4               Моцарт                  Б.Окуджава

 Am                     Dm      G C
Моцарт на старенькой скрипке игра-ет
 F                  G      C
Моцарт играет, а скрипка поет.
 Dm               G      C
Моцарт отечества не выбирает,
  Dm               E7         Am
Просто играет всю жизнь напролет.

    G                               C
    Ах, не беда, что всегда, как известно,
     H7                              E7
    Наша судьба - то гульба, то пальба,
     Am                       Dm
    Не оставляйте стараний, маэстро,
     E7                     Am
    Не убирайте ладони со лба.

Где-нибудь на остановке конечной
Скажем спасибо и этой судьбе.
Но из грехов нашей родины вечной
Не сотворите кумира себе.
    Ах, не беда, что всегда, как известно,
    Наша судьба - то гульба, то пальба,
    Не расставайтесь с надеждой, маэстро,
    Не убирайте ладони со лба.

Коротки наши лета молодые.
Миг, и развеются как на кострах:
Красный камзол, башмаки золотые,
Белый парик, рукава в кружевах.
    Ах, не беда, что всегда, как известно,
    Наша судьба - то гульба, то пальба,
    Не оставляйте стараний, маэстро,
    Не убирайте ладони со лба.

     155*5               Не запирайте вашу дверь         Б.Окуджава

Am           Am      E7        Am            C       Dm
    Когда метель кричит, как зверь, протяжно и сердито,
            Dm          Am                 E7        Am
    Не запирайте вашу дверь, пусть будет дверь открыта.

А, если ляжет дальний путь, нелегкий путь представьте,
Дверь не забудьте распахнуть, открытой дверь оставьте.

И, уходя в ночной тиши, без долгих слов решайте,
Огонь сосны с огнем души в печи перемешайте.

Пусть будет теплою стена и мягкою скамейка,
Дверям закрытым - грош - цена, замку цена - копейка.

     156*6               Виноградная косточка            Б.Окуджава

Am        Am                               Dm
    Виноградную косточку в теплую землю зарою,
     G                               C   E7
И лозу поцелую, и спелые гроздья сорву,
      Am                                    Dm
И друзей созову, на любовь свое сердце настрою,
    E7                                 Am
А иначе, зачем на земле этой вечной живу.
         C                              Dm
    Собирайтесь-ка гости мои на мое угощенье!
         G                                       C   E7
    Говорите мне прямо в лицо, кем пред вами слыву.
            Am                                  Dm
    Царь небесный пошлет мне прощение за прегрешенья,
        E7                                 Am
    А иначе, зачем на земле этой вечной живу.

В черно - красном своем будет петь для меня моя Дали,
В черно - белом своем преклоню переднею главу,
И заслушаюсь я и умру от любви и печали,
А иначе, зачем на земле этой вечной живу.
    И, когда заклубится закат, по углам заметая,
    Пусть опять и опять проплывут предо мной наяву:
    Белый буйвол, и синий орел, и форель золотая,
    А иначе, зачем на земле этой вечной живу.

     157*7               Давайте восклицать              Б.Окуджава

Am     C           G7                     C
    Давайте восклицать, друг другом восхищаться,
 Am            Dm6    E7      Am
Высокопарных слов не надо опасаться.
Давайте говорить друг другу комплименты,
Ведь это все любви счастливые моменты.

Давайте горевать и плакать откровенно.
То вместе, то - поврозь, а то - попеременно.
Не надо придавать значение злословью,
Поскольку грусть всегда соседствует с любовью.

Давайте понимать друг друга с полуслова,
Чтоб, ошибившись раз, не ошибиться снова.
Давайте жить, во всем друг другу потакая,
Тем более, что жизнь - короткая такая.

     158*8               Наденька                        Б.Окуджава

Am           Am                Am
    Из окон курочкой несет поджаристой,
Am          G                   C
    За занавесками - мельканье рук.
C              Dm                   Am
    Здесь остановки нет, а мне - пожалуйста,
Am             E7                   Am
    Шофер в автобусе - мой лучший друг.

А кони сытые колышут гривами,
Автобус новенький, спеши, спеши.
Ах, Надя, Наденька, мне б за двугривенный,
В любую сторону твоей души.

Я знаю, вечером ты в платье шелковом
Пойдешь по улице гулять с другим,
Ах, Надя, брось коней кнутом нащелкивать,
Попридержи-ка их, поговорим,

Она в спецовочке такой замасляной,
Берет немыслимый такой на ней.
Ах, Надя, Наденька, мы были б счастливы,
Куда же гонишь ты своих коней.

     159*        На синей улице портовой

Б.Окуджава

Hm                     D
    На синей улице портовой
               A7      D
    всю ночь сияют маяки,
D            Em          Hm   |
    Закинув ленточки фартово, | 2
Hm             F#7      Hm    |
    всю ночь гуляют моряки.   |

Кричат над городом сирены,
и птицы крыльями шуршат,
И три портовые царевны
к ребятам временным спешат.

Ребята, может быть, проститься,
придут на несколько недель,
Ах, море, синяя водица,
ах, голубая канитель.

Его затихнуть не умолишь,
взметнутся щепками суда!
Земля надежнее чем море,
так, почему же вы - туда?

Волна соленая задушит.
Ее попробуй, упроси.
Ах, если б нам все жить на суше,
да только б ленточки носить.

     10              Смоленская дорога               Б.Окуджава

Dm         Dm              Gm6    A7    Dm
    По Смоленской дороге леса, леса, леса,
Dm         Dm              F          C7      F
    По Смоленской дороге столбы, столбы, столбы,
F          F                 Gm    A7    A#7
    Над дорогой Смоленскою, как твои глаза,
A#7        Dm                 Gm   A7      Dm
    Две вечерних звезды, голубых моих судьбы.

По Смоленской дороге  метель в лицо, в лицо.
Все нас из дому гонят дела, дела, дела,
Может, будь понадежнее рук твоих кольцо,
Покороче б, наверно дорога мне легла.

По Смоленской дороге леса, леса, леса,
По Смоленской дороге  столбы гудят, гудят.
На дорогу Смоленскую как твои глаза,
Две вечерних звезды, голубых глядят, глядят.

     161*11              Ленька Королев                  Б.Окуджава

Во дворе, где каждый вечер все играла радиола,
Где пары танцевали, пыля,
Все ребята уважали очень Леньку Королева,
И присвоили ему званье "Короля".

Был король, как король, всемогущий, если другу
Станет худо и вообще, не повезет,
Он протянет ему свою царственную руку,
Свою верную руку, и спасет.

Но однажды, когда "мессершмитты", как вороны,
Разорвали на рассвете тишину,
Наш король, как король, он кепчонку, как корону -
Набекрень, и пошел на войну.

Вновь играет радиола, снова солнце в зените,
Да некому оплакать его жизнь.
Потому, что наш король был один, уж извините,
Королевой не успел обзавестись.

Но куда бы я ни шел, пусть какая ни забота,
По делам, или так, погулять,
Все мне чудится, что вот, за ближайшим поворотом,
Короля, повстречаю опять.

Потому, что на войне, хоть и, правда, стреляют,
Не для Леньки сырая земля.
Потому что, виноват, но я Москвы не представляю
Без такого, как он, короля.

     162*12              Последний троллейбус            Б.Окуджава

Когда мне невмочь пересилить беду, когда подступает отчаянье,
Я в синий троллейбус сажусь на ходу, в последний, случайный.

Последний троллейбус, по улице мчи, верши по бульварам круженье,
Чтоб всех подобрать, потерпевших в ночи крушенье, крушенье.

Идущим по улице дверь отвори, я знаю, как в зябкую полночь
Твои пассажиры, матросы твои, приходят на помощь.

Я с ними не раз уходил от беды, я к ним прикасался плечами.
Как много, представьте себе, доброты в молчаньи, в молчаньи.

Последний троллейбус плывет по Москве, Москва, как река затихает.
И боль, что скворчонком стучала в виске, стихает, стихает.

     163*13              Надежды маленький оркестрик             Б.Окуджава

Когда внезапно возникает еще неясный голос труб,
Слова, как ястребы ночные, срываются с горячих губ,
Мелодия, как дождь случайный гремит - и бродит меж людьми
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.

В года разлук, в года сражений, когда свинцовые дожди
Лупили так по нашим спинам, что снисхождения не жди,
И командиры все охрипли, он брал команду над людьми -
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.

Кларнет пробит, труба помята, фагот, как старый посох стерт,
На барабане швы разлезлись, но кларнетист красив, как черт,
Флейтист, как юный князь изящен, и в вечном сговоре с людьми -
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.

     164*14              Живописцы                       Б.Окуджава

Живописцы, окуните ваши кисти
В суету дворов Арбатских и в зарю.
Чтобы были ваши кисти, словно листья,
Словно листья, словно листья к ноябрю.

Окуните ваши кисти в голубое,
По традиции забытой, городской,
Нарисуйте вы и нежно, и с любовью,
Как с Любовью мы проходим по Тверской.

Мостовая пусть качнется, как очнется!
Пусть начнется, что еще не началось,
Вы рисуйте, вы рисуйте, вам зачтется.
Что гадать нам: удалось - не удалось?

Вы как судьи нарисуйте наши судьбы,
Наше лето, нашу зиму и листву.
Ничего, что мы чужие, вы рисуйте,
Я потом, что непонятно, объясню.

     165*15              Счастливый жребий                Б.Окуджава

После дождичка небеса просторны,

Голубей вода, зеленее медь.

В городском саду флейты да валторны,

Капельмейстеру хочется взлететь.

Ах, как помнятся прежние оркестры,
Не военные, а из мирных лет.
Расплескалася в уличках окрестных
Та мелодия, а поющих нет.

С нами женщины, все они красивы,
И черемуха, вся она в цвету,
Может жребий нам выпадет счастливый:
Снова встретиться в городском саду.

Но из прошлого, из былой печали-
Как ни сетую, как там ни молю,
Проливается черными ручьями
Эта музыка прямо в кровь мою.

     166*16              Вы слышите, грохочут сапоги     Б.Окуджава

Вы слышите, грохочут сапоги,
И птицы ошалелые летят,
И женщины глядят из-под руки,
В затылки наши бритые глядят.

Вы слышите, грохочет барабан,
Солдат, прощайся с ней, прощайся с ней,
Уходит взвод в туман, в туман, в туман,
А прошлое - ясней, ясней, ясней.

А мы рукой на прошлое - "вранье"!
А мы с надеждой в будущее - свет.
А по полям жиреет воронье,
А по пятам война грохочет вслед.

А где же наше мужество, солдат,
Когда мы возвращаемся назад?
Его, должно быть, женщины крадут
И как Христа за пазуху кладут.

А где же наши женщины дружок,
Когда ступаем мы на свой порог?
Они впускают нас и вводят в дом,
А в этом доме пахнет воровством.

И снова в переулках сапоги,
И птицы ошалелые летят,
И женщины глядят из-под руки,
В затылки наши бритые глядят.

     167*          Ночной разговор

Б.Окуджава

     Am      G            F      Dm       E7
Мой конь притомился, стоптались мои башмаки.
  Am        G          F         Dm       E7
Куда же мне ехать? Скажите мне, будьте добры.
     Dm               E7                    F A7
До красной реки, моя радость, до красной реки
    Dm              E7                 Am
До синей горы, моя радость, до синей горы.

А как мне проехать туда, притомился мой конь?
Скажите, пожалуйста, как мне проехать туда?
На ясный огонь, моя радость, на ясный огонь.
На ясный огонь, моя радость, найдешь без труда.

А где ж этот ясный огонь, почему не горит?
Сто лет подпираю я небо ночное плечом.
Фонарщик был должен зажечь, да фонарщик тот спит.
Фонарщик-то спит, моя радость, а я ни при чем.

И снова он едет один без дороги во тьму.
Куда же  он едет, ведь ночь подступила к глазам.
Ты что потерял, моя радость? Кричу я ему!
А он отвечает - "Ах, если б я знал это сам".

     18              Песня о дальней дороге          Б.Окуджава

Забудешь первый праздник и позднюю утрату,
Когда луны колеса затренькают по тракту,
И силуэт совиный склонится с облучка,
И прямо в душу грянет простой романс сверчка.

Пускай глядит с порога красотка, увядая,
То гордая, то злая, слепая и святая.
Что - прелесть ее ручек, что - жар ее перин?
Давай, брат, отрешимся, давай, брат, воспарим.

Жена, как говорится, найдет себе другого,
Какого-никакого, как ты, недорогого,
А дальняя дорога дана тебе судьбой,
Как матушкины слезы она всегда с тобой.

Покуда ночка длится, покуда бричка катит,
Дороги этой длинной на нас обоих хватит.
Зачем ладонь с повинной ты на сердце кладешь?
Чего не потеряешь, того, брат, не найдешь.

От сосен свет целебный, от неба запах хлебный,
А от любови бедной сыночек будет бледный.
А дальняя дорога, а дальняя дорога,
А дальняя дорога, она всегда с тобой.

     169*19              Отшумели песни нашего полка     Б.Окуджава

Am              E7        Am  G
Отшумели песни нашего полка,
C           G7       C A7
Отзвенели звонкие копыта,
 Dm             E7        F
Пулею пробито днище котелка,
 Dm         E7     Am
Маркитантка юная убита.

Нас осталось мало - мы, да наша боль.
Нас - немного и врагов - немного.
Живы мы, покуда, фронтовая голь,
А погибнем - райская дорога.

Руки - на затворе, голова в тоске,
А душа уже взлетела, вроде,
Для чего мы пишем кровью на песке?
Наши письма не нужны природе.

Спите себе, братцы, все придет опять.
Новые родятся командиры,
Новые солдаты будут получать
Вечные казенные квартиры.

Спите себе, братцы, все вернется вновь,
Все должно в природе повториться,
И слова, и пули, и любовь, и кровь,
Времени не будет помириться.

     170*20              Старинная студенческая  Б.Окуджава

Поднявший меч на наш союз, достоин будет худшей кары.
И я за жизнь его тогда не дам и ломаной гитары.
Как вожделенно жаждет век нащупать брешь у нас в цепочке,
Возьмемся за руки, друзья, возьмемся за руки, друзья,
Чтоб не пропасть поодиночке.

Среди совсем чужих пиров, и слишком ненадежных истин
Не дожидаясь похвалы мы перья белые почистим.
Пока безумный наш султан сулит нам дальнюю дорогу,
Возьмемся за руки, друзья, возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, ей, богу.

Когда ж придет дележки час, хлеб дармовой нас не поманит.
И рай настанет не для нас, зато Офелия помянет.
Пока ж не грянула пора нам отправляться понемногу,
Возьмемся за руки, друзья, возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, ей, богу.

     171*21              К чему на ты нам быть   Б.Окуджава

К чему на ты нам быть, к чему? Мы искушаем расстоянья .
Милее сердцу и уму старинное: "Вы - пан, я - пани".

Какими прежде были мы, приятно, что ни говорите,
Услышать из вечерней тьмы: "Пожалуйста, не уходите".

Я муки адские терплю, а нужно, в сущности, немного -
Лишь прошептать: "Я Вас люблю, мой друг, без Вас мне одиноко".

К чему мы перешли на "ты"? За это нам и перепало.
На грош любви и простоты, но что-то главное пропало

     172*22              Дежурный по апрелю      Б.Окуджава

Ах, какие удивительные ночи,
Только мама моя - в грусти и тревоге:
- Что же ты гуляешь, мой сыночек? Одиноко, одиноко?

Мой сыночек, вспоминаю все, как было,
Стали грустными глаза твои, сыночек.
Может быть, она тебя забыла,
Знать не хочет, знать не хочет?

Из конца в конец апреля путь держу я,
Стали звезды и бледнее, и далей.
Мама, мама, это я - дежурю,
Я - дежурный по апрелю.

     173*23              Эта женщина             Б.Окуджава

Эта женщина - смотрю я и немею.
Потому - то, понимаешь, не гляжу,
Ах, ни кукушкам, ни ромашкам я не верю,
И к цыганкам, понимаешь, не хожу.

Набормочут: "Не люби ее такую"!
Напророчат, до рассвета заживет.
Ах, нагадают, ноколдуют, накукуют,
А она на нашей улице живет.

     174*24              Ванька Морозов          Б.Окуджава

За что ж вы Ваньку - то, Морозова?
Ведь он ни в чем не виноват.
Она сама его морочила, а он ни в чем не виноват.

Он в новый цирк ходил на площадь,
И там циркачку полюбил.
Ему б кого-нибудь попроще,а он циркачку полюбил.

Она по проволке ходила, махала белою рукой,
И страсть Морозова схватила своей мозолистой рукой.

А он швырял в "Пекине" сотни, ему-то было все равно.
А по нему - Маруська сохнет, и это ей не все равно.

А он медузами питался, циркачке чтобы угодить,
И соблазнить ее пытался, чтоб ей, конечно, угодить.

Не думал, что она обманет, ведь от любви беды не ждешь.
Ах, Ваня, Ваня, чтож ты, Ваня,
Ведь сам по проволке идешь.

     175*25              В городском саду        Б.Окуджава

Круглы у радости глаза, невелики у страха,
И сеть морщинок на челе от празден и обид.
Но вышел тихий дирижер и заиграли Баха,
И все затихло, улеглось, и обрело свой вид.
    Все стало на свои места, едва сыграли Баха,
    Когда бы не было надежд, на черта белый свет!
    К чему вино, кино, пшено, квитанции Госстраха,
    И нам ботинки - первый сорт -, которым сносу нет.

Не все ль равно, какой земли касаются подошвы?
Не все ль равно, какой улов из волн несет рыбак?
Не все ль равно, вернешься цел, или в бою падешь ты,
И руку кто подаст в беде, товарищ, или враг.
    О, чтобы было все не так, чтоб все иначе было,
    Наверно именно затем, наверно, потому,
    Играет будничный оркестр привычно и вполсилы,
    А мы так трудно и легко все тянемся к нему.

Ах, музыкант, мой музыкант, играешь, да не знаешь,
Что нет несчастных и больных, и виноватых нет,
Когда в прокуренных руках так тесно ты сжимаешь
Ах, музыкант, мой музыкант, черешневый кларнет.

     176*26                      Море Черное     Б.Окуджава

Непокорная , голубая волна
Все бежит, все бежит, не кончается.
Море Черное, словно чаша вина,
На ладони моей все качается.

Я все думаю о былом, о былом.
Словно берег, надеждой покинутый,
Море Черное, пью во имя твое,
Словно чашу вина взапракинувши.

Неизменное средь высоких морей,
Как проститься с тобой, не отчаяться,
Море Черное на ладони моей
Как баркас уходящий качается.

     177*27                      Новогодняя      Б.Окуджава

Синяя крона, малиновый ствол, звяканье шишек зеленых,
Где-то по комнатам ветер прошел, там поздравляли влюбленных.
Где-то он старые струны задел, тянется их перекличка,
Вот и январь накатил, налетел, бешеный, как электричка.

Мы в пух и прах наряжали тебя, мы тебе верно служили,
Громко в картонные трубы трубя, словно на подвиг спешили.
Даже поверилось где-то внутри, знать, в простодушье сердечном,
Женщины той очарованный лик слит с твоим празднеством вечным.

В миг расставания, в час платежа, в день увяданья недели,
Чем это стала ты не хороша? Что они, все? Одурели?
И, утонченные, как соловьи, гордые, как гренадеры,
Что же надежные руки свои прячут твои гренадеры.

Мне бы собраться и время унять, мне бы им всем расстараться,
Но начинают колеса стучать, так тяжело расставаться.
Но начинается вновь суета, время по-своему судит,
И в суете тебя сняли с креста, и воскресенья не будет.

Ель, моя ель, уходящий олень, зря ты, наверно старалась,
Женщины той осторожная тень в хвое твоей затерялась.
Ель, моя ель, словно Спас на крови, твой силуэт отдаленный,
Будто бы свет удивленной любви, вспыхнувшей, неутоленной.

     178       Самая любимая песня

О. Митяев

Am         Dm6  E7          Am
  Самою любимою   ты была моею,
Am            Dm        G                C
  Я шептал тебя во сне,   я с тобой вставал,
A7            Dm        G            C
  Я за красками  ходил   в желтую аллею,
Dm6          Am          Dm6      E7
  И в морозы на стекле звуки рисовал.

        Am     Dm            E7       Am
        Просинь отражалась в зеркале оконном,

        Выцветал от ожиданья лес.
        Am      Dm           E7        Am
        Осень свой обряд вершила по законам,
        Dm         Dm6       E7
        Не суля событий и чудес.

А той ночью я бродил по пустому городу,
Собирая паузы, да осколки дня.
А ветра до петухов все играли с вороном,
Да случайно с листьями принесли тебя.

        Помнишь, плыли на пододеяльник листья,
        С запахами будущей пурги,
        Помнишь, я читал тебе их, словно письма,
        По прожилкам лиственной руки.

Есть начало и конец у любой истории.
Нас несет к фантазии завтрашнего дня.
Снятся мне по-прежнему светлые мелодии,
Только не встречается лучше, чем твоя.

        Просинь отражалась в зеркале оконном,
        Выцветал от ожиданья лес.
        Осень свой обряд вершила по законам,
        Не суля событий и чудес.

      Шарль-О-Вилль

Олег Митяев

В чужом краю, ночной порой, на родине Рэмбо
С провинциальною тоской вползает под ребро
Печаль коричневой реки, унылые цвета,
И маета бесснежных зим в том доме у моста.

В том доме свет еще дрожит и далека беда,
Но утром мальчик убежит из дома навсегда,
А Жак - сосед  погладит дочь шершавою рукой,
Но как он сможет ей помочь вернуть его домой?

Зеленой меди редкий свет - как времени слеза.
Она все ждет, а друга нет, и немы образа.
И облаков чернильный гон цепляется за шпиль...
Плывет, как дым, охрипший звон,
Спит город   Шарль-О-Вилль.

Олег Митяев

Что ж ты, осень натворила ласково, да шепотом?
Мне такие говорила пьяные слова.
Листья на асфальт стелила - красные, да желтые,
Флейта тихо плакала,
От костров у горожан кружилась голова.
От костров кружилась голова.

Что ж ты, осень натворила? - под дождем раздетая
Танцевала, ветер злила, словно без ума.
Подпевать ты мне любила, когда пел про лето я,
Флейта тихо плакала,
А наутро стала осень лютой, как зима,
Стала осень лютой, как зима.

На стерильном на снегу гроздь рябины стылая.
Как от дроби на боку у пурги прострел.
Отказаться не могу я от мысли, милая...
Флейта знала, чем все кончится,
Да я ее спросить об этом толком не успел,
Я спросить об этом не успел.

Олег Митяев

В темной комнате свет пробежал по стене:
Чей-то Рай легковой катится.
Ах, как на крыше в рубашке, прилипшей к спине
Хорошо в летний дождь плачется.

Не пристанет никто: "Что с тобой, что с тобой?",
И не надо в ответ думать,
И сглотнув горький ком с дождевою водой,
Можно с крыши на все плюнуть.

Можно в скользкий наклон, задыхаясь стучать,
Можно пятками жесть выгнуть,
И в простуженный гром дрянь любую  кричать,
А потом взять, да вниз спрыгнуть.

И ничем не помочь, что словами сорить,
Когда сам весь в долгах тоже.
Что не дожил, не прочь я тебе подарить,
Да другим эту жизнь должен.

*5       Соседка

Снова гость к моей соседке,
Дочка спит, торшер горит, радость на лице.
По стеклу скребутся ветки, в рюмочки коньяк налит:
Со свиданьицем.
Вроде бы - откуда новая посуда?
Но соседка этим гостем дорожит.
То поправит скатерть, то вздохнет некстати,
То смутится, что не острые ножи.

Он мужчина разведенный, и она разведена,
Что тут говорить?
Правит нами век казенный и не их это вина,
Некого винить.
Тот был первый гордым, правильным был, твердым,
Ну, да бог ему судья,да был бы жив,
Сквер листву меняет, дочка подрастает,
И пустяк, что не наточены ножи.

Пахнет наволочка снегом, где-то капает вода,
Плащ в углу висит.
На проспект спустилось небо и зеленая звезда
Позднего такси.
Далеко до Сходни, не уйти сегодня,
Он бы мог совсем остаться, да и жить.
Все не так досадно, может жили б складно,
Ох, дались мне эти чертовы ножи!

Ах,  как спится утром зимним, на ветру фонарь скулит -
Желтая дыра.
Фонарю приснились ливни, вот он и не спит,
Все скулит "Пора, пора".
Свет сольется в щелку, дверь тихонько щелкнет,
Лифт послушно отсчитает этажи.
Снег под утро ляжет, и неплохо даже
То, что в доме не наточены ножи.

     184             Октябрь

Олег Митяев

В осеннем парке городском
Вальсирует листва берез,
А мы лежим перед броском,
Нас листопад почти занес.
Занес скамейки и столы,
Занес пруда бесшумный плес,
Занес холодные стволы
И бревна пулеметных гнезд.

А на затвор легла роса
И грезится веселый Май,
И хочется закрыть глаза,
Но ты глаза не закрывай,
"Не закрывай", кричат грачи,
Там сквозь березовый конвой
Ползет лавина "саранчи"
На город за твоей спиной.

И ахнет роща, накренясь,
Сорвутся птицы в черный дым,
Сержант лицом уткнется в грязь,
А он таким был молодым.
И руки обжигает ствол,
Ну сколько можно лить свинец!!
Взвод ни на пядь не отошел,
И вот он, вот уже конец...

Развозят пушки на тросах,
Все говорят "Вставай, вставай".
И хочется закрыть глаза,
Но ты глаза не закрывай.
"Не закрывай", кричат грачи,
Ты слышишь, потерпи, родной,
А над тобой стоят врачи,
И кто-то говорит...: "Живой".

*8       Прохожий

Повезло прохожему - свободное такси
Только вот спешить ему некуда.
Он остановился, закурил, да пропустил,
Да на небо посмотрел: "Снегу - то..."
    Падает размеренно, не скорбя,
    Отчего ж тебе так не можется?
    У нее другая жизнь, и у тебя,
    У тебя, дай бог, тоже сложится.

Помнишь, ты у шурина брал велосипед,
Уезжал на озеро дальнее.
Там остались ваши отражения в воде,
Их еще хранит гладь зеркальная.
    Осень началась тогда в августе,
    Зелень желтой грустью наполнилась,
    На всю жизнь из давней той радости
    Хватит вам того, что запомнилось.

Вот и запускай на память тот видеоклип,
Да крути себе, сколько надо лет.
И в пустой квартире пой, покуда не охрип,
Да в окно гляди, как снег падает.
    Падает размеренно, не скорбя,
    Отчего ж тебе так не можется?
    У нее другая жизнь, и у тебя,
    У тебя, дай бог, тоже сложится.

     186*Олег Митяев      Я сбежал

Я сбежал, да я сбежал, впрочем, кто меня держал?
Пусть кому-то хорошо, плохо ли.
По карнизам дождь стучал, ветер кроны лип качал,
И они вдогонку мне охали.
        А, когда водосточный хорал
        Стих в молчании,как на погосте,
        Провожал меня сонный вокзал
        К моему одиночеству в гости.

Одиночество живет на заброшенном лугу,
Летом сорная трава колется.
В стужу - хлопьями хандра крылья веток гнет в дугу,
И волчится на Луну молится.
        Я наслушался песен дождя,
        В светомузыке молний и грома,
        Я ночами сидел без огня,
        И купался в молчании дома.

Отражает взгляда мгла в острых шпилях купола,
Не пораниться б о них веками.
Возвращаться не хочу, как бы память ни гнала,
Не стекала б по щекам реками.
        Лишь ночами, когда город слеп,
        Я по чутким кварталам кочую,
        Где бездомные, вмерзшие в снег,
        Вдоль дороги машины ночуют.

Олег Митяев       Сон

Я хочу скорей заснуть, и проснуться рано - рано,
И под волчий вой бурана свой порог перешагнуть.
И пойти в снегу по пояс на вокзал, на первый поезд,
Часовой нарушть пояс, и друг другу нас вернуть.

Будет ночь, как гулкий зал,
Месяц в карнавальной маске,
Как в старинной страшной сказке,
Что мне ветер рассказал.
Но согласно расписанья за окном мелькают зданья,
И финалом ожиданья приближается вокзал.

Я приду, не позвонив, и не ты мне дверь откроешь,
Но уже не успокоишь взволновавшийся мотив.
Ты войдешь обыкновенно, удивишься откровенно,
И посмотришь, совершенно ничего не проронив.

А восход не потушить, горизонт уже распорот.
В эту ночь огромный город вьюга весь запорошит.
Как два облака по небу будет нас носить по свету,
А наутро я уеду, и как прежде будем жить.

*11      Таганай

Пусть сегодня меня потеряет родня,
Я уйду, когда все еще спят.
Но штормовка пропавшая выдаст меня
И рюкзак со стены будет снят.
    Это значит, меня бесполезно искать,
    Занедужил я, лекарь мой путь.
    Будет ветер мою шевелюру трепать
    И толкать, как товарища, в грудь.

ПР:     Как янтарными струнами в пьесе дождя,
        Ветер мачтами сосен играй!
        Пусть в походную юность уносит меня
        Таганай, Таганай!

На вагонном стекле - непогожий рассвет,
Чертит мокрую диагональ.
Среди туч настроения проблесков нет
И на стыках стучит магистраль.

Словно сердце стучит, как стучало тогда,
Когда мы убегали вдвоем,
А, быть может, в соседнем вагоне одна
Ты любуешься этим дождем.

Разгоняйся мой поезд, пусть дождики льют,
Ну, какой-же я, кчерту, старик.
Это станции взять нам разбег не дают,
И к стеклу желтый листик прилип.

     189* Анатолий  Киреев   Манная каша

Манная каша - белый снег
Ватными хлопьями с неба валит.
Где-то волшебный горшочек варит,
А добрый хозяин уснул навек.
        Кажется, вымерло все вокруг.
        Девочка к мальчику опоздала,
        И ощущение пустого зала
        Сердцем ее овладело вдруг.

                Прячется в варежку кулачок,
                Сверлит дырочку каблучок,
                Слезки на колесках бегут из глаз
                И кричат:"Недого-не догонишь нас."

Манная каша - белый снег
Ватными хлопьями с неба валит.
Где-то волшебный горшочек варит,
А добрый хозяин уснул навек.
        Он заклинание забыл давно,
        Может быть, заболел случайно...
        Мраком покрыта эта тайна,
        Нам разгадать ее не дано.

                Прячутся в варежки кулачки,
                Сверлят дырочки каблучки,
                Слезки на колесках бегут из глаз
                И кричат:"Недого-не догонишь нас"

Анатолий  Киреев       Птицелов

Птицелов, птицелов, покажи мне свой улов
От одежды  твоей пахнет хлебом.
Божий дар, твой товар, не носить бы на базар
Отпустить бы соловья прямо в небо.

В тесной клетке твоей петь не станет соловей
Будет сниться ему лес и поле
Словно снег для зимы и как странник для сумы
Он рожден соловьем петь на воле.

Хорошо бы ему, позабыв свою тюрьму,
Воздух трелью пронзить на просторе,
Мир замрет не дыша, вздрогнут листья, как душа,
И заплачет зеленое море.

Птицелов, птицелов, разве это ремесло?
Отнимать голоса у природы?
Божий дар, твой товар, не носить бы на базар,
Отпустить бы соловья на свободу.

                     " БЕСПРИЗОРНИК "

        1. В Крыму расцветают черешни и вишни,
           Там теплое море и синий прибой.
           А я никому здесь не нужный и лишний,
           Не знаю,как быть и что делать с собой.
                А я пропадаю за милую душу,
                За милую душу, за синие дни.
                Ночую без крыши и сплю без подушек,
                Скитаюсь без цели, живу без родни.
        2. На Курском вокзале - большие составы.
           Доплаты за скорость платить не могу.
           А мне надоело стрелять у заставы
           На темном подьезде,на тонком снегу.
                Буфетчик охотно взирает на рельсы,
                Уходит на юг,как и в прошлом году.
                Смотри и не бойся,вернее прицелься,
                Ныряй под вагон на неполном ходу.
        3. Залезу жгутом в электрический ящик,
           От сажи и пыли,как кошка,рябой.
           Доеду,добуду раек настояший,
           Где теплое море и синий прибой.
                Доеду,зароюсь в горячий песочек.
                От жаркого солнца растает тоска.
                Доеду,добуду зеленую Сочу,
                Зеленую Сочу и дом у катка.
        4. Нас пар не обварит,и смерть не задушит,
           Бригада не вытравит из западни.
                А мы пропадаем за милую душу,
                За милую душу,за синие дни.
                Мы здесь пропадаем за милую душу,
                За милую душу,за синие дни.

     192*                         Вера Матвеева.

                      *****************
За синие цепи гор дорога пустым-пуста,
В страну золотых озер дорога пустым-пуста,
За утренний горизонт дорога пустым-пуста,-
В пяти километрах он, а все же - поди достань.

Я знаю,ты не придешь,- ведь годы не станут ждать;
И мимо ты не пройдешь,- я даже не стану ждать;
И мой телефон молчит - я даже не стану ждать;
Но жалко,что о тебе нельзя ничего узнать.

Любовью не удалось заставить тебя любить,
И правдой не удалось заставить тебя любить,
И силой не удалось заставить тебя любить,-
Ты просто ушел к другой. А как мне тебя забыть.
                         * * * * *
                                                                                ******************************************************************                        * * * * *
        На траве зеленой лета стану петь тебе я песни,
        И ромашек тихий лепет мне поможет рассказать,
        Как трудна была дорога через годы,через беды,
        Как мерещилась повсюду глаз печальных бирюза.
                Неужели не заметишь,
                Не услышишь,не поймешь;
                Иль подумаешь,что ветер
                Все это шепчет?
        Я могла бы петь и громче,да боюсь - услышат птицы,
        Разнесут молву по свету, наболтают, оболгут.
        Лучше пусть тебе приснится эта песня летней ночью,
        Как пою ее тихонько на ромашковом лугу.
                Неужели не очнешся,
                не поверишь,не вздохнешь;
                Иль подумаешь,что просто
                Всякое снится?
        Путь тогда и я увижу летней ночью сон чудесный,
        Будто ты поешь мне тихо,как ты без меня устал...
        Пусть звенит,как ключик, песня,и не громче,и не тише,
        Только я б тогда хотела спать всегда.

     194*              " Лето."     В.Матвеева.

Лето, видно, про нас забыло совсем,
Где-то дремлет трава в хрустальной росе,
А нам - только холод, зимы осколок,
зимы осколок.
    Все же давай не будем больше грустить!
    Может, стоит окошко в ночь отворить,
    И синяя птица к нам возвратится,
    к нам возвратится.
Вдруг семицветный мост тонкой дугой прорежет небо,
Вспыхнет и ослепит, соединит зиму и лето.
Станет тепло, лед утечет, все зацветет.
Так, наконец, и к нам с тобой сказка придет.

Только печально ты отводишь глаза.
То, что на свете могут быть чудеса,
Зная лишь потери, трудно поверить,
трудно поверить.
     Все же давай не будем больше тужить!
     Может, стоит про это песню сложить?
     Пусть тот, кто устанет, всех нас помянет,
     всех нас помянет.
Пусть в пасмурный день солнце блеснет над головою
Иль туча прольется живой водою, живой водою.

     Песня зернышком хлеба пусть прорастет,
     Ветер колос качнет,и он запоет;
     Звонко в небо рванется, и мир улыбнется,
     И мир улыбнется.
Значит, все не напрасно.
Значит, ясно ль, ненастно ль,
Жизнь жилкою бьется, не оборвется,
не оборвется.
     Видишь, тень облаков по летней земле
     скользит и скачет?
     Ночь тени сотрет, но солнечный день
     их вновь обозначит.
     Солнце и тень, радость и боль вместе живут.
     Солнце и тень, радость и боль жизнью зовут.

                         " МОТЫЛЬКИ "

        1. Вот уж много много лет по ночам из тьмы кромешной
           Мотыльки летят на свет с легкомышленностью спешной.
           И, увидев за окном свет от лампочки дотошной,
           Шутят весело  с огнем, позабыв про осторожность.

        2. Через форточный проем, на траву росу роняя,
           Мотыльки влетают в дом, внешний облик сохраняя.
           Потому что столько лет, вот такая незадача,
           Заключенный в белый свет - только видимость удачи.

        3. А они летят, летят, обжигая в лете крылья.
           А они открыть хотят то, что раньше не открыли.
           И, коснувшись потолка, бредят в тайне облаками...
           Как не просто мотылькам быть на свете мотыльками.

     196*                         " Сентябрь "       А.Козловский.

        1. Сентябрь, и дождь в окно глядит, не уходя.
           Вот и еще одно меня покинет лето.
           Я рамы отворю, а поперек дождя
           Неведомо о чем чуть слышно плачет флейта.

        2. И мой котенок спит на клеточке ковра,
           Колючих рыб и робких птиц воображая.
           Ему бы молочко на блюдечке с утра,
           И остального нет, удача ли, душа ли.

        3. А ты играй, флейтист, не время уставать,
           Не время узнавать и думать, отвечая.
           Есть только жизнь и смерть, вот главные слова,
           А между ними ветер маятник качает.

        4. А мне б оставить дом и в доме суету,
           Чтоб у окна не ждать, куда подует ветер,
           Расправить два крыла и, вот уж, на лету
           Не слушать, а играть, да, да, играть на флейте.

     197*                   " ДРУГ "

Дерево спилено, и не вернешь
Листву, что о мечте шептала.
Счастье потерянное ты найдешь...
Как дней счастливых в жизни мало.
     Травы не скошенны, и не беда,
     Что желтыми поля остались.
     Но я надеюсь, что не навсегда
     С тобой в апреле мы расстались.

         Так случилось вдруг,
         Что уходит самый близкий в мире друг,
         Что уносит счастье шум колес опять.
         Не могу тебе я больше лгать.
         Снова, снова, снова ветер будет гнать
         Неотправленный конверт, и не догнать
         Белый призрак чистоты души в степи
         Никогда мне больше не найти.

Солнцу навстречу по шоссе иду,
Асфальтом ноги обжигая.
Долгой дорогой я к тебе приду,
А может не приду, кто знает.
     Ночью разлука заметет костер,
     А утром ранний свет разбудит,
     Но тот единственный наш разговор
     Стальное сердце не забудет.

                        " Колокола "     В.Третьяков.

        1. Не видать лебедей, птица подстрелена.
           Нет добра меж людей, будто так велено.
           Было в пору на землю Христа позвать,
           Только лагерь трубил отбой.
           Ты прости нас, Россия-мать,
           Что же сделали мы с тобой.
                        Ты прости свой народ,живший в беспамятстве.
                        В нем палач и урод пели о равенстве.
                        И, когда он кресты куполам срезал,
                        А Исусу свинец лил в рот,
                        Не текла по щеке слеза,
                        Тяжко болен был твой народ.

                В печи все колокола - под ноль.
        Припев: Церковь нам метал дала для пуль.
                Вырван у колоколов язык.
                Кто смотрел поверх стволов...привык.

        2. Под серпом можно жить, скрещенным с молотом,
           Но для всех должен быть купол под золотом.
           Можешь верить в Христа, можешь верить в строй,
           Только святость нужна душе.
           Колокольню свою потрой,
           Но не  тронь, что стоят уже.
                        С богом жить или нет - спор был проспоренный.
                        Сколько лет, столько бед...путь опозоренный.
                        Нам забвенье лишь правдой теперь косить,
                        Если только ей дать взрасти
                        И Россию с колен просить:
                       "Ты, пожалуйста, нас прости!"

     199*                              " Осень "      О.Лунева.

        1. Снова стучится дождь в окно,
           Осень стучит литвой давно,
           В парке, будто бы во сне, застыли
           Сказочные пони и олени из волшебной были.
           Кажется, оркестр заиграл,
           И начался волшебный бал.

        2. Тихо и очень незаметно
           Осень в путь проводила лето,
           Собрав в лукошко на дорожку
           Цветов, грибов и спелых ягод немножко,
           Так же тихо закружилась
           И в желтых листьях растворилась.

        3. Снова стучится дождь в окно,
           Осень шуршит листвой давно.
           И вновь, в один из вечеров
           Ты тихо, может быть, вздохнешь.
           И только мама тихо подойдет,
           В глаза посмотрит, все поймет.

     200* Летать, так летать."  А.Розенбаум.

В плавнях шорох, и лягавая застыла чутко.
Ай да выстрел, только повезло опять не мне.
Вечереет, и над озером летают утки...
Разжирели, утки осенью в большой цене.
   Снова осень закружила карусель мелодий.
   Поохочусь, с ветерком по нотам прокачусь
   И сыграю, если я еще на что-то годен
   И спою вам, если я на что-нибудь гожусь.

Я помню, давно учили меня отец мой и мать:
Лечить, так лечить, любить, так любить,
Гулять, так гулять, стрелять, так стрелять,
Но утки уже летят высоко...
Летать, так летать, я им помашу рукой.

Не жалею, что живу я часто, как придется,
Только знаю, что когда-нибудь, в один из дней,
Все вернется, обязательно опять вернется:
И погода, и надежда, и тепло друзей.
Так поскучаем, чтобы радостней была минута
Нашей встречи, а она уже не за горой.
Вновь весною из полета возвратятся утки,
Стосковавшись по озерам с голубой водой.

Как когда-то за лисой гонялся быстрый кречет,
Так и ныне он свою добычу сторожит.
Не прощайтесь, говорю я вам, до скорой встречи.
Все вернетя, а вернется, значит будем жить.

                        " Отслужи по мне."  А.Розенбаум.

        1. Отслужи по мне, отслужи, я не тот, что умер вчера.
           Он, конечно, здорово жил под полящим солнцем двора.
           Он, конечно, жил-не тужил, не жалел того, что имел.
           Отслужи по мне, отслужи, я им быть вчера расхотел.

        2. С места он коня пускал вскачь, не шадил своих кулаков.
           Пусть теперь столетний твой плач смоет сладость ваших грехов,
           Пусть теперь твой герб родовой на знаменах траурных шьют.
           А он бы был сейчас, конечно, живой, если б верил в честность твою.

        3. Но его свалили с коня, разорвав подпругу седла,
           Тетева вскричала звеня, и стрела под сердце легла.
           Тронный зал убрать прикажи, вспомни, что сирень он любил.
           Отслужи по мне, отслужи, я его вчера позабыл.

        4. Я вчера погиб не за грош, за большие тыщи погиб.
           А он наружу лез из всех своих кож,  а я теперь не двину ноги.
           В его ложе спать не ложись, холод там теперь ледяной.
           Отслужи по мне, отслужи. Умер он, я нынче другой.

     202*                            " Сузуки."

        1."Сузуки окой фудзияма" один я у папа и мама.
           Сестренки нету, и братишки нет, только бабушка и дед.
          "Ямаха тайота нагойя тайрафо кусима тосойя"
           И очень модно стало одного малыша иметь всего.
                И кажется,будто не нужны мы всем,
                И мода на нас прошла совсем.
                "Такота синдой аукалия"
                И остался немодным лишь я.
          "Аморе цусима цуяма" конфет - хоть вываливай в яму,
           Игрушек тоже некуда ложить...плохо без братишки жить.
          "Юбаре дзюдо кавасаки" купили мне даже собаку.
           Он - пес, конечно, очень не плохой, но на кой он мне такой.

        2."Нихт нихт нихт ферштейн"
           Снова иду я по капустным грядкам, все напрасно.
          "Нихт нихт нихт ферштейн"
           Но почему в капусте нету брата, мне не ясно.
           Пусть не грозит мне сторож Федот,но не боюсь я,парень не тот
           И опять иду я в огород.
               "Айн цвай айн цвай драй"
                Снова считаю я ряды капусты, все там пусто.
               "Айн цвай айн цвай драй"
                После капусты я в картошке рылся - тоже пусто
                Что-то скрывают все от меня,брат не в капусте,чувствую я,
                И пуста без брата жизнь моя.

        3. Ни felichita, жить одному мне не теновато,
           Ни felichita, нету сестренки, нету и брата,
           Ни felichita, и не найти мне здесь виноватых,
           Ни felichita, ни felichita.
                Ни felichita - эта собака, что мне подарили,
                Ни felichita...только и знает, что гадит в квартире,
                Ни felichita, и не питаю я родственных чувств к ней,
                Ни felichita, ни felichita.
           Пуст и безлюден мой двор, с досады
           Я начал курить "Беломор",
           В сердце ношу я мечту про felichity.

        4. Я у бабушки to live, только с дедушкой to play.
           Шоколад и чернослив пичкают мне every day.
           Не надо мне шоколада,
           ни конфет, ни мармелада, брата хочу!
                Мне английский куплен DOG с кучей маленьких щенят,
                Чтобы я скучать не мог - папа с мамой говорят.
                Собака...this all right, но, однако,
                Все равно мне надо брата, брата хочу.

        5."Чао,бамбино,ссори"
           Сестренки нет, братишки нет, сестренки нет, братишки нет.
           Что будет через сотню лет - никто не может дать ответ.
               "Чао,бамбино,ссори"
                Игрушек полон целый дом, и мармелада - во...пардон.
                Сестренку с братом не зови, сейчас такая селяви.
                "Чао,бамбино,ссори".

     203*                   " Девушка в белом."    А.Блок.

        1. Девушка пела в церковном хоре
           О всех забытых в чужом краю,
           О всех кораблях, ушедших в море,
           О всех, забывших радость свою.

        2. И пел ее голос, звенящий в купол,
           И луч сиял на белом плече,
           И каждый из мрака смотрел и слушал,
           Как белое платье пело в луче.

        3. И всем казалось, что счастье будет,
           Что в тихой гавани все корабли,
           И что на глубинах усталые люди
           Счастливую жизнь себе обрели.

        4. И голос был сладок, и луч был тонок,
           И только где-то у царских врат,
           Причастных к тайнам, плакал ребенок
           О том, что никто не вернется назад.

     205*      Вот, опять окно

Вот опять окно, где опять не спят,
Может, пьют вино, может, так сидят,
Или просто рук не разнимут двое,
В каждом доме, друг, есть окно такое...

        Помолись, дружок, за бессонный дом,
        за бессонный дом, за бессонный дом,
        за бессонный дом, за окно с огнем.

Крик разлук и встреч ты, окно в ночи,
Может, сотни свеч, может три свечи,
Нет и нет уму моему покоя,
И в моем дому   завелось такое.

Спаси меня, бог        Света - Гипотенуза

Спаси меня бог, сгуби меня, черт,
Не ставь на меня, я больше не в счет.

Рассвет и закат, Вся жизнь напрокат,
Вином напои, в глаза не смотри.

Упала звезда, не знаю, куда,
Нет, я не найду, я лучше пойду.

И кто-то родной прошел стороной,
Да, да, проходи и не береди.

Спаси меня, бог, сгуби меня, черт,
У кого болит, тот живой еще.

     207* В.Дашкевич       В королевстве кривых зеркал

А.Краснопольский

        Am   H7           E7   A7
Был в июле снег, был в апреле май,
      Dm    F        E7     A7
И не надо сказку считать виной,
     Dm           G7      C7+    F7+
У тебя в душе весна, у меня - зима,
       Dm6      Am       E7      A7(Am)
Что бело для тебя, для меня - черно.

Нас волшебник будто околдовал,
Если близко мы, все равно - вдали,
Мы с тобою, как в далекой стране дураков,
Собираем не то, что посеяли.

Никому не жаль снега талого,
Стало черным белое по весне,
Ты, конечно же, была как всегда, права,
Но от этого только грустнее мне.
====================================================

Аня Юрьева           Капля

Побежала от капли волна по воде,
Оставляя следы на прозрачном стекле,
Амплитуда ее бесконечно мала,
И, как видно, модуляция отнюдь не полна.

Она бежит по волнам кастрюли моей,
Отражая по закону преломленья лучей
Потолок и меня, и звезду за окном,
Но оттолкнувшись от краев, станет гладким стеклом.

Но если б я могла, как волна по воде
По океану жизни плыть навстречу тебе,
Амплитуда моя не угасла б, поверь,
И модуляции бы не было моей полней.

Я бежала б к тебе серебристой волной,
Отражаясь во мне, мир становился б иной,
Но зависит от тебя, мой одинокий прибой,
Оттолкнуться от тебя, или остаться с тобой.
* 209

Ах, ну что же Вы стоите?

Палисадник, сизый дым, сизый дым, кусты сирени,
Тонкой горечью рябин ночь накладывает тени.
Отворенное окно, занавесок пестрый ситец,
Лампы желтое пятно. Ах, ну что же Вы стоите?

Я всю зиму Вас ждала, я светила дни и ночи,
Ах, разлука холодна, дольше ночи, сон короче.
Я ловила скрип шагов, и светила белой свите,
Я молила всех богов. Ах, ну что же Вы стоите?

Палисадник, сизый дым, смесь тумана и сирени,
Ты погашена другим, мне другая стелит тени.

Леонид Сергеев         Пароходик
Вадим Мищук

| Em A C A C Hm Em | 2   Em2

       Em2         D            G
По волне, не по соленой, по речной,
     Am7       H7          Em Em2
Пароходик оплывающий, свечной.
       Am7        D           G  C
Как положено, труба, над нею дым,
        Am7        Gdim            H7
Только дым слегка недвижен, а над ним:
     H7        Am     D         G       |
      Зеленое небо, красны облака,      |
         C            Am    H7       Em | 2
      А больше краски не было у чудака. |

На песочке, не на сладком, с галечкой,
Целовались мы мы украдкой с Валечкой.
И зажмуривалась робкая луна,
И тихонько освещала нам она:

На листе не на кленовом, на пустом,
Кто-то видит то, что сбудется потом.
Кто-то видит, что прошло и не сбылось
С кем-то вместе, с кем-то рядом,
С кем-то врозь.

Весна настала

Как Крикнуть хочется Ура!    D D7+ D6 D
Ну, наконец, весна настала,  Em7 Em9 A7
И пусть сугробы со двора     D D7+ D6 D
Еще увозят самосвалы.        Em7 Em9 A7
Еще, нахохлившись, сидят     F#7 Hm
Грачи, что в городе осели,   F#7 Hm
Но скоро-скоро зазвенят,     C#7 F#m7
Но скоро-скоро зазвенят      C#7 F#m7
Неугомонные капели.          Hm E7 A7+ A7

Уже в ковры, как в бубны бьют
С зимой прощаясь, горожане.
Уже мимозы продают
На перекрестках нам южане,
Уже во двор соседский кот
Пришел, усы расправив лихо,
И не чирикает - поет,
И не чирикает - поет,
Расправив перья, воробьиха.

И сам я, вторя песне той,
Иду, на солнце сладко щурясь.
Смотрю, на мир, не налюбуюсь,
Весь переполненный весной.
И пусть сугробы со двора
Еще увозят самосвалы,
Как крикнуть хочется Ура!
Как крикнуть хочется Ура!
Ну, наконец, весна настала!

А.Кочетков           Песня про диваны

Когда-нибудь стук барабана     Dm
Всех соберет нас воедино       Gm
Мы бросим заспанных мочалок    C7
В краю кухонной кислоты.       F A7
И в пожелтекшие стаканы        B7 D7
Седой еврей нальет нам пива,   Gm
И мы из трубок, как бывало,    Dm
По - капитански засмолим.      A7 Dm

Какие пламенные строки!
Ну что ж вы спите, капитаны?
Скорей хватайте аркебузы
И прекращайте ваши сны!
Но я все чтой-то на Востоке,
А вы все как-то  - на диване,
Как перезревшие арбузы
В кладовке заспанной жены.

Ну все, шабаш, пора по коням,
Спускайте на воду диваны,
Пусть плачут жены по причалам
Под завыванье дочерей!
Даст бог, ребята, не потонем,
А черт не выдаст, так дотянем,
И море нас не укачает
И с курса не собьет Борей.

И там, на севере Гондваны,
У Камалджанова пролива,
Причалят к берегу диваны,
Причалят, словно корабли.
И в пожелтевшие стаканы
Седой еврей нальет нам пива.
И мы из трубок, как бывало,
По-капитански засмолим.

В. Мищук         УПЛЫВАЕТ  ПАРОХОД
Л.Сергеев

     Am        E7        A7       D9
Уплывает, уплывает, уплывает пароход,
           Dm7    G7    C7+ F7+
В предрассветной дымке тает
      Dm6      E7
Провожающий народ.
     Am       E7           A7          D9
И береговые грезы тонут в пенистом кольце,
      Dm7    G7     C7+ F7+
То ли ветер выбил слезы,
        Dm6  E7    Am
То ли брызги на лице.

        Dm7      G6   C7+       F7+
     Высокая волна с берега видна,
        Dm6         E7          Am  A7
     А берег плохо виден за волной.
        Dm7          G6
     И все глядят назад,
         C7+            F7+
     А солнце бьет в глаза,
        Dm6      E7         Am
     Раскачивая тени за спиной.

Уплывает, уплывает, уплывает пароход,
От тоски и от печали, от разлук
И от невзгод.
Кто-то верит, и не верит, все правы
И неправы,
Будут  беды и потери выше крыш и головы.

Киреев                   " Птицелов "

        1. Птицелов, птицелов, покажи мне свой улов
           От одежды  твоей пахнет хлебом
           Божий дар твой товар...не носить бы на базар
           Отпустить бы соловья прямо в небо

        2. В тесной клетке твоей петь не станет соловей
           Будет сниться ему лес и поле
           Словно снег для зимы и как странник для сумы
           Он рожден соловьем петь на воле

        3. Хорошо бы ему,позабыв свою тюрьму,
           Воздух трелью пронзить на просторе
           Мир замрет не дыша,вздрогнут листья,как душа,
           И заплачет зеленое море.

        4. Птицелов,птицелов,разве это ремесло
           Отнимать голоса у природы
           Божий дар твой товар...не носить бы на базар,
           Отпустить бы соловья на свободу.

     215* КАРЕТА.                В.Тиунов

 Am                         A7
Как бы нам с тобой найти карету
   Dm                E7
С парой серых в яблоках коней?
 Am                     A7
Мы б с тобой вдвоем по белу свету
 Dm            E7
Не спеша поехали б на ней.
 F            G      C     A7
Покупали б в селах хлеб и вина,
 Dm             E7
Больше и не надо ничего.
 Am                    Dm  E7
Были б мы с тобой как половины
 F              E7   Am
Целого чего-то, одного.

Как бы нам с тобой найти поляну
У реки, средь сосен и берез?
Где перед закатом даль туманна,
Ночь полна весенних добрых грез.
Там, где дым над углями петлею,
Над палаткой месяц молодой
Быть с тобою небом и землею
Пеньем птиц, цветами и водой.

Hm
Как бы нам с тобой найти дорогу,
Чтобы к той поляне привела?
Шагом или рысью, понемногу,
Через все проблемы и дела.
Время тетивой звенит упруго,
Ускользает струйками песка...
Как бы нам с тобой найти друг друга,
Чтоб все это вместе отыскать.
Время тетивой звенит упруго,
Ускользает струйками песка...
Как бы нам с тобой найти друг друга,
Чтоб все это вместе отыскать.

     216* ОСЛИК.                        В.Тиунов

    Am          G     Am
За Новым годом Новый год,
     Dm          E7
А вслед за летом осень.
    Am          G      C
Послушно ослик мой бредет
   Dm           E7
И корма редко просит.
   Dm    E7     Am   F
А под рукой смычок поет
     Gm7  A7   Dm E7
Всегда одно и то же:
     Am             G      Am
Не здесь ли тот цветок цветет,
      Dm   E7    Am
Что мне всего дороже?

Ведет дороги полоса
Сквозь дождь, жару и стужу,
Через поля, через леса,
Через мосты и лужи.
И слышит каждый городок
Вопрос, что сердце гложет -
Не здесь ли тот цветет цветок,
Что мне всего дороже.

Я повидал немало стран,
Цветов сорвал немало,
Но словно искры для костра,
Чего-то не хватало.
И утром, глядя на восход,
Я думал: " Милый Боже,
Не там ли тот цветок цветет,
Что мне всего дороже?"

Hm
Седая истина верна :
И хочешь - не обманет.
Мечты достигнешь, но она
Мечтой быть перестанет.
Вот потому за годом год
Смычок толпу тревожит -
Не здесь ли тот цветок цветет,
Что мне всего дороже?

     217* Берестов Ю.Устинов       ОСЛИК

Ослик шел по тропинке, и в спинку вцепился репей,
И спросил этот ослик у мамы своей:
" Мама, мама, скажи, неужели и мне
Нужно будет носить за поклажей поклажу
И гремя бубенцами катать по пляжу
Тех кто, носит один лишь загар на спине?"

" Что ты, милый!"- ответила мама-ослица,-
"Ты сначала поедешь учиться,
А потом ты отыщешь такие луга,
Где еще ни одна не ступала нога,
И утонешь в росе от ушей до подков
Средь ромашек и клевера и васильков,

И дозволено будет лишь солнцу да полной луне
К драгоценной твоей прикасаться спине..."
Все мамы похожи, все мамы похожи,
Даже мамы в ослиной коже,
У которых длинные уши, но такие добрые души.

     218* А будет это так                   Ю.Визбор

А будет это так заплачет ночь дискантом
И ржавый ломкий лист зацепит за луну
И белый-белый снег падет с небес десантом
Чтоб черным городам придать голубизну

И тучи набегут созвездьями гонимы
Поднимем воротник как парус декабря
И старый-старый пес сглазами пилигрима
Закинет морду вверх при желтых фонарях

Друзья мои друзья начать бы все сначала
На влажных берегах разбить свои шатры
Валяться б на досках нагретого причала
И видеть как дымят далекие костры

Еще прийдет зима - созвездие удачи
И легкая лыжня помчится от дверей
И может быть тогда удастся нам иначе
Иначе чем теперь прожить остаток дней

     219* В.Кабанов   Ах, сестричка-проводничка

На вокзале ветер шляпу        Em
С дядьки сбросил - несолидно! Am
И катает по асфальту          D7
Капель горькое драже.         G E7
Почему-то птиц не слышно,     Am H7
Под зонтами лиц не видно,     Em C
Тают листья, это значит,      Am Em
Наступил сезон дождей.        F#7 H7

Припев: Ах, сестричка-проводничка, G
        Отвори мне дверь вагона,   Am
        Увези меня подальше,       D7
        Бога ради, от сует,        G E7
        Ну пожалуйста, подальше,   Am H7
        С бестолкового перрона.    Em C
        По железной по дороге,     Am Em
        Лишь бы был зеленый свет.  F#7 H7

Не забавы праздной ради,
И не потому, что модно,
Просто хочется сегодня
С ветром выскользнуть в окно.
Просто как-то неуютно
Стало в мокрую погоду,
Может это ненадолго,
Но пока твержу одно:

Припев.

Увези меня, родная,
Прямо так, без чемодана,
Повторяю эту фразу,
Как молитву перед сном.
А она мне улыбнулась,
Обещающе... туманно...
Что ж ты сразу не сказала,
Что стоишь на запасном?!

Припев: Ах, сестричка-проводничка,
        Отвори мне дверь вагона,
        Увези меня подальше,
        Бога ради, от сует,
        Ну пожалуйста, подальше
        С бестолкового перрона
        По железной по дороге,
        По железной по дороге.....
        По железной по дороге.....

 C                Am F                      G
Рано утром тих океан, лежит на нем густой туман.
F                     G                       C
Якорь поднял наш капитан, он знал прекрасно океан.

На баркасе лихой народ, и все готовы плыть вперед,
Но случайно на этот раз был продырявлен наш баркас.
                  Am              F
Припев: Это не беда, что кругом вода,
                 G                 C
        Это ерунда, здесь вода всегда.

        Не пугает нас на этот раз то, что продырявлен наш баркас,
        Потому что на борту у нас правильный компас.

Нет сомненья, кончен наш путь, мы стали медленно тонуть,
Но был весел наш капитан, он знал прекрасно океан.

Припев: Сомневались только мы в одном, на баркасе был в бутылках ром.
        Если мы утонем, кто потом выпьет этот ром?
        Не достался рыбам крепкий хмель, оказалась вдруг под нами мель,
        По колено океан теперь - никаких потерь.

        Это не беда, что кругом вода,
        Это ерунда, здесь вода всегда.
        Не пугает нас на этот раз то, что продырявлен наш баркас,
        Потому что на борту у нас правильный компас.

     221* Г.Шангин-Березовский   АУ!

Немые версты лежат за спиной,
Немые звезды висят над страной,
К огню придвинулся сумрак ночной,
И нам немного осталось:
Лесного чая из кружки хлебнуть,
Ночному небу в глаза заглянуть,
И, не мечтая о крыше иной,
Не спеша затянуть:

Припев:

        Край сосновый - ау!
        Вечер - ау! - новый,
        Дай нам мягче траву,
        Дай нам покрепче чай.
        С каждым шагом - ау!
        Дали зовут снова,
        Значит, снова - ау!
        Скажем привалу:" Прощай! "

И не придумана песня никем,
Мы не носили ее в рюкзаке,
Мы зачерпнули ее в роднике,
Когда смывали усталость.
Озерной синью она рождена,
Ее стучит на рассвете желна,
Лесной царевной в зеленом венке
Нам досталась она.

Дорогу надо найти, что к началу ведет,
Если вдруг не свернет, то на исходе пути
Я увижу лед, тот, что принес Мелькиадес.

Дождь бы только уснул, и я успею еще
Теплым ткнуться плечом в твои колени, Урсула,
Но я не знаю, где эта дорога в Маккондо.

А значит, надо искать средь трамвайных путей,
В лицах спящих детей, в белом поле листа,
И за моей спиной сомкнется пряное сено.

И вот опять я стою на перроне метро
И средь подземных ветров свою тоску узнаю,
Я знаю - я один, откуда бабочек столько?

И вот на самом краю терпеть я больше не смог,
И, да поможет вам бог понять беспечность мою...
Я с ветром налегке на простынях улетаю.

  Я Соберусь к тебе
Киреев

Слышу я шорохи осени, ветра пустую возню
Вечно он с листьями носится, нет, я его не виню.
Раз это нужно, то пусть себе, мечет и рвет на бегу,
Я, наконец, соберусь к тебе,  я без тебя не могу.

Гроздья рябины рябиновы, их не достать, хоть убей.
Скачет, как мячик резиновый, мимо меня воробей.
Осень затеяла на небе  звезд золотую пургу,
Я, наконец, соберусь к тебе, я без тебя не могу.

Вслед за сиреневым облаком я за тобой поплыву.
Спелым оранжевым яблоком брошусь в ночную траву.
То, что осталось в судьбе моей, все на твоем берегу.
Я, наконец, соберусь к тебе, я без тебя не могу.
С.Никитин                 СНЕГ ИДЕТ
Б.Пастернак

  Dm         A7                      Dm      A7
Снег идет, снег идет к белым звездочкам в буране
 Dm    A7                             Dm
Тянутся цветы герани за оконный переплет.
F              Cm           D           Gm
Снег идет, и все в смятеньи, все пускается в полет:
 C                  F          Gm     E   A7  C
Черной лестницы ступени, перекрестка поворот.
  F          C                   F       A7
Снег идет, снег идет, словно падают не хлопья,
Dm           A7                            Dm
А в заплатанном салопе сходит наземь небосвод.

Словно с видом чудака, с верхней лестничной площадки
Крадучись, играя в прятки, сходит небо с чердака.
Потому что жизнь не ждет. Не оглянешься - и Святки,
Только промежуток краткий - смотришь, там и Новый Год

Снег идет, снег идет, в ногу с ним стопами тени
В том же темпе, с ленью той или с той же быстротой
Может быть, проходит время.
Может быть, за годом год следуют, как снег идет
Или, как слова в поэме, может быть проходит время,
Может быть за годом год.

Снег идет, снег идет, снег идет, и все в смятеньи.
Убеленный пешеход, удивленные растенья,
Перекрестка поворот...
Снег идет, снег идет...

     224* С.Никитин                   ЗА ГОРОДОМ

Д.Самойлов

     Dm                         B7
Тот запах вымытых волос, благоуханье свежей кожи,
       C                     F               A7
И поцелуй в глаза от слез соленые, и в губы тоже.
     Dm                   B7
И кучевые облака, курчавящиеся над чащей,
    C                        F               D7
И спящая твоя рука и спящий лоб, и локон спящий.

               Gm            C7
Припев: Повремени, певец разлук,
                  A7         B
        Мы скоро разойдемся сами,
                 Gm           E
        Не разлучай уста с устами,
                 Am             Dm
        Не разнимай сплетенных рук.

        Не разнимай сплетеных рук,
        Не разлучай уста с устами,
        Мы скоро разойдемся сами,
        Повремени, певец разлук.

Ведь кучевые облака весь день курчавятся над чащей,
И слышится издалека дневной кукушки счет горчащий.
Не лги, не лги, считая дни, кукушка, мы живем часами,
Певец разлук, повремени, мы скоро разойдемся сами...

     225* А.Иващенко                БАРЖА

Г.Васильев

           C                      Am
Ах, как приятно протянуть свои конечности,
        F                G
Свои конечности, свои конечности
        C                       Am
И пораздумывать часок-другой о вечности,
         F                  G
Часок о вечности, другой о вечности.
           F         C          G      Am
Припев: Мигая мне фонариком, плывет баржа,
            F              C         G     C
        А следом - три пескарика и два моржа.

А в двадцати пяти шагах водица плещется,
Водица плещется, водица плещется,
И в темноте не то кричат, не то мерещится,
Не то зовут меня, не то мерещится.

Припев.

Комар летит на костерок полузатушенный,
Полузатушенный, полузадушенный,
А я лежу во все места уже укушенный:
И в глаз укушенный, и в нос укушенный.

Припев.

И потихонечку глаза мои слипаются,
То разлипаются, то вновь слипаются,
А в это время с неба звезды осыпаются,
Все осыпаются, и осыпаются.

Припев.

Давным-давно прошла баржа вдоль бережка реки,
Вдоль бережка реки, вдоль бережка реки.
И в теплом иле закемарили пескарики,
Мои пескарики, мои пескарики.

Припев: Пустую суету мою относит ввысь,
        А я лежу и думаю простую мысль.

Покуда ноги есть, дорога не кончается,
Все не кончается, и не кончается.
Покуда попа есть, с ней что-то приключается,
Все приключается, и приключается.

Припев.

     226* В.Щербаков                  КРЫМ

         Gm
Ой, ну право же, провал у пилигрима:
        G         G7          Cm
Ой, везде он побывал, кроме Крыма.
                               Gm
Ой, пол мира исходил, ой, полсвета!
            A7                      D7
Ну как же Крым-то пропустил, как же это?!

Не пойму, ну почему так все не просто,
Если хочется ему очень остро
От любви, тоски, долгов и погоста -
На желанный дорогой полуостров!...

Он всех женщин разлюбил, и, вестимо,
Он все песни позабыл, кроме Кима,
        Cm              G#
Но по-прежнему душа уязвима,
       D7                    G7
И по-прежнему тропа - мимо Крыма ,
       Cm                 Gm
И по-прежнему она - мимо моря,
       A7          G7        D#
И по-прежнему судьба - мимо лета...
 G7    Cm                    Gm
Как же это - по пути в крематорий,
           A7                      D7
Как же в Крым не заглянуть, как же это?!

            G     G7                   Cm
Припев: О Крым, Крым, Крым! Что это такое?
                G                   E7
        Это полуостров такой...Голубая волна,
             Am             D7                G
        Голубая мечта приголубит тебя, точно голубя,
             Am      D7      G       E7
        И полюбит тебя, и погубит тебя
           Am        D7     G      E7
        Любого...И снова - ты над домом,
             Am          D7      G         E7
        Над дымом, над Крымом подымешься вверх,
               Am     D7      G
        И вверху облака обласкают тебя...
           Gm
        О, если бы так!

А у нас метель метет, не иначе как,
И ползет весь народ на корачках.
А ты хочешь убежать от метели,
Да как же это понимать в самом деле?!
Нет, все ползут, и ты ползи осторожно.
Что ж поделать, гололед - очень скользко.
Полуостров захотел? Ну это можно.
Правда, Крымский далеко, так близко Кольский!

Да что метель! Куда страшней кривотолки.
Погляди ты на людей - ведь это ж волки,
И попасть на их клыки очень просто!
Подыматься не моги ты выше роста
Своего, ползи ползком преклоненно.
Здесь ни смерти, ни судьбы не обманешь.
Если встанешь, упадешь непременно,
И уж если упадешь то не встанешь!...

Но только как же убедить пилигрима,
Если смог все позабыть, кроме Крыма?
Ничего он понимать не желает
Да все и так он твою мать понимает
Просто хочет он сорваться из дома,
Просто любит он скитаться ужасно,
Хоть к нечистому, хоть в петлю, хоть в омут,
Ну а лучше всего в Крым, ведь это ж ясно!

Припев.

И последний шлешь привет героиням,
Прячешь в пазуху пакет с героином,
Произносишь монолог надоевший,
Тускло глядя в потолок отсыревший.
И оставив устремленья благие,
Потихоньку прочь со сцены крадешься,
Так как публика давно в летаргии,
И оваций от нее не дождешься.

И поэтому бочком так - за кулисы
Ну а там уже кругом кипарисы !
Ой, наполнится душа ароматом,
Эвкалиптами дыша и гранатом...
Вот уж где ты горевать перестанешь,
И посмеешься над холодной Европой,
И упадешь ты на песок, и не встанешь,
И всю жизнь так пролежишь, кверху пузом...

О, если бы так!

     228* В.Щербаков       КОЛЫБЕЛЬНАЯ

 Dm            G    B           Dm A7     Dm
Спит Гавана, спят Афины, спят осенние цветы.
   Dm           G       B              Dm   A7    Dm
В черном море спят дельфины,  в белом море спят киты.
D9    D7 D9   D7  G      C7       F
И подбитая собака   улеглась под сонный куст ,
A#                Dm          A7         Dm     A7
И собаке снятся знаки Зодиака, сладковатые на вкус...
      Dm      D7     Gm    B7      Dm   A7   Dm
Тара-рам-па, гаснет рампа, гаснет лампа у ворот.
      Dm      D7     Gm       B7   Dm      A7      D
День уходит, ночь приходит, все проходит, все пройдет.
                  D7    G       Gm
        Путь не длинный,  не короткий,
         D        D7   G    Gm
        Посвист плетки,  запах водки,
          D          F#m
        Кратковременный ночлег,
                Em        A7
        Скрипы сосен корабельных,
                 D D7      Gm
        Всхлипы песен колыбельных,
                 Dm            A7
        Дальний берег прошлый век...

И висит туман горячий на незрячих фонарях.
И поет певец бродячий о далеких островах,
О мазуриках фартовых, о бухарской чайхане,
И о грузчиках портовых, и немного обо мне.
И о том, что кто-то бродит, ищет счастье - не найдет,
И о том, что все проходит, все проходит, все пройдет...
        Век прошел; у нас все то же.
        Ночь прошла, прошел прохожий,
        Путник дальше захромал,
        Смолк певец, ушла собака...
        Только знаки Зодиака,
        Да дождинок бахрома.
 Dm           G       B    Dm               G     B     Dm
Ночь уходит, день приходит, все проходит, все проходит...

     229*  О.Митяев                НЕ СКУЧАЙ !

     Em              Am
Самолет на Африку отчалил,
        D7            G
Где сливово-черные зулусы
     C               Am
Я тебя, конечно, опечалил,
      H7                Em
Но какие я купил здесь бусы.
    Em                  Am
А еще чудесных два браслета
       C                  H7
Из камней дешевых, но красивых
       C     D7         G   C
Ну и шляпу для тебя на лето
        Am     H7        Em
Со шнурком, какую ты просила
               Am         Em
Припев: Не скучай, не скучай
              Am       D7   G
       И в окно не гляди часами,
                Dm        E7       Am
        Ведь февраль, он короткий самый,
                F#              H7
        Ну а в марте меня встречай.

Желтый рай с февральской бирюзою
Слепит наше северное зренье.
Жаль, что всех цветов не взять с собою
Для тебя с причудливых деревьев.
Жаль, нельзя набрать в ладони ветер
И каскад сползающий змеею,
Но быть может я срисую вечер
С ярко-красной вспаханной землею.

Припев.

По слезам прирученных мустангов
Я недавно только догадался,
Что тебе ни бусы, и ни манго
Не нужны и лучше б я остался.
Там в Москве сейчас наверно слякоть
Или снегу снова навалило.
И не скучно, если шить да стряпать.
Ну куда ж ты столько наварила!

Ведь никто сегодня не нагрянет.
Спит наследник, и портфель уложен.
Ты на март не сетуй, он нагрянет,
Но приход скорейший невозможен.

Припев(2p).

     230* О.Митяев            ДУЕТ ВЕТЕР

      Am                      Dm         Am E7
Дует ветер - дует месяц, дует два, дует год,
        Am                     Dm   G7       C
Только боль он не остудит, эта боль не пройдет,
        Dm6    E7             Am
Может время залижет ее как река,
      F          Dm6    E7    Am
Но пока мне без Вас жить не стоит.
        Dm     G7             C
Может время залижет ее как река,
      F          Dm6     E7   Am
Но пока мне без Вас жить не стоит.

Разлучили как детей нас, развели по углам.
Разорвали акварели наших встреч пополам.
Но хоть где одному на красивой земле
Столько лет мне без Вас жить не стоит.

На осколочки печаль свою разбить, разлюбить,
Не встречаться, постараться к Рождеству позабыть,
Сколько было бы в жизни и встреч, и подруг,
Но, мой друг, мне без Вас жить не стоит.

Ю.Визбор      МЕСЯЦ СПРЯТАЛСЯ ЗА КРЫШИ

C                    F  G                   C
Месяц спрятался за крыши, в тишине шаги звенят.
C                F    G                     C7
Может ты меня услышишь, может ты поймешь меня.
                  F   F#dim           C   A7
Облаков вечерних пятна набегают на зарю...
              Dm   G                  C7(C)
Неужели не понятно что я в песне говорю?

Подобрать так трудно сразу подходящие слова,
Потому что я ни разу никому их не сказал.
Месяц с крыш зорю снимает и спускается с небес.
Эта песня, понимаешь, посвящается тебе.

Больше я сказать не смею слушай пенье соловья.
Он, как я от немея все расскажет за меня
Облаков вечерних пятна набегают на зарю...
Неужели не понятно что я в песне говорю?
Месяц с крыш зорю снимает и спускается с небес.
Эта песня, понимаешь, посвящается тебе.

     232* В.Егоров               БАБЬЕ ЛЕТО

  Am
Припорошен первой проседью,
  E7
Снова я иду по осени.
 A7                  A7
Надо мной небесной просини
 Dm
Синь-бирюза.
                G7
От палитры той радужной
 C             F
Набегают - ну надо же! -
  Dm              E7
Слезы на глаза, слезы на глаза.

               Am               Hm E7
Припев:     Что ж это со мной?   Это
             Am            Dm G7
            Бабье началось лето,
             C              F
            Бабье расцвело лето
             Hm      E7
            Желтым цветом.
              Am              Hm E7
            В этой желтизне - боже! -
              Am              Dm G7
            Кто же там стоит, кто же -
             C               F E7 Am
            За день до зимы? Это  мы.

Золотой листвы летят купы
На Коломенский шатер-купол.
Ах, как мудро он всем нам, глупым,
Смотрит вослед.
Богом и людьми выделен,
На своем веку видел он
Сколько бабьих лет, сколько бабьих лет!

А сентябрь, словно ряженый,
В красное тряпье наряженный,
Отсветом своим оранжевым
Нас осветил.
Как по волшебству, стало все
Золотое и алое,
Будто бы пожар город охватил.

        Это не пожар это
        Бабье началось лето,
        Бабье расцвело лето
        Желтым цветом.
        В этой желтизне - боже! -
        Кто же там стоит, кто же -
        За день до зимы? Это мы.

Подойди ко мне, мой друг нежный,
За день до поры моей снежной,
Пусть ее мороз неизбежный
Ждет у дверей.
Обниму тебя бережно
И шепну тебе:" Вериши ли -
Осенью у нас лето на дворе..."

        Что ж это у нас? Это
        Бабье началось лето,
        Бабье расцвело лето
        Желтым цветом.
        В этой желтизне - боже! -
        Кто же там стоит, кто же -
        За день до зимы? Это мы.

     233* Ю.Харченко           ЭСПАНЬОЛА

Em            Hm Am     H7    Em
Заржавели якоря, мачты все поломаны,
              Hm Am     H7      Em
Растащили паруса, распродали с молота,
              Am      H7             Em
Разбежались кто - куда по морям, по берегу,
                   D  Hm         Em
Только старый капитан эспаньоле верен был.

Заросли борта травой выше ватерлинии,
Источил морской прибой брамселя...
Что оставил океан, пощадило временем,
Только старый капитан эспаньоле верен был.

Но однажды снял отлив с отмели у берега,
То, что сделал океан, пощадило временем.
И послушался штурвал, и сумел он повернуть,
И направил капитан судно в свой последний путь.

Может правда, может нет, верить ли - не верить ли,
Только люди говорят, сами будто видели,
Как летают по волнам корабли легендами,
Если только кораблям остаются верными,
Капитаны кораблям остаются верными.

     234* Б.Вайханский

                       МОКРЫЙ ДЕКАБРЬ

Em             Am      D7            G
Под свинцовым небом - поле с талым снегом,
   Am          Em      F#7      H7
В пористых проталинах рыжие холмы.
E7            Am   D7        G
  И печально тает корочка литая,
Am       Em     F#7  H7    Em
Обнажая тонкие нервы у травы.

         Am6             D7
Припев: Вот потянуло теплом не ко времени:
          G                      C
        Снег стал прозрачным и очень сиреневым.
         Am                  H7
        Вот так зима?! Как много весеннего
            Em    E7
        В этой зиме!

        В воздухе пахнет апрельскими грезами,
        Легкий туман вьется между березами.
        Золушкой бедной зима безморозная
        F#7 H7   Em
        Кажется мне.

Да, зима в печали
Все не спит ночами,
Трет глаза обиженно мокрым кулаком.
Пузырятся лужи,
Ждут:" Когда же стужи
Нас опять отлакивают белым языком?"

Припев.

И скрипят чуть слышно
Старенькие лыжи.
Им ли не печалиться в пыльной кладовой?
Им мороз каленый,
Словно свет зеленый, -
Слух их очень радует злой метели вой.

Припев.

     235* В.Матвеева            КРЕВЕТКА

   Hm                       F#7          Hm
Пожалуйста, возьми меня с собой ночью в море.
        Hm                   F#7        Hm
Я знаю камни, у которых по ночам много рыбы.
        H7                          Em
Мы на старую удочку твою фонарь подвесим
       G                   F#7      Hm
И большую рыбу будем у камней острогой бить.
                 H7           Em
        Мы подождем, пока начнется отлив
                A7      D        H7
        И поплывем в далекий пролив,
              Em                 Hm
        В проливе мы сядем у подводных камней,
            C#7          F#7         Hm
        Зажжем фонарь и будем рыб ловить.

Пожалуйста, возьми меня с собой ночью в море.
Я обещаю в лодочке сидеть тихо очень,
Я буду помогать тебе грести, если нужно,
И, быть может, наконец мне повезет этой ночью.
        И я увижу большую креветку под водой,
        Она как, древняя галера, нам встретится в пути,
        Все десять ее ног будут весело грести...
        Пожалуйста, возьми меня с собой.

Пожалуйста, возьми меня с собой ночью в море,
Ведь ты же обещал мне показать свое море,
Но только сам об этом и спроси и сам вспомни,
Я не хочу упрашивать тебя, с тобою спорить.
        А завтра я уезжаю в далекие края,
        Там моря нет, там только два маленьких ручья.
        Креветка ногами будет весело грести,
        Но больше моря не увижу я.

        Ну неужели и сегосня не возьмешь,
        Ну неужели ты все на свете позабыл!?
        И снов моих большую креветку украдешь...
        А раньше ты ведь очень добрым был.

     236* В.Матвеева              МОРЕ

   Am        Dm6    Am
О море, подставь ладони,
     C      G7     C   E7
Я в них опущусь устало.
       Am      Dm     E7 Am
Пусть белых барашков стадо
      C        G7    C  E7
Навстречу мне ветер гонит.
      Am       Dm    E7
Навстречу мне ветер гонит.
           Am             Dm
        Качай меня, море, море.
           Am             Dm
        Неси меня, море, море.
           G7          C
        Такая большая лодка -
          Dm     E7  Am
        Мое голубое море.

Не бойся, не потеряюсь,
Не потону не сгину,
Я просто зеленою льдиной
На синей волне качаюсь.
На синей волне качаюсь.

        Меня окружают рыбы,
        Меня провожают крабы,
        Плывут за мной, томны и слабы,
        Медуз разноцветные глыбы.

И я усмехаюсь морю,
На синей волне качаясь,
И с криками носятся чайки,
И с криками падают в море.
И с криками падают в море.

        Качай меня, море, море,
        Неси меня, море, море,
        Такая большая лодка -
        Мое голубое море.

     237* А.Киреев           ДОЖДЬ

   Em  Am  H7     Em  Am     D7   G
А город дышал теплом, и за его окном,
 Dm          G        C     F#        H7     Em
Больше не в силах молчать, дождь начинал стучать
Gm      A7        Dm         F             H7
По черепичным зонтам, и я спрашивал " Кто там? "
     Em Am      H7     Em
В ответ мне звучало " Нет!
 Am          D7     G      C
Нет, я - не тот, кого ты ждешь,
   F#   H7
Я дождь, я дождь".
                 Em                  Am
        Припев: Так, тики-тики-тики-так,
                   H7    Em
                Часы стучат,
              Am     D7     G       E
                И стрелки мчат по кругу,
                  Am    D7
                Словно руки
                   G        C   Am    H7
                К новой встрече и разлуке.

      Так, тики-тики-тики-так,
      Дождь стучит,
      Весь мир молчит, и дремлет
      В лужах стадион,
      Футбольный матч перенесен.

Мой друг, ты создаешь уют, песни твои поют
Ласточки у гнезда, скорые поезда,
Может ты старый актер или эхо древних гор?
В ответ мне звучало " Нет!
Нет, просто я на них похож,
Я дождь, я дождь".

     238* И.Иванов           ХАНДРА

   Hm           C#    Am               H7
Меня никто не слышит, пою один в пустоте.
   Em Am         Em     G D7           G
Гитара сумрак колышет, ми-илая мне не пишет,
    F#7       F  Em     F#7      H7
Не пишет, не пишет в своей простоте.
      A9       F9    Em6   A      A6    D7+
Быть может, о жизни нашей милая знает одно,
     G             C#     F#             Hm
Что море - полною чашей и каждый вечер кино.
   H7               E             A7         D7+
Откуда ей знать, далекой, что в трале была дыра,
  G7                 C#7      F#7              Hm
И утром под чаячий клекот на судно вползла хандра.

Хандра висит на вантах, вцепилась в перо руля,
На горло вяжется бантом, ноет сладчайшим дискантом
О том, как прекрасна родная земля.

Тоскует по рыбьему брюху широкий рыбацкий нож,
И почта ушла по слухам, а сейнер, увы, не вернешь,
Лишь кэп все честит кого-то, да сверху кричит "Не дрейфь!"
Но тоже, хандрой измотан, готов завалиться в дрейф.

А рыбу как ветром сдуло, а рыбы простыл и след.
На палубе пляшут акулы, скукою сводит скулы,
Ни плана, ни пая, ни счастья в жизни нет.

Гитарой в своей каюте старых друзей соберу,
И в дымном парном уюте будем лечить хандру.
Крепким несладким чаем, трубкою с табаком,
И до утра нескончаемым северным говорком.

А утром старпома глодка всем протрубит "Аврал!"
И траловая лебедка вытащит полный трал.
Навстречу ему со всхлипом в блеске стальных вожжей
Хандра соскользнет по слипу и не всплывет уже.

Меня никто не слышит.....

Б.Окуджава      ПИРАТСКАЯ ЛИРИЧЕСКАЯ

   C                   G                           C
В ночь перед бурею на мачтах горят святого Эльма свечки,
                G                      C
Отогревая наши души за все минувшие года.
         E7           Am                             Dm
Когда воротимся мы в Портленд, мы будем кротки как овечки.
                          E7                          Am
Да только в Портленд воротиться нам не придется никогда.

Что ж, если в Портленд нет возврата, пускай несет нас черный парус,
Пусть будет крепок ром ямайский, все остальное - ерунда.
Когда воротимся мы в Портленд, ей богу, я во всем покаюсь,
Да только в Портленд воротиться нам не придется никогда.

Что ж, если в Портленд нет возврата, пускай купец помрет со страху.
Ни бог, ни дьявол не помогут ему спасти свои суда.
Когда воротимся мы в Портленд, клянусь, я сам взбегу на плаху,
Да только в Портленд воротиться нам не придется никогда.

Что ж, если в Портленд нет возврата поделим золото, как братья,
Поскольку денежки чужие не достаются без труда.
Когда воротимся мы в Портленд, нас примет родина в объятья,
Да только в Портленд воротиться нам не придется никогда.

Когда воротимся мы в Портленд, нас примет родина в объятья,
Да только в Портленд воротиться не дай нам боже никогда.

     240* А.Алабин                 КОЛЫБЕЛЬНАЯ

С.Швец

             вступление  Hm7 C7 F#7  Hm7  C7  F#7

 Hm7     C7         F#7    Hm7
Долгим, теплым и весенним вечером,
 Am7         D7           G7+
Чувствуешь себя в земном раю.
  C#m7          F#7        Hm7
Звезды в окна смотрятся доверчиво,
C#7      C7        F#7
Напевая песенку свою
      D    D7+     Am7  D7
    Спи дружок темно на улице,
     G                H7            E6
    День был трудным, ты за день устал.
      Em            F#7        Hm7
    Чтоб уснуть достаточно зажмуриться,
    C#7         C7           F#7
    И при этом посчитать до ста.

    Пусть все огорчения забудутся,
    И не будет горестей и бед,
    Все твои мечты, конечно, сбудутся,
    Может быть, а может быть и нет...

    Пусть горит огонь неугасимый,
    И взорвется красками рассвет.
    Любящим ты будешь и любимым,
    Может быть, а может быть и нет...

Мысли как дождинки рассыпаются,
Наперед загадывать зачем?
Все когда-нибудь и чем-нибудь кончается,
Впрочем, может  кончиться ничем.

    Мучает проклятая бессоница,
    Сон нейдет, ну что ж, и дьявол с ним!
    Все что было, может быть и вспомнится,
    Все, что будет, дальше поглядим.

     241* А.Алабин            ТЕЛЕГА

С.Швец

Телега скрипит по избитой дороге,
Заброшены в ночь все дневные тревоги.
Возница вздыхает о чем-то своем.
Кругом тишина и сплошное безлюдье,
И спящих усталых никто не разбудит,
Бездонная ночь их укутала сном.

     Но скрипит под телегой песок,
     И надрывно поет колесо,
     Ни тротуара, ни мостовой,
     А только звезды над головой.
     Что было раньше, уходит прочь,
     Я еду дальше в слепую ночь.

Блестит и сверкает подлунная слякоть,
Мне хочется петь и смеяться и плакать,
Без траурных мыслей и бравурных слов.
Ночная дорога и южное небо,
Рвануть бы вперед, но опять же нелепо
Себя отрывать от прекраснейших снов.

     242* А.Гейнц            ОКЕАН

С.Данилов

Em                     Am    H7
Мой флот из двух кораблей - истина
Em                   Am    H7
Как мне доплыть до твоей пристани?
Gdim               H7
Быстрыми реками странствий
Em      H7            Em
Мы затерялись в пространстве.
Am                    H7                C
  Была возможность остаться, но не по мне
Gdim            H7
Тихого берега братство.
      C        H7   Em  Am  H7    Em
        Как велик океан, велик океан!

Мой флот из двух короблей выстрадан.
Нет на обжитой земле, истина,
Чистой воды родниковой.
Источник с детства знакомый
Вернет мне веру и слово, и не по мне
Якорной цепи оковы.
        Как велик океан, велик океан!

Мой флот из двух кораблей, таинство.
Другим не знаю, а мне - нравится
Равенство права на счастье.
Штормами годы промчатся,
Жизнь разделяя на части, но не по мне
Правду узнать в одночасье.
        Как велик океан, велик океан!

Как сохранить мне в пути искренность,
Тебя непросто найти, истина,
Быстрыми реками странствий.
Мы затерялись в пространстве.
Была возможность остаться, но не по мне
Тихого берега братство.
        Как велик океан, велик океан!
* 243

А.Акулов        ВЕСНА, КАК ВЕСНА

  Am                                 B
Снег отступает, журчит сумасшедше вода,
  Am                               B
Сжалилось небо - ушли вникуда холода.
 Dm                G
Город пока все же чуточку заспанный,
  C               F
Всеми ветрами природы обласканный.
 Dm                  E7               Am       A7
Верю я в то, что пробудется город от зимнего сна.
  F              G
Стекла от яркого солнышка жмурятся,
C             F
И улыбается грязная улица,
   Dm                Am             E             A
С первыми грозами к нам, наконец-то, приходит весна.
         A7         F      G             C     F
Припев: Весна счастливых грез, весна святых берез,
                   Dm     E                Am A7
        Весна влюбленных пар, и ночи без сна.
                     F     G              C      F
        Весна в мельканьи лиц, весна в напевах птиц,
                    Dm   E                  Am
        Весна - природы дар, весна, как весна.

Город пленили грачи пирамидами гнезд,
Небо весне салютует каскадами звезд.
Мальчик и девочка ходят по улицам
И на глазах у прохожих целуются...
Что же стряслось, почему же так счастливы он и она?!
Им все равно что об этом подумают,
Вспомнят они эти ночи безумные,
Просто в сердца их, надолго, надеюсь, вселилась весна.

Припев.

Вырвалась Волга из плена ледовых оков,
Солнце пробило лучами ряды облаков.
После белесой зимы отчуждения
Нас наполняют аккорды весенние,
С первыми грозами к нам наконец-то приходит весна.
Город пока все же чуточку заспанный,
Всеми ветрами природы обласканный.
Верю я в то, что пробудется город от зимнего сна.

     245* Ю.Устинов       КОРАБЛИК

      C                        Em
Ты куда бежишь кораблик, ты куда спешишь кораблик?
      A7                  D
Водосточная канава не впадает в океан.
      Dm         G             C        Gm A7
До решетки водостока - вот и вся твоя дорога...
  Dm                      G            C
Кто же был способен только на такой обман?!

        Dm           E7             Am
Припев: Я - на берег утренний, где нет причала,
       Dm            E7      Am
        Чтобы песню новую начать сначала,
        Dm            G          C             A7
        К островам бежать зеленым и ветрам кричать соленым:
          F        G        Gm A7 Dm      G          C
        " Эй, паруса мои крепки, эй, паруса мои крепки!"

Я возьму тебя в ладошку на просохшую дорожку,
Прогуляю завтра школу, пусть от завуча влетит,
Все неведомые страны, все моря и океаны
Пробежим с тобой за сутки, кто нам запретит?

Припев: И на берег утренний, где нет причала
        Мы придем, чтоб жизнь свою начать сначала,
        К островам бежать зеленым и ветрам кричать соленым:
        "Эй, паруса мои крепки, эй, паруса мои крепки!"

     246* Ю.Устинов       КОЛЫБЕЛЬНАЯ

  Am                 Dm
Спи. Наш кораблик покачивается
       G                   B    C
На волне, как на хвостике беличьем,
  F G     C        H7      Dm  E7
Слышишь, лето над нами, пока еще
              Am
Беспокоиться не о чем.

Спи. Видишь, утро прицеливается
По глазам через все расстояния,
В темноте наши лица сливаются,
Как растения странные.

Спи. Наше утро не выстрелит.
Лодка ждет, и по берегу бродит конь.
Только спи, я вернусь через триста лет,
Я уже далеко.

     247* А.Рахтов         КОБРА

G                   Em  Am          D7
Злая кобра жарким днем чай пила у дуба
G            Em     Am           Hm
И сломала сухарем два передних зуба,
Em                Am   D7           G
А в зубах у кобры яд, все об этом знали,
Em               Am  D7
И за это все подряд кобру избегали.
         G            Em
Припев: Как теперь очкастой жить-
         C        D7
        Хуже попугая!
        Никого не укусить,
        Вот беда какая!

И не в силах зделать зло, став беззубой коброй,
Злая кобра, всем на зло, стала коброй доброй.
Если ходит, то ползком по лесной тропинке
И работает шнурком у слона в ботинке.

Припев.

     248* И.Левинзон      ДОЖДЬ

Dm                                 Gm
Ночь напролет, целый вечер, целый день напролет
A7                                    Dm    Gm A7
Дождь все идет, все стучит по крышам, тише, тише.

Он не уйдет, он кого-то здесь под крышами ждет
Ночь напролет, целый вечер напролет.
 D7                           Gm
Там впереди для тебя идут другие дожди,
 C7                             F7+    A7
Видно, от них никуда теперь не деться сердцу.

Снова мне ждать и по мокрому асфальту шагать,
Ждать и не знать, где тебя мне отыскать.

Ночь напролет, целый вечер, целый день напролет
Все тебя ждет в этом доме, в этих окнах мокрых.
Дождь все идет, даже дождь тебя без устали ждет
Ночь напролет, целый вечер напролет.
Ну оглянись, ну когда-нибудь внезапно вернись,
Ну улыбнись, и с тобою улыбнется солнце.
Ночь напролет, целый вечер, целый день напролет
Дождь все идет, целый вечер напролет.

     249*                      ПЕСНИ СВЯТОЕ ВИНО

 Gm       C7       F       Dm
Голосом звонким и голосом сорваным
 Gm        C7          F  Dm
Пойте и в такт и не в такт.
 Gm           C7       F          D7
Мы, словно в тесном вагоне, спрессованы
 Gm      E7        A7
Песней в единый кулак.

Припев:        Выпито, вылито или разругано
               Песни святое вино,
               Но для того эта песня придумана,
               Чтоб ее пели со мной.

Дырами ртов над протертыми струнами
песней упрись в горизонт
Чувствуешь как под рубахами грубыми
души поют в унисон

Песней границы и межи распаханы
падайте зерна - слова
Двери души перед песней распахнуты
если душа не подвал

Песня моя работящая Золушка
в поле ни свет ни заря
Если взойдет хоть единое
зернышко значит мы жили не зря

     250* В.Мищук         ДОРОЖНАЯ ЭЛЕГИЯ

Н.Рубцов

  Dm       Gm  A7            Dm
Дорога, дорога, разлука, разлука,
             Gm C7         F   D7
Знакома до срока дорожная мука,
          Gm A7           B7  Gm
И отчее племя, и близкие души,
           F  A7                B  Gm
И лучшее время все дальше все глуше,
           B        A7          Dm
И лучшее время все дальше все глуше.

Dm        Gm A7            Dm  F
Лесная сорока одна мне подруга.
           C7  B             A7
Дорога, дорога, разлука, разлука,

Устало в пыли я плетусь, как острожник,
Темнеет вдали, приуныл подорожник.
И страшно немного без света, без друга,
Дорога, дорога, разлука, разлука.
Дорога, дорога, разлука, разлука.

     251* Таня Васильева (Саратов)    СЕНТЯБРЬ

| Dm Gm A7 Dm | C7 F A7 B | Em7 A7 Dm|

Dm          B  Gm               A7
И снова сентябрь запрокинет нам голову,
    Dm        Gm     C7     F7+
Позволит прекрасные долгие речи,
  Gm         C      F7+        B7
И осень расплатится, под ноги золотом
   Gm                   Em7          A7
За то, что разлуки длиннее, чем встречи.

И снова дожди поведут по бульварам,
И ветры пригонят забытые слухи,
И осень расплачется в скверике старом
О том, что длиннее чем встречи - разлуки.
         Dm        Gm        B7       A7
     На влажном асфальте ночных перекрестков
         Dm      Gm      C7       F7+
     Закружится музыка свежей свободы,
          Gm         C7       Cm7      D7
     Как помнить легко, как надеяться просто,
     Gm                  Em7   A7
     До нового лета, до нового года.

А если вернее, до осени новой,
До музыки нежной, до ясной печали,
Однажды поймешь ты, что встречи готовы
Во имя прощанья, во имя прощанья.

Во имя того, что останется память,
Прекраснее яви, острее и резче,
Во имя того, что сменились местами
И стали разлуки светлее, чем встречи.

        Во имя сентябрьского влажного неба,
        И редких приездов пустые аллеи,
        Пока еще след не потерян под снегом,
        До нового года, до нового лета.

Там дом брошен стоит

Там дом брошен стоит,
Там дым черный над ним.
Там, где пыль да стерня
Смерть ищет меня.

Вот кровь бьет из груди
Ты вся не выходи
Ты мне силы оставь
От смерти избавь.

Ой,ты, родная мать,
Прийди боль мне унять.
Ты плачь,плачь надо мной.
слезою умой.

Я слезой исцелюсь.
Со земли подымусь.
Меж тел брата найду
До дому пойду.

Вот смерть близко совсем.
На грудь ворон мне сел.
Как грех ты тяжела
Под сердцем стрела.

 Там дом брошен стоит,
Там дым черный над ним.
Там,где лес за рекой
Мой вечный покой.

Михаил Щербаков       AD Leuconoen

F#m          C#7           F#m Hm
Не кричи, глашатай, не труби сбора.
F#m        C#7      F#m
Погоди, недолго терпеть.
F#m         E           A   G
Нет еще не завтра, но уже скоро
F#m         C#7    F#m
Риму предстоит умереть.
E7                      A   G
Радуйся, торговец, закупай мыло,
F#m         C#7       D7
Мыло скоро будет в цене.
F#m         F#m7+     F#m7 F#m6
Скоро будет все иначе, чем было.
F#m      C#7      F#m
А меня убьют на войне.

Не зевай, историк, сочиняй книгу,
Наблюдай вращенье земли.
Каждому столетью, году, дню, мигу,
Сколько надлежит, удели.
Ветер поднимается, звезда меркнет,
Цезарь спит и стонет во сне.
Скоро станет ясно, кто кого свергнет.
А меня убьют на войне.

Смейся, Левконоя, разливай вина,
Знать, что будет, ты не вольна.
Но можешь мне поверить, по всему видно,
Что тебя не тронет война.
Знать, что будет завтра, - много ль в том толка!
Думай о сегодняшнем дне.
Я ж, хотя и знаю, но скажу только,
Что меня убьют на войне.

     244* О.Арефьева              КАФЕ

  Hm                G
В вечном движеньи стерты ступени
   F#7              Hm
В этом маленьком кафе,
Em              G                F#7
И на мгновенье колокольчик у дверей
 G              F#7                Hm
Голосом меня согрей, и стану я добрей.
           Em            A7
Припев: В полумраке гитарист
        Em                A7
        Открывает первый лист,
                 F#7
        И голос чист.

Смех и бравада, словно награда,
В этом маленьком кафе.
Только не надо тратить попусту слова,
Душу поздно закрывать, напрасно тосковать.

Припев.

Все, кто ночами плачет в печали
В этом маленьком кафе,
Будто случайно, перепишут набело
Все, что было и прошло, пока не рассвело.

Припев.

     Ольга Арефьева        Сделай меня тенью

/* У меня большие сомнения, что это Арефьева */
  Dm
А я сама не знаю, почему,
       Gm                        A7
Пусть завтра ты простишься равнодушно,
    Gm        A7     Gm  A7 Dm
Пускай тебе уже со мною скушно,
     Gm                          A7
Как быть, рассудком сердца не уйму.

Финал любви, я знаю, недалек,
Ловлю твои желанья с полуслова,
Сжигая ревность и восхвалять готова
Всех тех, кем прежде ты не пренебрег.
      Dm                C7
    Сделай меня тенью, ни любви ни пищи
      B7                 A7
    Мне не надо будет, значит буду чище.
     Dm
    Если путь к блаженству
     C7
    Только лишь смиренье,
     B7            A7
    Утоли желаний жаркое горенье.
     Dm  A7       Gm              A7
    Я хочу быть счастлива как в клетке птица,
     Dm      A7   Gm            A7
    Что же мне прикажешь вовсе раствориться?

Но ты не знаешь главного пока.
Опять напрасно, с видом знатока,
Готовишь свой удар, удар из-за угла,
Готовишь свой удар из-за угла.

Теперь мне ясно видно с высоты,
Что обманул меня совсем не ты,
Не ты, моя мечта, мечта мне солгала,
Не ты, моя мечта, мне солгала.

Покоя нам нету

Ну как же нам с тобой, дружище,    Em F#7
Теперь отвыкнуть от скитаний,      Hm G
И привыкать к домашней пище,       Em F#7
И перестать быть дураками,         Am H7 Em
  Как зовут нас домочадцы,         A7 D7+
  Ведь дел - по горло,             H7
  А годы мчатся,                   Em
  И, для чего не зная сами,        C7 Hm
  Идем по жизни с рюкзаками.       F#7 Hm

припев:
      Em   F#7     Hm Em     A7      D7+
        Покоя нам нету, нам шум поездов
      Am6   H7       Em  G             F#7
        Подскажет сюжеты для будущих снов,
      Em    F#7       Hm Em      A7    D7+
        С годами врастают  в нас эти пути,
      Am6   H7      Em  G             F#7
        И благославляют  нас дальше идти.

Не за грибами, не на дачу,
Не на машине и не к морю,
Берем с собой сестру - удачу
И дела нет до категорий,
  Что разделяют все маршруты
  По километрам и минутам,
  Мы, вырываясь из уюта,
  Смеемся: "Видно черт попутал!"

Привет родне, идем не близко,
Но опыт есть и слову верим.
Мы не застольем в доме чистом,
Тропой опасной дружбу мерим.
  Не дожидаясь покаянья,
  Берем на память расстоянье,
  Развилки, просеки и дюны,
  И день, когда был друг угрюмым.

И не понять, как это может
Всю жизнь манить к себе дорога,
Но что-то сверлит, что-то гложет,
И я опять уйду с порога.
  В горах мы все слегка поэты,
  И в серой дымке силуэты
  Нам карту жизни нарисуют,
  А значит, мы не зря рискуем.
Дожди        В.Егоров

Я Вас люблю, мои дожди,
Мои тяжелые осенние,
Чуть-чуть смешно,
Чуть-чуть рассеянно -
Я вас люблю, мои дожди.

        А листья ластятся к стволам,
        А тротуары - словно зеркало,
        И я плыву по зеркалам,
        В которых отражаться некому.

Где, как сутулые моржи,
Машины фыркают моторами
И вьются рельсы монотонные,
Как серебристые ужи.

        Где оборванцы - фонари
        Бредут шеренгою заляпанной,
        И осень огненный парик
        Сдирает ливневыми лапами.

Спасибо вам, мои дожди,
Спасибо вам, мои осенние,
За все, что вы во мне посеяли,
Спасибо вам, мои дожди,
Спасибо вам, мои дожди!

В.Егоров

Друзья уходят как-то невзначай
Друзья уходят в прошлое как в замять,
А мы смеемся с новыми друзьями,
А старых вспоминаем по ночам,
А старых вспоминаем по ночам.

А мы во сне зовем их как в бреду,
Асфальты топчем, юны и упруги,
И на прощанье стискиваем руки,
И руки обещают нам "Приду",
И руки обещают нам "Приду".

Они врастают - тают - в синеву,
А мы во сне так верим им, так верим,
Но наяву - распахнутые двери,
И боль утраты - тоже наяву,
И боль утраты - тоже наяву.

Но не прервать связующую нить,
Она дрожит во мне и не сдается,
Друзья уходят, что же остается?
Друзья уходят, кем их заменить?
Друзья уходят, кем их заменить?

В.Егоров

Когда-нибудь, тебе грубя,
Как блудный сын об отчем доме,
Я вспомню, что любил тебя,
И уроню лицо в ладони.

        И вспомню я, дыша едва,
        Как на осеннем карнавале
        Плясала палая листва,
        А мы с тобой не танцевали.

Нас руки тайные вели,
В их упоительном овале
мы в сантиметре от земли
Нерасторжимо проплывали.

        В тот быстротечно - вечный миг
        Когда звучали эти струны,
        Мы юны были, черт возьми,
        Ах, черт возьми, мы  были юны.

Любимая! Пока живой,
Я верить в повторенье буду
неповторимого того,
Того Коломенского чуда!

        Оно пребудет выше всех.
        И жизнь пройдет, и снег повалит,
        И затанцует этот снег,
        Как мы с тобой не танцевали.

Вадим Егоров            Четыре цвета

Скоро, скоро, как и встарь,      E F
Распахнет волшебный ларь         E F
Январь.     Январь.              E C A H7
И по воле  января                E F
Засверкает из ларя,              E F
Горя.       Горя.                E G H7

      E7            Am          D7
        Все то, что мы давно хотели,
              G        C
        И сугробы и метели,
            Am       H7
        И узоры на окошке,
               Em           E7
        И в пушистых белых шалях ели.
 Am           D7         G            C
Белый снег повалит и на целый белый свет
 A           C           H7     E
Воцарит, восторжествует белый цвет!

Но проклюнутся в ночи
Ваши, наши и ничьи
Ручьи.      Ручьи.
И, подставив под капель,
Нас макнет в свою купель
Апрель.     Апрель.

        И как всегда отступит стужа,
        Детвора обступит лужи,
        И вернувшиеся птицы
        Над гнездовьями закружат,

И закружится беспечно над озерным и лесным
Голубой, пьянящий, вечный цвет весны.

Дождик хлещет: буль-буль-буль,
Посвист струй, как посвист пуль,
Июль.        Июль.
На поля, на города,
Ах, какая благодать,
Вода.       Вода.

        Под этот дождь поди, усни-ка,
        Он шумит тысячелико,
        А пройдет, и сразу лес
        Пахнет грибами и брусникой,

Он планету прополощет, и сладка и солона,
Станет вся планета эта зелена.

К теплым заводям хотят,
Птицы за море летят,
Октябрь.      Октябрь.
Слева, справа лишь одна
Золотая желтизна
Видна.      Видна.

        Нас от нее уже уносит,
        В нашу будущую осень,
        И горят прощальным светом
        Наши будущие лета,

И мелькает то и дело в карусели зим и лет
Голубой, зеленый, белый, желтый цвет.

В. Егоров

Такой неказистый на вид,
Среди нескончаемых качек,
Дешевый граненый стаканчик
Один не качаясь стоит.

Стоит, не колышется, но
Он примет осанку бокала,
И в нем заколышется ало
Дешевое злое вино.

Я выпью стаканчик вина,
И стану крылатый и слабый,
Как будто я трогаю бабу,
И тихо слабеет она.

Я выпью стаканчик вина,
И мир заколышется будто
Он нитью волшебной опутан,
Которая нам не видна.

Ах, ноги, куда забрели?
Но вы меня не обвините
За эти сладчайшие нити,
Которые вас оплели.

Я буду увертлив как змей,
Я все этой ночью посмею!
А то, что настанет похмелье,
Об этом и думать не смей!

Вадим Егоров              Вечер с другом

А вечер был, как травяной настой,  Cm Fm
Друг сел и руки положил на стол,   B7 D#
И понял я, что другу туго,         C7 Fm
Но я его по праву друга            B7 D#
Не мучал и не поучал -             G# G7
Молчал.                            Cm

Молчал, глазами по лицу скользя,
О чем - словами рассказать нельзя
Про те несбывшиеся дали,
Которых только и видали,
Когда-то в детстве по весне - во сне.

Была закуска на столе слаба,
Но хмель морщины разгонял со лба,
И мы уже не замечали
Свои недавние печали,
Мир будто заново возник - без них.

И в мире заново возникшем том,
Где хлеб бесплатен и не заперт дом,
Мир был на честности помешан,
И было подлости поменьше,
И было все, как быть давно - должно.

Мой давний друг, мой неизменный друг,
Еще один мы завершаем круг,
Как мимолетны круги эти,
В которых дышат наши дети,
И нас уже зовут на Вы - увы.

За кругом круг и надо по пути
Что нам отмерено, пройти, пройти,
И, на чужие глядя лица,
Такая малость, а поди - пройди!

А жены наши нам грехи простят,
Да нам и нужен - то всего пустяк,
Чтоб годы медленней сменялись,
Чтоб наши женщины смеялись,
И оставались их черты - чисты.

И, жизнь разменивая как пятак,
да будет так, прошу, да будет так:
Чтоб годы медленней сменялись,
Чтоб наши женщины смеялись,
И оставались их черты - чисты.

Мне снится женщина одна
Она умней меня и старше,
Мне так отчетливо видна
Тоска в очах ее запавших.
И губ запекшихся края,
И шрам у самого запястья...
Поменьше б снов таких, но я
Со снами совладать не властен.

Мне снится женщина одна
Какие б ни шептал слова я,
Но вновь и вновь она со дна
Зрачков моих ко мне всплывает.
И молча за руку берет,
И в непонятном хороводе
Меня та женщина уводит
Сквозь стены - в утро и - вперед.

Она лишь снится мне, уволь
От подозрения и брани.
Но всякий раз нещадно ранит
Меня немыслимая боль.
Когда будильник дребежжит,
Когда ничто уже не снится,
И рядом женщина лежит
другая...

То ли были и впрямь влюблены,
То ли это судьбы наказанье,
Отсвет дымчатой той пелены
На мгновенье закрывший глаза мне.

По каким бы волнам ни несло,
Нам простится минутная слабость,
Мимолетность касаний и слов,
И такая щемящая сладость.

Нас с тобой обручило метро,
В ночь осеннюю, непогодь, лужи,
Как пузырики в чашке ситро,
Из метро мы взлетели наружу,

Лунный свет на лице, как пыльца,
Сдуть не сдуешь, а запах - то - летний,
Полумрак, и чужого лица
Слабый свет, от которого слепнешь.

Я слова подберу, как ключи,
И шепчу, словно в дудочку дуну:
До свиданья, звереныш мой юный,
Мне тебя не дано приручить.

Улегся шторм, и вновь на море тишь, да гладь,
Вернулось все на круги вечные свои.
У Санчо Панса - Жигули, мой Росинант давно издох,
И Дульсинея рядом спит.

        Романов рыцарских забыт дурман,
        На антресолях в глубине ржавеет щит,
        А за окном кровит закат
        И тает мельниц ветряных
        На горизонте силуэт.

А ну их, к черту, этих мельниц миражи,
Кругом реальных Чудо-Юд хоть пруд пруди,
Им как дробинка для слона мое погнутое копье
И мой видавший виды меч.

       Я щит достану, сдую пыль с него,
       Пусть сын на нем летит зимой с горы крутой,
       А Чудо-Юдам научусь тепло заглядывать в глаза
       И первым руку подавать.

Грохочет век остепененных Санчо Панс.
Век Дон-Кихотов, обзаведшихся семьей,
А, может, именно сейчас пора взнуздать коней,
И латы мятые  надеть?

       А, может, именно сейчас пора
       Забыть про грошевой уют и теплых жен,
       И встать глазами на зарю
       И бить мечами в бурдюки,
       И каторжан освобождать?

Домой приду, когда уже темным-темно,
И Дульсинею поцелую в спящий лоб,
Открою книгу и себя еще в доспехах и в седле
Увижу в сумраке гравюр.

       Над недочитанным листом усну,
       И мне приснится поутру прекрасный сон:
       Что я на кляче огневой
       Лечу себе наперерез,
       Держа копье наперевес.

Вера Матвеева           Колыбельная

 Gm          Cm          D7
Распластался по земле туман,
Gm           Cm      Gm         Cm D7
Бесконечный мираж, сказочный обман,
Gm               Cm          D7
В нем растет трава " не обмани",
Gm              Cm    D7      Gm
Расцветают в траве странные огни,
F          B       D7         Gm
Я нарву себе травы и совью венок,
F          B          Cm   D7   Gm
Мне расскажет о тебе каждый огонек.

Как живется, как можется,    Gm Cm
С кем-то песенка сложится    Gm Cm
И ее ты не забывай,          Gm Cm
Баю-бай, баю-баю-бай.        Gm Cm

Колыбельную самой себе
Я спою, расскажу сказку о тебе,
Как ушел ты в дальние края,
Что любить ты умел также, как и я.
В эту сказочную ложь о тебе, дружок,
Я поверила и ты очень стал высок.

Человечек же маленький
Превратился в комарика,
И его ты не вспоминай,
Баю-бай, баю-баю-бай.

Без тумана  мне не жить ни дня,
солнце дня ослепит, опалит меня,
В нем растают сказочные лжи,
Опадут как цветы миражи.
Мне еще бы подремать в голубой траве,
Не буди меня пока, добрый человек.

Только б этот туман-дурман
Не опомнился, не пропал,
Ты ему не напоминай,
Баю-бай, баю-баю-бай.

Вера Матвеева              Любовь

    Hm         F#7     Hm     H7
Промокнешь, не высушит этот огонь,
 Em        F#7
Мал, или велик,
    Hm       F#7       Hm      H7
Не сможет согреть он и каплю воды
 Em        F#7
Мал, или велик,
     A7              D
Но птицею в небе он может парить,
   Em            F#7
А может и лодкою по небу плыть,
   G      Em    F#7    Hm
Любовью все называют его,
   Em  F#7  Hm
И мал, и велик.

Дождю не залить его, этот огонь,
Ветрам его не задуть.
Но может погаснуть он сам по себе,
Об этом не позабудь.
Скорее не пламя, а отблеск звезды,
Но знай, что наделать он может беды,
Любовью все называют его,
С ним осторожен будь.

Любовь, моя лодочка, не утони,
Море часто штормит.
Любовь моя, птица, крыла не сломай,
Где-то гроза гремит.
Хоть я ничего и не жду от тебя,
Но мне без тебя и земля не земля...
Смотри, не погасни же, мой огонек,
Быстро время летит.

Вера Матвеева          Ответ Мери-Анны

    Dm         F       Gm    A7  Dm
Я знаю, что в мае шторма утихают,
           Gm      C7         F
Я все понимаю, солгать - не убить.
    A7      B       D7         Gm
Из тихой лагуны не хочешь ты шхуну
   A7    B    A7
Свою уводить.

Зачем же, мой нежный, в лазури безбрежной,
Ты парус свой снежный на алый сменил,
Мечтой невозможной так неосторожно
Меня поманил?

Наверно в Каперне, в знакомой таверне,
Хихикая скверно, уже говорят:
"Ну что, Мери-Анна, твой Грей долгожданный
Не хочет назад?"

Туманом иль спьяну, иль звуком обманут,
Зовусь Мери-Анной, а ищешь Ассоль,
Но звонкое имя придумано Грином,
Иль в имени все?

Не плачу, а значит надежды не трачу,
Отчаянье прячу, но зла не таю.
Прощай, капитан мой, ты пропил с Леграном
Улыбку мою...

Поздравление с весной

Вера Матвеева

Напечалились довольно,      Hm F#7
Что дерется случай больно,  Hm
Щедрый он да злой.          Em F#7
А покуда мы тужили,         H7 Em
Горю голову кружили,        A7 D
Вдруг запахло весной,       Em F#7 G
Вдруг запахло весной.       Em F#7 Hm

Запах меда, запах хлеба,
Запах будущего лета,
Будущих тревог.
Нет волшебней аромата,
Лишь его-то нам и надо:
Он начало всех дорог,
Он начало всех дорог.

Поздравляю Вас с весною
И с небес голубизною,
С талою водой.
Пусть зима за нас отплачет
Навсегда, а это значит -
Разочтемся с бедой,
Разочтемся с бедой.

А потом набухнут почки
И раскроются листочки
Клейкие слегка.
Вспыхнет маленькое пламя,
Обозначив тень за нами,
Значит, живы пока,
Значит, живы пока.

Поздравляйте же с весною,
с ошалевшей новизною,
Радость нам да смех.
Пусть зима за нас отплачет
в сто ручьев, а это значит,
Разочтется за всех,
разочтется за всех!

Вера Матвеева        На траве зеленой лета

На траве зеленой лета      Hm
Стану петь тебе я песни,   Em6 F#7
И ромашек тихий лепет      Hm G
Мне поможет рассказать,    Em6 F#7
Как трудна была дорога     Hm
Через годы через беды,     Em6 F#7
Как мерещилась повсюду     Hm G
Глаз печальных бирюза.     Em6 F#7

        Неужели, не заметишь,      G D
        Не услышишь, не поймешь,   F#7
        Иль подумаешь, что ветер   Hm Em6
        Все это шепчет?            F#7

Я могла бы петь погромче,
Да боюсь, услышат птицы,
Разнесут молву по свету,
Наболтают, оболгут.
Лучше пусть тебе приснится
Эта песня летней ночью,
Как пою ее тихонько
На ромашковом лугу.

        Неужели не очнешься,
        Не поверишь, не вздохнешь?
        Иль, подумаешь, что просто
        Всякое снится.

Пусть тогда и я увижу
Летней ночью сон чудесный,
Будто ты поешь мне тихо,
Как ты без меня устал.
Пусть звенит как ключик песня,
И не громче, и не тише,
Только б я тогда хотела
Спать всегда.

Про черную гуашь и надежду

Вера Матвеева

        Беды не тают, а дни улетают,
        Но где-то надежда машет рукой.
        Время промчится, и что ни случится,
        Ночью безбрежный хлынет покой.

Кто-то красное солнце замазал черной гуашью
И белый день замазал черной гуашью,
А черная ночь и без того черна.
Кто-то все нечерное  черной гуашью мажет,
Но в черном окне кто-то белой косынкой машет,
И эта косынка издалека видна.

        Беды не тают, а дни улетают,
        Но где-то надежда машет рукой.
        Время промчится, и что ни случится,
        Ночью безбрежный хлынет покой.

Вот уж не стало зеленой травы под ногами,
И не стало желтой тропы под ногами,
И не стало синего неба над головой.
Кто-то черными взялся за черное дело руками.
Но пока в темноте мелькает белое пламя,
Ничто не может случиться со мной.

        Беды не тают, а дни улетают,
        Но где-то надежда машет рукой.
        Время промчится, и что ни случится,
        Ночью безбрежный хлынет покой.

Вера Матвеева

Оно вернулось вкусное, как сосульки с крыши,
И на зубах похрустывало, падало, звеня.
Оно ко мне вернулось, но я не обернулась
И нету, нету, нету больше детства у меня.

Из детства одуванчики в меня пускали стрелы,
И каждая казалась мне хрупка и хороша.
И лишь теперь узнала я, что ранена смертельно -
По самые по перышки стрела в меня вошла.

Ах, злые одуванчики, безжалостные воины,
Вы на меня нацелили всю технику свою.
Но не завоеватель я, но ведь уже не воин я,
На вашей территории я пленная стою.

Вера Матвеева                Зеленый чай

     Hm          F#7                   Hm
Я в дом войду уставшей, похожей на вопрос,
    Em           F#7
Но чуточку грустней.
    Hm        F#7                   Hm
И две зеленых чашки поставлю на поднос
   Em         F#7
Тебе и мне, тебе и мне.

        И приоткрою двери,       D A7
        Чтоб падал мягкий свет   D A7
        А в комнате темно...     Em F#7
        И плюшевые звери,        Hm F#7
        Тебя покуда нет,         Hm
        Поговорят со мной,       Em
        Поговорят со мной.       F#7

Потом и ты возникнешь из тишины ночей -
Причудливая тень.
И удивленно вскинешь полосочки бровей:
Словами - лень, словами - лень.

        И я наполню чашки,
        мы будем пить с тобой
        Зеленый крепкий чай.
        И ты обид вчерашних
        заплаканную боль
        Не замечай, не замечай.

И пусть часы и годы уносят стрелки прочь,
А нам-то что с тобой:
Земная ль непогода, иль неземная ночь,
Над головой, над головой?

        А нам с тобой не страшно
        и с нами за столом
        Беседа и свеча...
        И из зеленых чашек
        мы обжигаясь пьем
        Зеленый чай, зеленый чай.

Вера Матвеева на стихи К.Библа

Сильней, чем плач воды на перекатах,
Меня манит туда паром знакомый.
Где утки опускаются все в более
Глубокие и сладкие затоны.
Вы можете их угадать заранее
По блеску в воздухе, покуда стая
Кружится в ожидании свидания
С печалью уток древнего Китая.

Они умчатся, тростники останутся
Их шорохом шуршать первоначальным,
Они сегодня на Градчаны тянутся,
И вот, одна, и тоже - на Градчаны.
Сквозь тучи, мимо башен с гордым прошлым
Летит... и шея нежная ранима.
Не знаю, что мне делать с этим перышком,
Она его на берег уронила.

Вера Матвеева        Ирландская песня

        Hm     Em     Hm
Не позабудь меня в пути,
    Em  Hm     F#7
Не позабудь меня во сне!
         Hm        Em     Hm
Утихнет боль, как ветер стих,
   A7     D         Em     F#7
Забудешь дом, как прошлый снег.

                  Hm F#7 Hm
         Я знаю, синяя вода
            A7    D     Em    F#7
         Любовь уносит без следа
               Hm       A7     D
         А унесет, спроси: "Куда?"
           Em       Hm  F#7  Hm
         Она не скажет никогда,
              Em    F#7  Hm
         Не скажет никогда.

Уж скоро год, как ты ушел,
И нет ни писем ни вестей.
Ах, только выдержал бы шелк
На парусах шхуны твоей!
         Пусть мачты в море не снесет,
         Уж если потемнеют дни,
         Сомнется платье синих вод...
         Тогда Господь тебя храни,
         Господь тебя храни!

Пряду я пряжу день-деньской
Не устает моя рука.
Сумею я из пряжи той
Веревку свить и холст соткать.
        Ах, тоько б, только б моряка
        Вода навеки не взяла!
        А заберет - петля крепка,
        Не разорвать тогда узла,
        Не разорвать узла.

Вера Матвеева

Я так хочу весну, она мне снится по ночам,
Она похожа на печаль и на веселье.
Я так хочу весну, чтобы себя умчать
Надежд ручьями в океан везенья.

Я буду плыть и плыть, и где-то синева небес
Окрасит мои воды весенним цветом.
Я буду плыть и плыть в тот океан чудес,
Который где-то есть у края света.

И стану я рекой, и во мне утонет ночь,
И покачнется радостно мирозданье,
И стану я рекой, чтобы умчаться прочь
От горя, бед и разочарованья.

Ну что же ты молчишь? Ты поплывешь со мной?
Или проводишь равнодушным взглядом?
Наверно ты молчишь, потому что все равно -
Прольюсь водою я иль буду рядом.

Но я хочу весну, она мне снится по ночам,
Она похожа на печаль и на веселье.
Я так хочу весну, чтобы себя умчать
Надежд ручьями в океан везенья.

Анатолий Киреев      Подари мне рассвет

Подари мне рассвет у зеленой палатки
Подари самолет высоко в облаках.
Ах, как хочется знать, что с тобой все в порядке,
Раскаленное солнце в сосновых руках.

Кто-то выключит свет, лампу солнца потушит,
И зажгутся костры, голоса зазвенят.
Ах, как хочется петь, ах, как хочется слушать,
Ах, как хочется жить и любить всех подряд.

Скоро будет гроза по известным приметам,
Налетит, нагремит и пройдет в полчаса,
Ах, как пахнет дождем это звонкое лето!
Кто-то в рупор ладоней кричит в небеса.

Чудо-кони

За рекой, за рекой, заблудился конь лихой,
заблудился конь лихой.
Он не ведал пока, что есть конь-облака,
что бывает конь-река.
Запугали коня вольной-волей,
Не пускали коня в чисто поле.
Он не знал до сих пор, что на свете
Где-то есть конь-простор и конь-ветер.

/не закончена/

     278* Анатолий Киреев       Севера

      Am               H7     Em
Ты живешь за зимы ледяными торосами,
       Dm6                E7        A
Для кого-то тоска, для тебя - благодать,
   Am              D7     G               |
Иероглифы пишут машины колесами,          |
     Am7     C7+     H7      Em           |
И тебе их наверно дано прочитать.         |

Воздух из-под пропеллера, словно цунами,
Опуститесь пониже, товарищ пилот,
Чтоб увидеть поближе своими глазами       | 2
Клюквы красные льдинки на кочках болот.   |

             Dm6    Dm6 E7
Пр:     Севера, Севера,
             Dm6    E7      Am7
        Обгоняет Казым Ангара,
               Cm7 D7    G        C9
        В мире нет беспокойней реки,
             F#m7    H7
        Говорят рыбаки.

        У тайги есть закон,
        Ни к кому не ходить на поклон,
        Только ей поклоняемся мы
        От зимы, до зимы.

Я уехал, а ты почему-то осталась,
Видно есть что-то сущее у Северов,
Ты по зимникам дальним совсем замоталась, | 2
Согреваясь навек у случайных костров.     |

Пр:

Вяжет кружево толстыми спицами вьюга,
Не хватает бортов, это просто кошмар,
Ждут Надым и Сургут по большому по кругу,  |
А по малому кругу - Игрим, Белый Яр.       |

Анатолий Киреев    Фатальное невезение

    F#m   F#m7+   F#m7  F#m7+
Я сверху еще заприметил
   F#m    F#m7+ G#m7 C#7
Аквариум - аэропорт,
    Hm     Hm7+       Hm7  Hm6
Совсем не туда, куда метил,
   Hm      C#7     F#m F#m7+
Обрушился мой самолет.
     F#m       F#m7+      F#m7  F#m7+
Всю жизнь не имел представленья:
    Em7     F#7    Hm
Ну как это путает черт,
   E7          A7+
Фатальное невезенье -
     G#m7     C#7         F#m7  F#m7+
В дороге встречать Новый Год.

       Em7 F#7    Hm     Em7 F#7   Hm
     И ветер, и снег, и слезы, и смех,  |
         E7           A7+               |
     По-честному поделиться,            |  2
          G#m7              C#7         |
     Так поровну выйдет на всех.        |
          G#m7    C#7       F#m7
     Так поровну выйдет на всех.

Пытаюсь внимательным взглядом
Поспеть за бегущей строкой,
Мелькают слова как снаряды,
Трассируя над головой,
Короткая метеосводка:
Погодка - чего говорить,
И в Ямбурге и в Находке
Морозец дает прикурить.

Продрогшего насмерть котенка
За пазуху прячет старик,
Ругает кассиршу девчонка,
Срываясь на слезы и крик.
И косточкой из апельсинов
Стреляет мальчишка в народ,
И будто бы Буратино,
Свой носик повсюду сует.

О себе

Снова что-то не так, снова что-то не то я надел.
Мой скандальный характер, о, как же ты мне надоел!
Как стекло лобовое я лбом пробиваю свой путь.
Я всегда по прямой и, увы, не дано мне свернуть.

        Мастерская природы - она и нова и стара.
        В ней от бога свои удивительные мастера.
        Это - ветер и снег, это холод и дождик и зной,
        Ну, а я - человек, подмастерье, ее рядовой.

             И снова я в катере, который по жизни несет, |
             И снова я в кратере, который вот-вот оживет.|

/не закончена/

     281* Анатолий Киреев         Поэтам с гитарой

Приятель, послушай, я, верно, все уши тебе прожужжал
Мы видимся редко на лестничной клетке,
Куда ж ты пропал?
Остынь, хоть маленько, садись  на ступеньку,
Поэтам с гитарой Вакхальную, стало быть,
Песню споем:

        Вам дарована судьбой
        Неземная благодать.
        Подголоском и струной
        Души трепетные рвать.
        Будут песни ваши петь
        Всего света голоса
        Будут шапки в вашу честь
        Улетать под небеса.

Пять раз на неделе тебя мы хотели найти, между тем,
Картина знакома, застать тебя дома -
Проблема проблем.
Чего это ради ты вновь при параде, тебя не узнать,
И снова - с гитарой, хорошая пара,
Ну, что тут сказать?

Приятель, послушай, я, верно, все уши тебе прожужжал?
Но в кои то веки сошлись наши реки, куда ж ты пропал?
Подмечено метко, прекрасна соседка, что мимо прошла,
А как она мило с тобой говорила,
И в гости звала.

А мне бы лета

Кому - зима, а мне бы лета, а мне бы лета, а мне бы лета,
Кому - тюрьма, а мне планета, а мне планета, а мне планета,
Кому - чужой, и третий лишний, и третий лишний, и третий лишний,
Кому - святой, Господь Всевышний, Господь Всевышний, Господь Всевышний.

Кому - казна и дама бубен, и дама бубен, и дама бубен.
А мне - сума и медный бубен, и медный бубен, и медный бубен.
Кому-то Вы - тоска и проза, тоска и проза, тоска и проза,
А я бы вытер Ваши слезы, а я бы вытер Ваши слезы.

     283* Двое

В расписании дождей нет каникул,
Бьет водою по воде тихо - тихо.
Бродят двое под зонтом, бродят двое,  | 2
Мы не будем их пока беспокоить.       |

Кто-то тихо говорит хрипловато,
Стало небо, говорит, дыровато,
На еще один рассвет даровато.         | 2
Я кивнул ему в ответ виновато.        |

Лист осенний угодил под колеса,
А в глазах твоих застыл знак вопроса,
Знак вопроса, знак испуг, запятая,
Лето вскрикнуло, из рук улетая.

Золотой короной клен коронован,
Я смотрю, на этот клен, очарован,
Бродят двое под зонтом, бродят где-то, | 2
Эти  двое под зонтом - я и лето.       |

     284* Тамань

Давай, посидим у костра, негромкую песню споем,
Спускается к морю жара искать отраженье свое.

О чем ты сейчас замолчал, не скажешь, зови, не зови.
Мечом рассекают причал заблудшие мысли твои.

И чайки спешат за кормой чужие подглядывать сны,
И где-то маяк кочевой качается в люльке волны.

Взымая последнюю дань шуршит под ногами песок
И манит огнями Тамань, и Запад зовет на Восток.

     285* Анатолий Киреев     Между небом и землей

вступление:   /Dm  Dm2  D#9  A7/ 2

Dm       Dm2         Dm Dm2 Dm
   Между небом и землей
     E7           Am
   Океан людского горя,
Gm6         A7          B7 C7
   Там волна с волною спо-рит,
Gm        A7         Dm Dm2 Dm
   Между небом и землей.
         A7        B       |
   Горе-горькое болит,     |
Cm7      D7         G Gm   |
   Горе-горькое тревожит,  | 2
Bm       C7        F7+ D#9 |
   Горю-горькому помо--жет |
Dm    A7            Dm     |
   Океан людской любви     |

Между небом и землей
Океан людской печали,
Корабли свои качает
Между небом и землей.
Уплывают корабли,
Уплывают как и прежде,
К берегам святой надежды,
На краю святой земли.

Между небом и землей
Океан людской разлуки,
Мы друг к другу тянем руки
Между небом и землей.
Между небом и землей
Наши души так ранимы,
Так давайте ж, сохраним их
Между небом и землей.

Озеро Шум

Над озером Шум - рождение звезд,
А в озере  Шум - распятье берез.
У озера  Шум в плену тишина,
И озеро  Шум прозрачно до дна.

Ты вспомнила вдруг звезду Альтаир,
Ах мне бы, мой друг, печали твои,
Печали твои, твои стремена,
Где в песнях - любовь, а в сердце - весна
Ах мне бы, мой друг, твои времена,
Где в песнях - любовь, а в сердце - весна.

Над озером Шум качается дым
Я сердце прошу, О, будь молодым,
Я сердце прошу не раз и не два,  | 2
А озеро Шум смывает слова.       |

Ракитовый куст склонился к воде,
С рябиновых уст слетает "Ты где?"
Я здесь и я там, на том берегу,
Я озера Шум понять не могу.
Я здесь и я там, на том берегу,
Я озеро Шум обнять не могу.

     287* По гитары переборы

По гитары переборы не смолкали разговоры,
Мой приятель видел горы и зовет меня с собой
Едем вместе, нет вопросов,
Он полжизни на колесах,
А по жизни он философ, и философ с головой.
/не закончена/

     288* Анатолий Киреев      Север

вступление:  | Dm E7 | Am Am7+ Am7 Am6|
             | Cm D7 | G           H7 |

Em         C9 H7 Em2
Берег как белый медведь
 C9           Cm H7
Лижет таежную лапу,
Em2       Cm D7   G
Север, не дай умереть,
 Am          Am6        H7
Дай мне спуститься по трапу.
   Dm6        E7       Am7
Спросят, "Ты любишь снега?"
   Cm      D7     Dm6 E7
Спросят, а я не отве--чу,
 Am        H7           Em
Как рассказать, что тайга
 Dm6       E7           Am
Как рассказать, что тайга
 Cm      D7        G
Соснами тянется в вечность.
 Am      Cm        H7
Соснами тянется в вечность.

         Em          Am7       H7
        Север - мой верный избранник,
         Em         Am7    D7         G7+
        Север - я твой очарованный странник,
        Am7     Cm  H7       Em
        Я - имярек северных рек.

Снятся оленьим стадам
Белые айсберги соли,
Снятся твоим городам
Дети в ромашковом поле.
Бродит полярная ночь
Под руку с лютым морозом,
Бредит рыбацкая дочь,
Бредит рыбацкая дочь,
Маленькой комнатной розой,
Маленькой комнатной розой.

        Север - мой вечный изгнанник,
        Север - я твой очарованный странник,
        Я - имярек северных рек.

Станет рыбак у руля
Грудью ударившись в ветер,
Мачтой его корабля
Сбита звезда на рассвете.
Берег как белый медведь
Лижет таежную лапу,
Север, не дай умереть,
Дай им спуститься по трапу.

        Север - мой вечный изгнанник,
        Север - я твой очарованный странник,
        Я - имярек северных рек.

Вадим Егоров                Верь

Верь! Если счастье ушло        Am
И захлопнулась дверь, верь.    H7
Верь! В голубую страну         Dm6
На лазурной гряде, где,        A7
Где: ни бессонниц, ни бед,     Dm  G7
Ни вралей, ни зануд.           C7+
Где: Что ни женщина - ту       C7+
Только Верой зовут.            A7
Где: Плещут рыбы в воде.       Dm G7
Где: Настежь каждая дверь.     G7 C7+ Dm
Верь! Только верь!             Dm
Нет, не верь.                  E7 Am

Нет! Нет, не верь никогда
В этот радужный бред - нет.
Верь, даже, если беда
Скалит зубы, как зверь - верь.
Верь в плечи друга -
Они и оплот и стена.
Верь в губы женщины
Той, что на свете одна.
Верь - в неба вечную синь,
Верь - в то, что вырастет сын,
Верь. Только верь, только верь.

Сколько бы ни было слез
И разлук и потерь - верь:
Ты - золотой фитилек
Посреди темноты - ты.
Верь! И пока тот огонь
Не угас, не остыл - верь
В легкость сложных задач,
В силу истин простых,
Тех, что летят за тобой.
Их называет любой:
Вера, Надежда,  Любовь.

Вадим Егоров

Не торопи. Всему свой срок .
Не торопи меня ни в чем.
Всему свой счет.
Как ни крути - из девяти не выбить сто.
"Спешите жить" ,- сказал мудрец.
Я этой мудрости учен.
Я верил ей. Я так спешил.
А толку что? А толку что? ...

Не торопи.
И так полжизни проскакали на рысях.
Загнать коня - мы эту блажь
оставим божьему гонцу.
Куда спешить, когда дожди
уже осенне моросят,
И август тает на глазах
и лето близится к концу!

Передо мной мерцал в ночи
лица любимого овал.
К нему влеком,
я от него спешил неведомо куда
и, торопясь,
в чужих домах послушных женщин раздевал,
и, торопясь, хватал такси,
глотал вино, листал года.

Но это лето подкралось,
лучами южными маня -
Я им пресытится не смог,
я в нем купался, как в раю,
и моря Черного качель
качала медленно меня,
прохладной струйкою
цедя в меня медлительность свою.

Не торопи.
Опять прибой соленой пылью окропил.
Когда еще вдохнем всей грудью
этот бриз береговой...
Шалунья-смерть срывает нас,
как ветер крыши со стропил,
Поди узнай, когда дохнет
она над нашей головой.

Нам восемь дней еще кутить
под этим звездным шалашом,
Нам восемь дней еще коптить
свои ленивые тела,
И в серебристую волну
бросаться ночью голышом,
Цедить вино, сходить с ума
и все дела, и все дела.

Булат Окуджава      Антон Павлович Чехов

                C               G7
Антон Павлович Чехов однажды заметил,
                                     C
Что умный любит учиться, а дурак - учить.
                                    G7
Сколько дураков в своей жизни я встретил,
                              C
Мне давно пора уже орден получить.

      Дураки обожают собираться в стаю,
      Впереди - главный во всей красе.
      В детстве я верил, что однажды встану,
      А дураков - нету! Улетели все!
                    Am             Dm
      Ах, детские сны мои, какая ошибка,
                   E7                 Am
      В каких облаках я по глупости витал!
                                    Dm
      У природы на устах коварная улыбка,
                 Am   E7          Am
      Видимо, чего-то я не рассчитал.

А умный в одиночестве гуляет кругами,
Он ценит одиночество превыше всего.
И его так просто взять голыми руками,
Скоро их повыловят всех до одного.

Когда ж их всех повыловят, наступит эпоха,
Которую не выдумать и не описать.
С умным - хлопотно, с дураком - плохо,
Нужно что-то среднее, да где ж его взять.

Дураком быть выгодно, да не очень хочется,
Умным очень хочется, да кончится битьем.
У природы на устах коварные пророчества,
Но может быть, когда-нибудь,
К среднему придем.

Александр Гейнц и С.Данилов

Полярная авиация

Красная по борту полоса -        Dm Gm
Росчерк авиации Полярной         C7 F
Нет погоды, через полчаса        Dm C7 F
Нам идти над снежными полями.    Gm A7
Порт закрыли пятый день с утра,  Dm Gm
Полосу колючим снегом вьюжит,    C7 F
Экипаж у выхода на трап          Cm A7 Dm
Ждет лохматый пес метеослужбы.   Gm A7

       Gm       C7       F         B
Пр:   Нам напророчено, днем будет солнечно,
       Gm    A7    Dm         Cm D7
      Небо увидит земля, а пока -
        Gm      C7      F     B
      Рваными клочьями низкая облачность,
       Gm        A7     Dm
      Видимость ниже нуля.

Пятый день над тундрой тишина,
Намертво зажатая винтами,
Матерно ругаясь, штурмана
Выправляют летные заданья.
И неважно, где проложен курс,
Над Чукоткой, или над Таймыром,
Ждет своей доставки груз,
Ждут, кляня погоду пассажиры.

Говорит, что тянет к полюсам
Длинными полетными рублями
Только тот, кто не рискует сам,
Бортвести над снежными полями.
Где дано увидеть свысока
Крапинки кочующих оленей,
Где полярный розовый закат
Тронет хвостовое оперенье.

День полярный близится к концу,
На столе в каптерке стынет ужин,
Возвратился к своему крыльцу
Одинокий пес метеослужбы.
Взлетная тревожит полоса
Красными туманными огнями,
Все в порядке, через полчаса
Мы пойдем над снежными полями.

        К югу знакомыми аэродромами,
        Плавно уходит земля, где-то там
        Рваными клочьями низкая облачность,
        Видимость ниже нуля.

Александр Гейнц и С.Данилов

Роковая черта

Где конвоем положены, там и лежим,
Остальным - не чета.
А над нами, над Обью грохочет Прижим -
Роковая черта.
Вместо карцера нам лейтенант предложил   | 2
Золотые места,                           |
Кварц, покрытый разводами солнечных жил  |
Нам - заместо креста...                  |

        Вот такая история, смею вам доложить,
        Мы с приятелем спорили, кто останется жить
        Мы друг другу пророчили свой терновый венец,
        Подошла наша очередь, и...........

Мы положены рядом лицом на восток,
За бараком барак.
За обшлагом - махра, да размятый листок
На последний затяг,
Передернут затвор, палец лег на курок,
Лейтенант заскучал...
"Приговор приведен в исполнение в срок"
Дата. Подпись. Печать.
Под единою крышею номера без имен:
Кто - Бухаринский выкормыш,
Кто - Троцкистский шпион....

        Кто - за связи с министрами,
        Кто - за выслугу лет,
        И надежд на амнистию - нет!

Есть ночами за окнами воющий страх,
Есть оранжевый снег.
Есть Долина Смертей, гениальный размах -
Миллионы калек!
Мы остались навек в заповедных местах
У великой из рек,
Генерал, не тревожьте ломами наш прах,
Нам сочтут за побег.

Мы останемся вас охранять от беды,
От звонков по ночам.
Аппетит - он приходит во время еды,
Стоит только начать.
Ждут гостей лагеря, вспоминая режим, |2
Мол, пройдет суета...                |
А над нами над Обью проходит Прижим, |
Роковая черта.                       |

     294* Александр Гейнц и С.Данилов

Встреча с горами

В сумерках марта сложена карта,   Am H7 E7
Группа ушла на курс.              A7 Dm
Скоро! Горы!                      E7 Am
Мы покидаем зону леса.            H7 E7
Кончены сборы. В сторону споры,   Am H7 E7
Только вперед и пусть             F  A7 Dm
Где-то ветры                      E7 Am
Ставят нам снежную завесу!        H7 E7

Пр:  Люди и города                 Dm7 G7
     Издавна не в ладах,           C   Am
     Снова гордые горы             Dm
     Вскинули горны, сыгран сбор.  E7 Am A7
     Если с тобой беда,            Dm7  G7
     То ни к чему рыдать,          C  Am
     Помни, есть еще время,        Dm
     Мы - у подножья гор.          E7  Am

Здесь все иначе - цель и задача,
Трезвый расчет и риск,
Скажет каждый, кто побывал в горах однажды.
Станет расплатой скальное плато,
С выходом на карниз.
Скоро горы, а остальное - все неважно.

Группа в движеньи, и снаряженье -
Самый приятный груз,
Скоро! Горы! Это потом придет усталость.
Воздух весенний дышит весельем,
Гонит тоску и грусть,
Счастья часто нам в городах не доставало.

В сумерках марта сложена карта,
Группа ушла на курс.
Скоро! Горы! Где-то внизу лесная зона.
Кончены сборы. В сторону споры,
Только вперед и пусть
Где-то ветры ставят нам снежную завесу!

Александр Гейнц и С.Данилов       Вполнеба

Нам никогда не хватает дорог,      Em Am
Терпкого запаха дыма.              D7 G H7
Пусть позовет электрички гудок     Em Am
И перрон покатится мимо.           F  H7
      В полнеба, в полнеба         Em
      Млечный поток,               Am
      В полнеба, в полнеба гладь.  D7 G H7
      Вполне бы, вполне бы         Em
      Малый глоток                 Am
      Мог бы стать необходимым.    F H7

В скалах себя раскалив добела,
Ждет, затаившись лавина.
Друг, если риск, как и все - пополам,
Подари мне свою половину.
        В полнеба, в полнеба Солнечный диск,
        В полнеба, в полнеба тьма.
        Вполне бы, вполне бы стали бы жизнь
        Понимать, покоряя вершины.

Рвемся наверх, словно с места в карьер,
К счастью, не ради карьеры,
Кто убежден : неприступен барьер,
Мы того вызываем к барьеру.
        В полнеба, в полнеба пух облаков,
        В полнеба, в полнеба твердь.
        Вполне бы, вполне бы из пустяков
        Только смерть недостойна премьеры.

Лучше летать, чем, упав на алтарь,
Веровать в миф вознесенья.
Порох сгорает - над городом гарь
От обид и пустых потрясений.
        В полнеба, в полнеба топот копыт,
        В полнеба, в полнеба стяг.
        Вполне бы, вполне бы все позабыть
        Да никак, в этом спасенье.

Нам никогда не хватает дорог,
Свет, он не сходится клином.
Друг, покидая родимый порог,
Подари мне пути половину.
        В полнеба, в полнеба Млечный поток,
        В полнеба, в полнеба гладь.
        Вполне бы, вполне бы малый глоток
        Мог бы стать необходимым.

Александр Гейнц и С.Данилов

Черная трава

Черная трава вызженного поля,
Стынет на губах медный привкус крови.
В небе вместо звезд догорают сполохи ракеты,
Где-то посреди прохлады лета - дом.

Шел четвертый час затяжного боя,
Мало было нас, да осталось двое
Бывших пацанов молодой беспечности когда-то
Избегавших райвоенкоматы.

В личные дела вложены повестки,
Каждого ждала не жена, невеста.
Страх отогнала, и считала дни до возвращенья,
Только  не похож был на ученье.. бой!

Сбросили со скал, с дальнего уступа.
Драться здесь - тоска, а не драться - глупо.
Мы в горах - десант, а они не первую неделю
Каждый камень тщательно пристрелян.

Весь боекомплект выпущен, хоть тресни,
Нам по двадцать лет, а на вид - все двести,
Двести долгих зим
за спиной стоят в молчаньи скорбном,
Чтобы не покинул эти горы... день.

Черная трава вызженного поля,
Гор седых глава сыта нашей болью,
Взятые в кольцо, двое нас и две чеки гранаты,
Кольца обручальные солдата.

Вольная трава во шороком поле,
Села - острова связаны тропою.
Я бегу по ней, поспевая за шагами деда
Где-то посреди прохлады лета...

Дождь напоит нас, и земля накормит.
По войскам приказ: впишут слово "помнить".
На моей земле нынче много песен не допето
Там, где посреди прохлады лета - дом.

     297* Александр Гейнц и С.Данилов

Голубой ледопад

Мы с тобой недели на две
            отстаем от весны.
Как улитки по склону,
            мы тащим свой дом за спиной.
Голубой ледопад у закрученной ветром сосны
Нас к себе приковал
            застывающих слез чистотой.

        Голубой ледопад, ты же сам виноват,
        Ты ручьем убежал от далеких вершин,
        И замерз, оказавшись один.

Мы с тобой недели на две превратились в ручей.
Пусть порой даже мудрые горы не верят глазам,
И как всякий ручей он же общий, и он же - ничей,
И дорогу себе среди скал пробивает он сам.

        Голубой ледопад, ты же сам виноват,
        Ты ручьем убежал от далеких вершин,
        И замерз, оказавшись один.

Мы вернемся на грешную землю, паломники гор.
Остановится пламя судьбы, ледопад голубой,
Мы вернемся с трудом, но сейчас не о том разговор,
Мы с тобой недели на две стали сами собой.

        Голубой ледопад, ты же сам виноват,
        Ты всегда убегаешь с приходом весны,
        Юным рекам рассказывать сны.

Александр Гейнц и С.Данилов

Другу

Все еще сбудется, каждый пустяк.
Хмуриться врозь - удивительный факт.
То, что у нас слезы у глаз...
Впрочем, не надо растроганных фраз,
Все понимаем мы так.

Все понимаем, а в горле комок,
Что-то теряем, опять - под замок
Нам не суметь хочется петь,
Вместе нам жить, по отдельности - смерть!
Часто кто честен - жесток!

Не присягали на верность друзьям,
Знали врагов, но жалели, а зря!
Как ни суди, все впереди,
Друг, это значит, что ты не один,
Нам в одиночку нельзя.

Нас не разлучат ни север ни юг.
Что может лучше быть зноя и вьюг,
Слово прощай, не обещай
Письма  писать, поскорей приезжай,
Все еще сбудется, друг.

Нас еще ждут, поскорей приезжай,
Все еще сбудется, друг.

     299* Александр Гейнц и С.Данилов

В книге не хватает страниц

В книге не хватает страниц,
Дать бы по рукам подлецам,
Смена декораций и лиц
Непонятна мне до конца.
        Dm         G         C   E7
          Вместо иллюстраций - дыра,
          Нынче время боготворить
          Тех, кого чернили вчера,
               Нынче модно с грязью мешать
               Убеждения прожитых лет,
               Говорим, что книга - душа,
               А страниц по-прежнему нет.
               По-прежнему нет.

Велико желание знать,
Но сильней стремление скрыть,
Легче книгу переписать,
Чем страницы восстановить.
         Лучше комментариев том,
         Чем строка по имени "факт",
         И не не разобраться потом,
         Так все было, или не так.
              Я не первый, были умней,
              Те, что не снесли головы,
              Догадавшись в сумраке дней,
              В книге не хватает главы!
              Целой главы.

Как похожи мы на детей
Только постигающих мир,
Если черный - значит злодей,
Если белый, значит кумир,
       Если бесконечно таить
       На архивных полках ответ,
       Оборвется красная нить,
       Ибо смысла повести нет,
             Если нет познанья границ,
             Лучше разобраться сейчас,
             Ибо через пару страниц
             Не найдется места для нас
             Места для нас.

Я ответ пытаюсь найти,
Я прошу об этом отца,
Но понять, не значит - простить,
И не видно книге конца.

     300* Александр Иванов   Предчувствие крыл

(Кенигсберг)

           A                 C#7
Где -то в теплых слоях атмосферы
       F#m   A7      D7+ F#7
Не тревожа озоновый слой,
        Hm        Em F#7  H7
Представитель рептильевой эры
       E7
Чудо - ящер летает стрелой.
              A     C#7   F#m
      Ищет след его палеонтолог,
            A         E7       A A7
      На разломах реликтовых плит,
              D       Dm         A  H9
      А он крылья распустит как полог,
          A          E9    A     E7
      И один против солнца парит.

По ночам он, снижаясь, вдыхает
Аромат земляничных полян,
Тем живет и черта неплохая -
Не кусает за шеи  землян.
      И когтей у него не найдете,
      Воплощенная предков мечта,
      Он безногий, родился в полете,
      Обречен бесконечно летать.

Потому и за миг до побудки
Как бревно лежа в илистом дне,
Натощак, даже с камнем в желудке,
Я, дружище, летаю во сне.
      А проснусь и ползу по-старинке,
      Я такой же как ты, крокодил,
      Но порою так чешется спинка,
      Может это - предчувствие крыл?
Александр Иванов  В час, далекий от рассвета

(Кенигсберг)

В час, далекий от рассвета,    Am
Когда птицы крепко спят,       Dm E7
А летают только дети           E7 Dm
И счастливые парят,            E7 Am
В час нечаянных находок,       A7
В ночь загаданных утрат,       A7 Dm
Ла-лай    ла    ла             Dm
В центре города и года         E7
Два беспутных пешехода         F
Заблудились до утра.           Am E7 Am

      Am        Dm  E7              Am
     По всей округе в окнах свет погашен,
                  B7  E7              Am
     Но нам не страшен наш неблизкий путь.
               Dm   E7               F    Am
     Давай покружим, свой маршрут нарушим,
                     B7      E7 Am
     Давай свернем еще куда-нибудь.

Как чудесны в переулках от качанья фонарей,
Музыкальные шкатулки незакрюченных дверей.
И как трепетно во мраке им внимают, не дыша,
Ла-лай    ла   ла
Одинокие собаки, заплутавшие гуляки,
И ночные сторожа.
     По всей округе мирно спят супруги,
     Их сны: упруги, синие шары,
     А мы все кружим, в эту ночь мы дружим,
     Давай, еще покружим до зари.

Одинок на Театральной Шиллер бронзовый суров,
Как намек официальный на коварство и любовь,
Нашей встречей опечален,
Как примерный семьянин,
Ла-лай    ла   ла
Он, конечно , гениален, но немного театрален
Этот важный господин.
     Ах, милый классик, Вам немного поздно
     Смотреть на звезды, сном не дорожа,
     Но как же ясен этот путь во мраке,
     Где лишь собаки, мы и сторожа.

Вертится жизнь по кругу

Владимир Музыкантов

 F        A7        Dm  Dm7  G7           C
Вертится жизнь по кругу, а смысл давно забыт
 E7             Am  C7+     G7        C
Как улетевший звук нашей походной трубы.
E7             Am Am7    D7           G7
Труба уже не поет, мундштук дымит у губы,
E7             Am Am7   F      G7         C
Но если нам повезет, давай убежим от судьбы.

    E7              Am
     Судьба шпионит, но не догонит,
        D7              G7
     И мы ей помашем рукой:
            F            C       |
     Перетяни потуже ремни,      |  2
              G7          C  C7  |
     Нам далеко, нам далеко.     |

Нам далеко, шагать, ехать, лететь и плыть,
Чтоб испытать опять ту молодую прыть.
Тот боевой азарт, и разудалый хмель,
Чтоб повернуть назад, снова теряя цель.

     Снова рутина как паутина,
     И так день за днем, день за днем,
     Перетяни потуже ремни,
     Переживем, переживем.

Переживем, не трусь, ведь ноги вперед идут,
Ну, может быть, оступлюсь,
Ну, может быть, упаду.
И вот я кругом неправ и вина моя глубока,
И под ложечкой липкий страх,
И - навсегда в дураках.

     И каждый прохожий плюет мне в рожу,
     И каждый кричит: берегись!
     Перетяни потуже ремни,
     Не отрекись! Не отрекись!

В Аркашиной квартире     Юрий Визбор

В Аркашиной квартире живут чужие люди
Ни Юли, ни Аркаши давно в тех стенах нет
Там также не сижу я с картошечкой в мундире,
И вовсе не Аркашин горит на кухне свет.

Неужто, эти годы прошли на самом деле?
Пока мы разбирались, кто теща? Кто свекровь?
Куда же мы глядели, покуда все галдели,
И бойко рифмовали слова : любовь и кровь.

В Аркашиной квартире бывали эти рифмы
Не в виде сочинений, а в виде высоты.
Там даже красовалась  неясность    логарифмов
Абстрактная картина для общей красоты.

Нам это все досталось не в качестве наживы,
И был неповторимым наш грошевой уют.
Ах, слава богу, братцы, что все мы, вроде, живы,
И все, что мы имели, уже не украдут.

Мы были так богаты чужой и общей болью,
Наивною моралью, желаньем петь, да петь,
Все это оплатили любовью мы и кровью,
Не дай нам бог, ребята, в дальнейшем обеднеть!

В Аркашиной квартире все бродят наши тени,
На кухне выпивают и курят у окна,
Абстрактная картина - судеб переплетений
И так несправедливо, что жизнь у нас одна.

     304* Александр Иванов (Кенигсберг)

Восьмой причал

Стоязык, сторук, стоглуб, стоумен,
С недостроенной своей каланчей
А и вправду, этот град - Вавилон,
Заманил меня мечты калачом
Заманил меня в любви западню,
Приютил, набил салакой живот,
Приучил ругаться семь раз на дню,
Приручил меня к разлуке, и вот:
         Восьмой причал - портовых задворков мрак,
         Восьмой причал - преданный враг,
         Восьмой причал - в самой глубине,
         На восьмой причал не приходи ко мне.

Вода в порту серая, грязная,
Мучная пыль, горчит во рту,
И праздновать, надо бы праздновать,
Мечту, мечту, мечту.

Но забыты имя, возраст, настрой,
Здесь никто уже не спросит в упор:
А и вправду, этот лысый бугор
Был когда - то королевской горой?
Но до бога не достанешь с горы
Здесь в огне, где рвали цепи племен
Чьи дома красны, а крыши остры,
Потому и этот град - Вавилон.

Я не пес цепной и не Прометей,
Но прикованности силу постиг,
Цепью звонкой из родимых детей,
Цепью тяжкой из могил дорогих,
В этой ветреной, слезливой дыре,
И мне кажется, я даже скучал,
По нелепой каланче на горе,
И, конечно, по тебе, мой

         Восьмой причал - портовых задворков мрак,
         Восьмой причал - преданный враг,
         Восьмой причал - в самой глубине,
         На восьмой причал снова идешь ко мне.

Вода в порту серая, грязная,
Мучная пыль, горчит во рту,
И празднуем, надо же, празднуем,
Мечту, мечту, мечту.

     305* Александр Иванов (Кенигсберг)

ст.  В.Казанцева

Еду по полой воде

Еду по полой воде, мерно купаю весло,
Голо и гладко везде, зыбко, просторно, светло.
Всплывший темнеет настил, белый качается ствол,
Тополь корявый подплыл, веткой по борту провел,

Круглые вьются следы, вербы идут стороной,
Прутьев кривые ряды озеро - там, подо мной.
Еду, по полой воде, медленно, плавно, куда?
В зарево , в зарево, где с  небом сомкнулась вода.

     306* Александр Иванов (Кенигсберг)

Что ни вечер, он приходит

Что ни вечер, он приходит,    G
За его спиною лес,            E7
Легкий невод свой заводит     Am7
С песней, что полна чудес.    D7
Но прельщается на диво        G
Красотою рыбьих глаз,         Dm E7
Из сети его лениво            Am Em
Ускользаю всякий раз.         H7 Em

        Рыдаю в исступлении,      Em Em7+
        Кричу: сильней тяни,      Em7 A9
        Но в сумрачном томлении   Am6 Em
        Плывут за днями дни.      H7 Em

Что ни вечер, я латаю
Его сети ячеи,
И узором в них вплетаю
Лучшие цветы мои.
Я большая мастерица
И затейница, увы,
Он ярится и бранится,
Что опять полно травы.

        А я бешусь от ревности,
        Узри, кричу, узри!
        Но знаю, на поверхности
        Лишь ил да пузыри.

Что ни вечер, меня губит
Жадной нежности порыв,
Ведь всегда в немые губы
Он целует сонных рыб.
А потом от счастья пляшет
И поет о чудесах,
В жирной слизи весь и даже
С чешуею на усах.

        И, если б также шибко он
        Был счастлив наяву,
        Когда в венке кувшинковом
        Я перед ним всплыву.

Что ни вечер, сразу в заводь,
Где горит его костер,
Стаи трепетных мерзавок
Я сгоняю с давних пор,
Я уже почти не прячусь,
Лишь боюсь, который год,
Он насытится удачей
И однажды не придет.

        Там огонь колышется,
        О чудо из чудес,
        Из леса голос слышится,
        А кажется, с небес.
        Но вновь огонь колышется,
        О чудо из чудес,
        Из леса голос слышится,
        А кажется, с небес.

Александр Иванов (Кенигсберг)   /Н.Рубцов

В лесу под соснами

В лесу под соснами На светлых вырубках
Все мысли слезные сто раз я выругал,
А ну, поближе пойди к сосне,
Эх, сколько рыжиков, ну как во сне!

        Я счастлив, Родина, грибов не счесть,
        Но есть смородина, малина есть.
        И сыплет листья лес, как деньги медные,
        Спасибо, край чудес, но мы не бедные!

А вот, колодина, я плакал здесь,
От счастья, Родина, ведь счастье есть,
И счастье тихое, и счастье громкое,
И есть великое, ну пусть, огромное,
Спасибо, Родина, ведь счастье есть!

Ах, вот, болотина, звериный лес,
И снова узкие дороги скрещены,
О, эти русские распутья вещие,
Взгляну на ворона и  в тот же миг
Пойду не в сторону, а напрямик,
Спасибо, Родина, я  счастлив, Родина,
Всех ягод лучше красная смородина.

     308* Александр Иванов (Кенигсберг)

Песенка осеннего листа

Какая нега в облаках, они почти из молока,
И снова тянется рука махнуть привычное "Пока...пока"
Но в жалких клочьях голый сук, итог метаний и наук,
А точка после многоточья  печали продлевает звук.
И ненасытную природу лобзая в хладные уста
Я понимаю, да, свободен свободой палого листа.

Ложатся братья на траву, а я еще плыву, плыву,
И посылаю в синеву совсем уж детское "Ау...ау".
В изящных корчах пусть язвит, меня немножечко знобит,
Но я вам праздник не испорчу гримасой всяческих обид .
Красивый, розово-багряный, скользя по ветру долу ниц,
Я, может быть, еще застряну среди лирических страниц.

И ускользая из под ног, твержу страдательный залог,
Оторван, брошен, одинок, но я ведь мог еще, ведь мог! Мог! Мог!
А в окнах спален свет незрим, актеры спят, размазав грим,
Но, черт возьми, я уникален, уже никем не повторим,
Ведь скучно, если разобраться, гниенье, прах и жизни сок,
И снова по ветру болтаться, пока пульсирует висок
Навстречу прыгающей тени, теряя силы я шепчу:
Я не желаю повторений, но и исчезнуть не хочу.

     309* Александр Иванов  Мартовский кот

(Кенигсберг)

           A7+        E9        A7+      E9
Жил - был мартовский кот, он любил антрекот,
       A7+        F#7      Hm7
Но колбаской не брезговал чайной,
      Dm       A         F#7        Hm
Не ловил он мышей, его гнать бы взашей,
       Dm          E7         A
Но красив был, подлец, чрезвычайно.

        Стережет ваш дом собака   A
        И ворчит из мрака,        F#7
        Даст вам шерсти клок      Hm
        Паршивая овца,            E7
        А с него возьмешь         A7
        Лишь только то,           A7
        Что он наплакал,          D Dm
        Но никто не видел         A
        Слез у подлеца.           E7 A E9

Он гулял и замерз, на колени заполз,
К вам, сидящему в кресле с газетой,
В неге жмуря глаза, согревает свой зад,
А вам кажется, вы им согреты.

        Молоко дает корова
        И тепло для крова,
        И подруги ради,
        Терпят старого козла,
        Попугай и тот готов помочь,
        Хотя бы словом,
        А у этого все личные дела.

Он из кухни пришел, там мышей не нашел,
Нет мышей! Зато морда в сметане!
На коленях у вас щурит наглый свой глаз,
А вам кажется, счастье в кармане.

Михаил Щербаков   ЛЮДИ СУХОПУТЬЯ

А в море плавают медузы,
Кораблик борется с волнами.
На край земли везет он грузы,
Чтоб на краю земли забот не знали.
         Луной по океану серебряные прутья
         Не спится капитану, а мы...
         Мы люди сухопутья.

Забыть труднее чем расстаться,
Сломаться легче чем согнуться.
Уйти труднее чем остаться,
А сгинуть проще чем вернуться.
         О как она заплачет,
         к тебе прижавшись грудью,
         Дай бог тебе удачи, а мы...
         Мы люди сухопутья.

А здесь молиться должен кто-то,
Чтоб выжил ты и в буре спасся.
Пусть вы морские Дон-Кихоты,
А мы тогда земные Санчо Панса.
         И пусть несет вам случай
         удачу или горе,
         Мы ждать умеем лучше, чем те,
         кто плавает по морю.

         Ты сам судьбы своей не знаешь,
         зачем ты обрываешь узы?
         Зачем ты в море уплываешь?
         Затем, что в море плавают медузы.

         Чтоб слезы в душу капали,
         уйду в далекий путь я,
         Плыви себе корабик, а мы...
         Мы люди сухопутья.
         Как жаль, что мы...
         мы люди сухопутья.

Михаил Щербаков

            БАБ-ЭЛЬ-МАНДЕБСКИЙ ПРОЛИВ

А что везете,капитаны, издалека-далека
А везете вы бананы и ковровые шелка
Виноградное варенье, анашу и барбарис
Самоцветные каменья, мандарины и маис
    Капитана ждет Монтана, боцман - бывший армянин
    А кого-то ждет Гвиана а кого-то ждет Бенин
    На транзите тормозните, мы покурим табака
    Вы его мне привезите издалека-далека
        Ла-ла-ла.......
        Боцман, брось свои сомнения
        Подождет твоя Армения
        Закури ка лучше нашего
        И ни о чем судьбу не спрашивай
            Баб-Эль-Мандебский пролив, Баб-Эль-Мандебский пролив
            Эх лишь бы знать, лишь бы ждать, лишь бы жить
            Из Патагонии в Шанхай, из Барселоны в Парагвай
            Куда-нибудь, лишь бы плыть, лишь бы плыть

А ну и что, что вы на севере, а я сейчас на юге
И забыл что есть на свете где-то льды, метели, вьюги
Высоко в горах белеет снеговая паранжа
А я сижу ы оранжерее, попиваю ....
    Эх на море, на просторе что мне жить да поживать
    И на лучшем в мире море камни с берега швырять
    Ни уюта, ни постели мне искать не нужно тут
    Две невесты мне из Дели с Индостана письма шлют
        Ла-ла-ла.......
        Я вам адрес дам, я индекс дам
        Вы напишите им на Индостан
        Чтоб им вечно было шорошо
        Но не со мной, а с кем-нибудь еще
            Баб-Эль-Мандебский пролив, Баб-Эль-Мандебский пролив
            Эх лишь бы знать, лишь бы ждать, лишь бы жить
            И нагодать бы мне тогда бог весть куда но не беда
            Куда-нибудь лишь бы плыть, лишь бы плыть

А захотим и очень скоро бросим море, бросим всех
И уйдем высоко в горы и поднимемся наверх
И помолимся колдуньям и особо молодым
В ус не дунем, сверху сплюнем, над ущельем постоим

Кой о чем друг друга спросим, утвердительно кивнем
Быстро мостик перебросим и по мостику пойдем
Что хотим, то выбираем так устроен этот свет
Может мы дойдем до края, ну а может быть и нет

А потому что нет гарантии нигде и ни на что
Потом не вспомнишь, где упал и кто толкал и кто держал
А оклимаешься в миру, где не знаком тебе никто
И не поймешь, как ошибался, а решишь, что был обвал

А ну и что, что ты на юге, а не дай бог да вдруг чего
И вот кругом тайга-пурга и хоть умри не убежать
Раз леса много, значит должен кто-нибудь рубить его
И будешь ты его рубить и коченеть и подыхать

И тоже вроде бы обвал, и все чисты, невинны сплошь
И никого из окружающих не упрекнешь во век
И этот кажется неплох, и этот будто бы хорош
И сам я тоже вроде добрый, милый честный челоыек

А вы бы между прочим поглядели б на меня
Когда я финики казеные на складе воровал
И вы бы между прочим ужаснулись за меня
Когда я их потом втридорога на рынке продавал

Как пробивал я эти жалкие несчастные рубли
Все в одиночку, за углом, бутылки пряча под пальто
Вы ыли б счастливы, что сами до такого не дошли
А потому что нет гарантии нигде и ни на что

Ну где у вас гарантия, что хлеб, который ели вы
Не будет завтра вам как неоплатный долг зачтен
И где у вас гарантия, что гимн, который пели вы
Не будет завтра проклят, заклеймен и запрещен...

Вот так живем покуда честно до первого ущелья
До первого обвала так, чтоб раз и навсегда...
А что на юге? А на юге много места для веселья
Там горы, пальмы, чайки, солнце, воздух и вода

Баб-Эль-Мандебский пролив, Баб-Эль-Мандебский пролив
Эх лишь бы знать, лишь бы ждать, лишь бы жить
Из ниоткуда в никуда, из ниоттуда в нитуда
Куда-нибудь лишь бы плыть, лишь бы плыть

  Михаил Щербаков

                 ТРУБАЧ

- Ах, ну почему наши дела так унылы
  Как вольно дышать мы бы с тобою могли
  Но где-то опять некие грозные силы
  Бьют по небесам из артиллерий Земли
        - Да, может и так но торопиться не надо
        Что ни говори, неба не ранишь мечом
        Как ни голосит, как ни ревет канонада
        Тут сколько ни бей все небесам ни по чем

-Ах, я бы не клял этот удел окаянный
Но ты посмотри как выезжает на плац
Он, наш командир, наш генерал безымянный
Ах, этот палач, этот подлец и паяц
        -Брось!Он ни хулы, ни похывалы не достоин
        Да, он на коне, только не стоит спешить
        Он не Бонапарт,он даже вовсе не воин,
        Он лишь человек, что же он волен решить

-Но вот и опять слез наших ветер не вытер
Мы побеждены, мой одинокий трубач
Ты невозмутим, ты горделив, как Юпитер
Что тешит тебя в этом дыму неудач?
        -Я здесь никакой неудач не вижу
        Будь хоть трубачем, хоть Бонапартом зовись
        Я ни от кого, ни от чего не завишу
        Встань, делай как я, ни от чего не завись
                Верь, что бы ни плел, куда бы ни вел воевода
                Жди, сколько беды, сколько воды утечет
                Знай, все победят только лишь честь и свобода
                Да, только они, все остальное -  не в счет.

М.Щербаков
                        ФЕВРАЛЬ

Ах, оставьте вашу скуку я не верю в вашу муку
Дайте руку, дайте руку и забудьте про мораль
Повернитесь вы к окошку там увидете дорожку
Где уходит понемножку восемнадцатый февраль

Я скатился со ступенек был букет, остался веник
Нету денег, нету денег и не будет, как ни жаль
Вы прекрасны, дорогая, я восторженно моргаю
Но попутно прилагаю восемнадцатый февраль

Восемнадцатая вьюга вновь меня сшибает с круга
Восемнадцатой подругой вы мне станете едва ль
Пусть меня не хороводит ваша ласка в непогоде
Я и рад бы, да уходит восемнадцатый февраль

Вот такой не по злобе я просто стал чуть-чуть слабее
И прикинулся плебеем романтичным, как Версаль
А тонуть я буду в спирте...дорогая, вы не спите
Я уйду, вы мне простите восемнадцатый февраль

А зачем же нам тоска-то а весна уже близка так
А достать бы нам муската и разлить его в хрусталь
Я все раны залатаю, я растаю, пролетая
Я дарю вам, золотая, восемнадцатый февраль.

                       МАЙ

Ах, я точно тополь рос и был неказист и прост
Сконялся от бурь и гроз, в ветрах шелестел
С годами листву менял, молился ночным сеням
И ливень обмыв меня на кроне моей блестел
        И образы чистых дум сквозь мой многолистный шум
        Впитались в ничей туман и в юных очей дурман
        Мела за зимой зима но все-таки два клейма
        Однажды в конце весны на ствол мой нанесены

Отметиной первых лет мне кажется первый след
Да там и следа-то нет, просто рубец
Хотели срубить, но кто-то молвил: Пускай живет
Остался рубец, ну вот, а я на земле жилец
        Но там еще слез следы, а это печать беды
        Здесь кто-то рыдал во тьме, виском прислонясь ко мне
        Ту боль на моей груди отмыть не могли дожди
        И образы мрачных дум все чаще мне шли на ум

Я их, точно в ночь листву швырял одиночеству
И долго морочил двух влюбленных людей
И двое людей ушли и что-то в себе сожгли
А ветер шумел вдали, не трогал моих ветвей
        Да, я точно тополь рос, но отяжелел от рос
        Меня не смогли срубить, а я не помог любить
        Я зелен бывал и сер, оглядывал скверный сквер
        А видел лишь мох, мох, мох и медленно сох, сох, сох.

              НЕУГАСАЮЩЕЙ ПАМЯТИ В.ВЫСОЦКОГО ПОСВЯЩАЕТСЯ

Ну что ж, давайте старт, бильярд решен и собран
Машины с места рву, кренюсь на вираже
И вижу свой маршрут, столбов косые ребра
И зрительских рядов веселое дражже
        Писали обо мне великие поэты
        Прекрасные певцы певали обо мне
        Я - скорости маньяк, вместилище сюжета
        Я быстр и невесом, как юноша во сне
                Красивая стезя, красивый поединок
                Как стремя под ногой упругая педаль
                И триста миль за час и триста лошадиных
                И триста слабых сил, меня несущих вдаль
                Ах лошади мои, каурые, гнедые,
                Я снова вас гоню на скользкий поворот
                Несетесь вы легко, поджарые, худые
                И нежный Адамо в приемнике поет
                Ла-ла...

Мне дела нет до грез, что властвуют на свете
Мне дела нет до слез и радужных идей
Вокруг реальный мир, воыруг реальный ветер
И около трехсот плененных лошадей
        И я лечу вперед и по бетонной глади
        Несется моя мысль чуть дальше по пути
        Сложилось так, что я всегда немного сзади,
        Так вышло, что она немного впереди
                Июнь на проводах играет как на струнах
                Гонюсь за мыслью я, ах черт меня возьми
                А зрители вопят, беснуясь на трибунах
                И чувствуют себя полезными людьми
                Но правит мной азарт...да что ж это такое
                Неужто никогда я силы не сравню
                Кричите мне во след, машите мне рукою
                Но я сегодня злой, я мысль перегоню
                Ла-ла...

Я сделаю ее, не так уж это тяжко
Она совсем близка, туманится дразня
А мой автомобиль, как коренной в упряжке
И триста пристяжных не выдадут меня
        Да, мысль моя сильна, резерв ее бесчислен
        Но я в конце концов, я тоже не щенок
        Я должен победить в единоборстве с мыслью
        Я делаю рывок, еще один рывок
        Ох-ох, вот это дал, теперь уж не до смеха
        Как жутко я рванул и выжал все до дна
        И мысль свою к чертям с размаху переехал
        И вырвался вперед и ей теперь хана

Ее забили в пыль, на оси наматали
Ее смели в кювет, закинули в овраг
Она могла ожить, но лошади стоптали
Выходит так, что я сегодня в лидерах
        Хоть я теперь глухой, хоть я теперь незрячий
        Но призрачной черты уже почти достиг
        Я разум потерял неровный и горячий
        Но вынесет меня холодный мой инстинкт
        Пути последний клок в последнем напряженьи
        Я сьел наискосок от общей колеи
        И финиш пересек и встал в изнеможеньи
        Ну вот и вся любовь, лошадки вы мои
        Ла-Ла...

Окончился вояж на Бурках и на сивках
Спадает на лицо усталости покров
А мысль мою несут сложивши на носилках
Останки и куски истерзанные вкровь
        Ах лучше б мне вовек не лезть игле на кончик
        Ах лучше было б вам не видеть никогда
        Как крошется гранит, как плачет автогонщик
        Но спирт уже разлит, садитесь, господа
        Ла-ла..

Михаил Щербаков

                НА ВСЕЙ ЗЕМЛЕ

Без цели, без дорог сквозь сумерки Земли
Ведет нас скорбный бог, весь бледный от любви
Наш путь лежит во мгле и тянется в туман
Он вьется по холмам, петляет тут и там, а между тем
        На всей Земле, на всей Земле
        Не хватит места нам

Но где-то за холмом разгадка тайн Земли
Как птица бьет крылом в сиянье и в пыли
И блещет на крыле то пламя, то смола
То слава, то зола ссыпаются с крыла, а между тем
        На всей Земле, на всей Земле
        Не будет нам тепла

И каждый поворот мы помним до седин
И тяжкий мрак болот и гордый блеск вершин
И спящий на заре в долине темный храм
И нечто в глубине таящееся там, а между тем
        На всей Земле, на всей Земле
        Не выйдет счастья нам.

Что с того что я больной что с того что хворый
Брежу я войной, войной а она не скоро
Нам на суше и в морях битв не обещают
Мой король и стар и дряхл армия нищает
Никуда уж не годны ржавые доспехи
Никому уж не важны прошлые успехи

Что мне ад и что мне рай слов неразбериха
Я не Каин - просто Кай, Андерсена прихоть
Что-то тихо на дворе не поем, не пляшем
Что-то зябко в декабре в королевстве нашем
Я мальчишечью вину зачеркну зимою
Я сбегу как на войну в царство ледяное

                Алягерком алягер да пусть поплачет Герда
                А из этих слез пусть вырастает роз куст

Что с того что я плохой, что стого, что грешный
Брежу я тобой, тобой, слабою и нежной
Только нет и нет письма еду спотыкаясь
Сам себя свожу с ума вспоминаю, каюсь
Ах, зачем же я мечтал пред тобой в долгу быть
И все руки целовал и лицо и губы

Что мне август, что мне май, слов неразбериха
Я не Каин, просто Кай, Андерсена прихоть
Вот опять кругом война, вот опять убили
Вот опять придет весна, а меня забыли
И лежу я на снегу в непонятном гневе
И уже не убегу к снежной королеве

                Алягерком алягер да пусть поплачет Герда
                А из этих слез пусть вырастает роз куст

                        ГРАФИНЯ
    Em           H7         Em
Графиня мне приснились ваши зубы
     E                       Am
Как будто бы я мчусь на вороном
    D                          G
И хвост его как хризантемы с клумбы
       F#                   H7
Напоминают мне о вас и о былом
            Em                   Am
Припев: Прошу вас ваша честь вниманья маломальского
           D                   G
        Не то я вымру весь как лошади Пржевальского
           Am                  H7         Em
        Не то я вымру весь как лошади Пржевальского

Графиня вы прекрасны как Церцея
За поцелуй один я все отдам
Ведь вашу спальню держат на прицеле
Моей любви послушные стада

        Припев

Графиня я подрался на дуэли
За то что граф сморкался в ваш платок
Я каждое пятно на вашем теле
Расцеловал бы если б только мог

        Припев

Графиня приезжайте в полночь к дубу
Я сена там немножечко припас
Графиня мне приснились ваши зубы
Я вас love you я думаю о вас

        Припев

                ОТВЕТ ГРАФИНИ ГРАФУ ГАЛИЦКОМУ

Галицкий, вы мне нравитесь ужасно,
Особенно ваш рыжий конь Пегас.
Я вас люблю безудержно и страстно,
Но только дуб и сено н для нас
        Прошу вас, ваша честь, я женщина не слабая,
        Но вы поймите граф графиня а не баба я (2p)

Галицкий,лучше дуй ко мне в усадьбу
На серо-буро-пегом вороном.
Вы вроде намекаете на свадьбу...
Я вас люблю, скачите ж напролом.
        Прошу вас, ваша честь, вези с собой шампанское,
        Не то усохну я, как племя африканское (2p)

Галицкий, я слыхала о дуэли...
Другой бы так наверное не смог:
С трех метров не попасть по крупной цели
И прострелить свой фирменный сапог.
        Прошу вас, ваша честь, скачи ко мне в имение,
        Сама я залижу случайное ранение (2p).

Галицкий, приезжайте лучше трезвым,
А впрочем ничего и под хмельком.
Мне важно, чтоб со мной вы были резвым,
Как ваш Пегас, который всем знаком.
        Прошу вас, ваша честь, штурмуйте расстояния,
        А то ни встать, ни сесть, как в зале ожидания (2p).

А.Розенбаум  Алексеевский ровеллин

Я проснулся вчера не в квартире пустой
Сладкий сон оказался не длинным.
Зимний ветер свистел за сырою стеной
Алексеевского ровеллина .

Гулким эхом шаги караульных в ночи
Заунывную песню мне пели.
И дрожал огонек одинокой свечи
На распахнутых крыльях шинелей.

     Пр: Мелью белою, сапогами по морде нам
         Что же ты со всеми нами сделала, Родина?
         Может не видишь? Да не слепая ты, вроде бы.
         Родина!  Родина!  Родина! Родина!

И уткнувшись в прославленный Невский гранит
Лбом горячим - закашлялся криком.
Сколько наших крестов по России стоит,
Ну а сколько могил позабытых.

Пр.

Барабанная дробь. И солдаты мои
На плацу зазвенели штыками.
Захлебнувшись в петле оборвался мотив
И осталась лишь вечная память.

Пр.

     321* Евгений Слабиков                     Ветер

Ю.Самохин

Ветер всегда имел тяжелый норов,    Em Am Em
И потому когда мы в гору,           Am C
Он нам не в спину, а в лицо.        Am H7
Метры душа отсчитывать спешила,     Em Am Em
Все чудилось, что на вершину        Am C
Взойдем как дома на крыльцо.        Am H7
    Ветер сковал нам разум,         E7
    Смежил веки,                    Am
    Это для испытанья удальцов.     Gdim H7
    Удаль, и жажда властвовать      Em Am
    Природой,                       Em
    К тому ж еще азарт и мода,      Am C
    И множество других причин.      Am H7
    Снова нас в эту свару заманило  Em Am Em
    И мы идем, теряя силы,          Am C
    Себя от праздности лечить...    Am H7

Удаль и нам давно уже не круто,
Только нет сил орать и мы молчим.
Молча себя мы вводим в эту битву,
Где ощущенья тоньше бритвы,
Терновых сладостней венков.
Грозы смешали ливни с нашим потом,
А мы идем и этот топот
Сродни взошествию богов.
    Молча в обнимку с богом, в свете молний
    Водим мы это дерзкое танго,
    Танго танцуем мы непрочной связкой,
    Дразня всю эту свистопляску
    Своей удачливой судьбой.
    Ноги вжимались в такт
    То в снег, то в скалы,
    А в это время смерть витала
    Над нашей зыбкою тропой.

Танго, но пусть не вспомнят словом бранным
Дома нас наши женщины с тобой,
Жены, их крест тяжел, а судьбы люты,
Но в эту трудную минуту
Они опора нам и кров.
Ладно, но мы пока еще мужчины,
ряцают крючья, карабины,
И мир во власти игроков.
Жены пусть не клянут самосожженных,
Гордых во славу гор, снегов, ветров.

Евгений Слабиков               Облака
В.Брюсов

Am Am2 Am          Dm
  Облака опять поставили
G7         C7+
  Паруса свои
Am                          Dm  Dm6
  В зыбь небес свой бег направили,
Dm          Am
  Белые ладьи.

  Тихо, плавно, без усилия,
  В даль без берегов
  Вышла дружная флотилия
  Сказочных пловцов.

  И пленяясь теми сферами,
  Видим мы с полей,
  Как скользят рядами
  Серыми кили кораблей.

  Но и нас ведь тоже с палубы
  Видит кто-нибудь,
  Чье желанье создавало бы
  Этот водный путь.

Евгений Слабиков             Зима

Dm                  Gm
  Полюбил бы я зиму, да обуза тяжка,
             Gm6       Dm
От нее даже дыму не уйти в облака.
Cm7           D7            Gm
Эта резаность линий, этот грустный полет,
                Gm6        A7
Этот нищенский синий и заплаканный лед.

Но люблю ослабелый от заоблачных нег,
То сверкающий белый, то сиреневый снег.
А особенно талый, когда выси открыв,
Он ложится усталый на скользящий обрыв.

Полюбил бы я зиму, да обуза тяжка,
От нее даже дыму не уйти в облака.
Точно стадо в тумане непорочные сны,
На томительной грани всесожженье весны.

Евгений Слабиков          Бумажный змей

| Em7 A7 D7+ H7 | Em7 A7 D7+ | 2  F#7

Во дворе народ гуляет,        Em7 Em6
Мальчик змея запускает        F#7
И бежит от нас.               Hm7
Змей неловко трепыхнулся,     Em7 Em6
И за ниткой потянулся         A7  A6
Словно в первый раз.          D7+
Смело себя утверждая          Am7 H7
Над косностью,                Em7
Он летел над нами грозно      Em7 A7
И ловил холодный воздух       F#7
Плоскостью.                   Hm

Мальчик радостно смеется:
Нитка прочная не рвется.
Славная игра.
И метался змей крылатый
От рассвета до заката,
С ночи до утра.
С ветром спешил побрататься запальчиво.
Он, наверно, рвался в космос-
Удержать его не просто мальчику.

Взгляд на миг не отрывая
И волнение скрывая,
Вроде без причин.
Я стоял, не замечая
Толпы зрителей случайных,
Женщин и мужчин.
Сладко  ликуя от праведной зависти
К мальчику с крылатым змеем,
Ибо мы впадать не смеем в крайности.

Он летит, крылатый странник,
За собою в небо манит,
Только не робей.
И нельзя остановиться,
Чтобы мысленно проститься
С юностью своей.
Мчаться за змеем по жизни заманчиво,
Только с нитки он сорвется
И, пожалуй, не вернется к мальчику.

Олег   Митяев      Я приду к тебе один

вступление:  / Am Dm E7 Am E9-/ 2

      Am                   Dm
Я приду к тебе один и с утра
        E7                           Am E7
Ты расскажешь мне всю жизнь, каждый день.
        Am                      Dm
Все подряд, от самых горьких утрат,
      E7                 Am
И до самых пустяковых потерь.

      И весь день я буду видеть тебя,
      И молчать, и снова долго смотреть,
      Чтобы профиль твой на фоне дождя
      Невозможно было кем-то стереть.

Ближе к вечеру пойдет разговор
О высоком, и о том, что грешно,
Но прольется вдруг вишневый ликер,
Все испачкает и будет смешно.

вступление:  / Am Dm E7 Am E9-/ 2

У ворованной любви цвета нет...
Как красиво я соврал, вот, дурак.
Ведь давно ни для кого не секрет,
Что на самом деле это не так.

Над подъездом половинка луны,
Усмехается разбитым стеклом,
Скоро я к тебе приду, только ты -
Ты пока еще не знаешь о том.

Я приду к тебе один и с утра
Ты расскажешь мне всю жизнь, каждый день.

Олег  Митяев       Ну, как я уеду?

Am      Am2  Am         Am2
Кто-то уехал, кто-то остался,
Dm         Dm2  Dm          Dm2
Кто-то вернулся, кто-то продался,
E7                           Am E9-
Все убеждают: ехать пора давно.

Наше молчание необъяснимо,
Пахнет отчаянье водкой и дымом,
Надо бы ехать, это же ясно, но...
          Am
      Ну как я уеду,
                     Dm2
      Если до лета двадцать дней,
      E7                          Am  E7
      Если растаял на Патриарших лед?
        Am
      Свежей землею
                        Dm2
      Ночи пропахли и все сильней
      E7                                Am E9-
      Шепчут деревья: "Ждите и все пройдет".

Пишут из Хайфы и из Парижа,
Сроки подходят все ближе и ближе,
Только разлука - штука не так проста.
Даже завидно если другие
И не слыхали о ностальгии,
Пусть повезет им так и прожить до ста.

        А я возвращаюсь
        Снова и снова в город свой
        Пыльные стекла к празднику протирать.
        Это же ясно, что мы идиоты,
        Но с тоской
        Лучше в рулетку русскую не играть.

После промозглой матовой стыни
Нам без талонов летней теплыни
Как ветеранам выдаст поблекший май.
И никуда нам больше не деться,
Кроме как - выжить и отогреться,
На удивление всем, кто сказал "Прощай!"

        Не разозлиться нам,
        Не сорваться, не сбежать,
        Не сочинить, что заново все начнем.
        Мы научились долгими зимами
        Только ждать,
        И остаемся снова, и снова ждем.

О.Митяев       Почтовый чиновник

Почтовый чиновник чужое письмо
Откроет и станет читать,
Пока не заплачет.
И радости чьи-то расстроят его,
И долго не будет он спать,
И думать иначе.
Иначе, чем думал все эти года,
Когда ничего для себя,
А все лишь - Отчизне,
И, надо же, все это случилось тогда,
Когда ничего не осталось от жизни...

        От почты дом в пяти шагах,
        Ему бы жить себе и жить,
        Откуда взялся этот страх
        Что все не так должно бы быть?
        Что должен быть какой-то свет,
        От встреч прекрасных и потерь,
        Летит листва, а их все нет,
        Все нет, и будут ли теперь.

не закончена

Олег  Митяев            Дорога

вступление:  | Em Am  Em | Am D7 Em    |
             | Am Dm6 E7 | Am F Fm#7 H7|

        Em                     Am
Хоть дорога как стиральная доска,
     H7                     Em
И качает грузовик наш и трясет,
       Em                      Am
Из груди никак не выскочит тоска,
    H7                    Em
И обидой по щекам не потечет.
        E7                       Am
Скоро станет на полях темным-темно,
       D7                   G   E7
Можно будет огоньки пересчитать,
         Em                        Am
Те, что воткнуты как свечки в горизонт,
          H7                       Am
Словно в церкви, чтоб кого-то отпевать.
                    Am7         D7
        Двенадцать писем под полой -
                G7+   C7+
        Мое сокровище,
                Am7      H7        Em
        Я этой памяти хозяин и слуга.
                    Am7       D7
        Двенадцать месяцев читаю,
             C
        А чего еще,
               Am7       H7         Em
        Когда хандра привычна и долга.

Слава богу, что хоть было, и вот так,
На листочках синей пастой запеклось.
Что возможно на заснеженных верстах,
Сочинять, что в самом деле не сбылось.
Степь закатным серпантином осыпать,
Добавлять лиловых сумерек на снег,
До тех пор, пока не стану засыпать,
Продолжая вспоминать тебя во сне.

        И ты возникнешь, как ночной звонок
        Межгорода,
        Я помню свет, когда ты в дом вошла.
        И я был с ног до головы облит тем
        Золотом,
        Да позолота вся со временем сошла.

Вот  и еду и печаль невелика,
Что глаза мои слезятся на ветру,
Только дату на борту грузовика
Я сквозь изморозь никак не разберу.
То ли год, когда вернусь издалека,
То ли месяц - тот, что встречей наградит,
То ли день, когда глубокая река
Бесконечную дорогу преградит.

Зоя Ященко и Олег Заливако         Комната

Я в этой комнате жила,              C7+ Am7
Садилась  в кресло и смотрела       F7+ G
На острый краешек стола,            C7+ Am7
Где лампа рыжая горела.             F7+ G

        Я приходила и лгала,
        И пела и вязала свитер,
        И где ж я столько слов брала
        Таких ненужных и избитых?

| C C7+ Dm | G7 C2 C C7+ | 2

Казался лишним каждый звук,
Несвоевременным дыханье,
Началом всех земных разлук
Казалось каждое свиданье.
        Под потолком качался шар,
        Уже почти не пахла елка,
        Дуэт расстроенных гитар
        Молчал в углу за книжной полкой.

И все не так, и все не то:
То он чужой, то я чужая,
Снимаю с вешалки пальто,
До остановки провожает,
        Он жив и я едва жива,
        Стихи зачеркнуты в тетради,
        А в это кресло кто-то сядет
        И будет говорить слова...
              Сначала разобьется шар,
              Потом порвется старый свитер,
              И мы друг другом позабыты,
              Уйдем по грифам двух гитар.

Зоя Ященко и Олег Заливако

Белая гвардия

Белая гвардия, белый снег,             Em
Белая музыка революций.                Am
Белая женщина, нервный смех,           D7
Белого платья слегка коснуться.        G7+
        Белой рукой распахнуть окно,
        Белого света в нем не видя.
        Белое выпить до дна вино,
        В красную улицу в белом выйти.

Когда ты вернешься, все будет иначе,  Em Am
И нам бы узнать друг друга,           Am
Когда ты вернешься, а я не жена,      D7 G
И даже не подруга.                    G
Когда ты вернешься,                   C
Ко мне, так безумно                   Am
Тебя любившей в прошлом,              Am
Когда ты вернешься,                   H7
Увидишь, что жребий                   Em
Давно и не нами брошен.               Em

Сизые сумерки прошлых лет,
Робко крадутся по переулкам,
В этом окне еле брезжит свет,
Ноты истрепаны, звуки гулки,
        Тонкие пальцы срывают аккорд,
        Нам не простят безрассудного дара,
        Бьются в решетку стальных ворот
        Пять океанов земного шара.

Красный трамвай простучал в ночи,
Красный закат догорел в  бокале,
Красные, красные кумачи,
С красных деревьев на землю упали.
        Я не ждала тебя в октябре,
        Виделись сны, я листала сонник.
        Красные лошади на заре
        Били копытами о подоконник.

Когда ты вернешься, все будет иначе,
И нам бы узнать друг друга,
Когда ты вернешься, а я не жена,
И даже не подруга.
Когда ты вернешься,  вернешся в наш город
Обетованный,
Когда ты вернешься, такой невозможный
И такой желанный.

Зоя Ященко и Олег Заливако

Как трудно

Как трудно мне с тобою говорить      Hm
С другого берега реки.               F#7 Hm
Ни слов не разобрать, не разглядеть, Hm F#7
Что говорят твои глаза.              Hm
И под воду уходят друг за другом     Em
Пониманья островки,                  F#7 Hm
Все дальше к горизонту подступает    Em
Отчужденья полоса.                   F#7 Hm

Как трудно мне с тобою говорить
В тени опущенных гардин.
Все это ни к чему, а ты устал
От всех иллюзий и страстей.
Как хочется случайно раствориться
В сонме женщин и мужчин,
Порхающих по комнате, старательно
Играющих гостей.

        Я буду яркой бабочкой        H7
        На бархате                   H7
        Слепого ночника.             H7 Em
        А может быть,                A7
        Бегонией на белом            A7
        Подоконнике твоем.           A7  D
        Пусти меня, пожалуйста,      H7
        Мне больно                   H7
        Сжала кисть твоя рука,       H7 Em
        Мне дальше этой комнаты      Em
        Не выпорхнуть                F#7
        Со сломанным крылом.         Hm

Ты все раздашь до ниточки вздыхающим
Соседям и друзьям.
И, громко хлопнув дверью, ты оставишь
Этот город навсегда,
Ты будешь дальним парусом, блуждающим
По призрачным морям,
Я буду милой рыбкою, попавшей
В золотые невода.

Зоя Ященко и Олег Заливако

В сентябре

В сентябре...                  G7+ G6
Из открытых окон               G
Все жильцы наблюдают пейзажи,  Am7
Где-то тучка всплакнет         Am7
Или рыбка нырнет на реке.      D7  G6
В сентябре...                  G7+ G6
Перелетные мальчики            G6
Складывают саквояжи,           Am7
И зовущая музыка флейты        Am7
Звучит на реке.                D7  G  G7

    Белой лилии цветок в небе...   C  D7 Em7
    Ты мне песню посвятишь завтра. C  D7 G7+
    Я и через триста лет вспомню   C  D7 G7+
    Этот удивительный мотив.       C  D7 G

Видишь дом?
Он стоит на горе,
На которую нам не подняться.
Этот дом так реален,
Как замок на влажном песке.
Даже если зайдешь,
Даже если захочешь остаться,
Ты останешься с маленькой флейтой,
Зажатой в руке.

Ты поешь...
А на звук, как на мед,
Отовсюду слетаются люди,
Я не верю ушам,
Это наш допотопный романс.
Ты поешь...
А в гостиной на гладком столе,
На серебряном блюде,
Элитарная пара фазанов
Танцует брэйкданс.

        Белой лилии цветок в небе...
        Ты мне песню посвятишь завтра.
        Я и через триста лет вспомню
        Этот удивительный брэйкданс.

Зоя Ященко и Олег Заливако

С крыши город

С крыши город светился дальше,    Em
С крыши города было больше,       Am
Упирались в перила пальцы,        H7
Черный воздух глотался горше.     Em
    Голос рвался на дне гортани,  Am
    Захотелось дневного света,    Em
    Ветер щепкой швырял по крыше  C
    Два разорванных силуэта.      H7

| Em F#dim H7 Em |

Только боги и только дети
Восходили в такие выси,
Выше крыши клубилось небо,
Выше неба была любовь...
    Недоступная, неземная,
    Уходящая в звездный холод,
    Леденила чужие души,
    Согревая уснувший город.

Вот и все, я тебя не вижу,
Этот омут такой бездонный,
Остаешься под звездным небом
Нелюбимый и невлюбленный...
    Ухожу по ночной дороге,
    Из весеннего сумасбродства,
    С каждой улицей нестерпимей
    Ощущая свое сиротство.

Зоя Ященко и Олег Заливако      Музыка

Через несколько лет            A6 F#m7
Я куплю себе новую гитару,     Hm E7 A6
И, спотыкаясь о ритмы,         Hm7 E7
И выбиваясь из текста,         Hm7 E7

    A6   F#m7   Hm7       E6
   Я научусь играть твою музыку |2

Мой удивленный дом
Ревниво хлопнет дверью,
Зашуршит  крахмальными пеленками
Запахнет  подгорелым кофе,
Мои интеллигентные соседи
Будут слушать Сибелиуса,
Вежливо здороваться в лифте,
Пропуская вперед мою бесстрастную персону.

Я никогда не научусь рисовать,
Я никогда не научусь любить,
Я никогда не научусь стоять,
В очереди за лимонными дольками.
Но однажды зимой,
Разогрев дыханьем стеклянные пальцы,

   Я научусь играть твою музыку |2

Зоя Ященко и Олег Заливако

Девочка

На скрипке девочка играла,
Соната струйками стекала
И капли звонкие роняла
На лепестки его ресниц.
   Безумству музыки внимая,
   Прохладный мрамор зала таял,
   Вспорхнула акварелей стая
   С разбуженных и нервных лиц.

Он шел ко мне неторопливо
И огнедышащая грива
Вздымаясь, пенилась как пиво,
Ужом вилась вины спина.
   Но я его не замечала
   На скрипке девочка играла,
   Он бросил взнляд острей кинжала,
   И все, и кончилась весна.

Зоя Ященко и Олег Заливако

Посвящение Колчаку

Еще не сорваны погоны       Hm Em
И не расстреляны полки.     F#7 Hm
Еще не красным, а зеленым   Hm Em
Восходит поле у реки.       A7 D7+
Им лет немного и немало,    Am7 H7 Em
Но их судьба предрешена,    G F#
Они еще не генералы         Hm Em
И не проиграна война.       F#7 Hm

     У них в запасе миг короткий
     Для бурной славы и побед.
     Сентиментальные красотки
     Им восхищенно смотрят вслед.
     А на парадах триумфальных
     Их ждут награды и чины,
     Но эти сцены так фатальны,
     А эти лица так бледны.

Кровавая, хмельная,           Em Hm
Хоть пой, хоть волком вой,    Em A7 D7+
Страна моя родная,            Em Hm
Ах, что ж ты делаешь со мной! F#7 Hm

Горят фамильные альбомы
В каминах жарких на углях.
У стен Ипатьевского дома
Уже накатывает страх.
Уже сошел с небес мессия
И помыслы его чисты,
Свой вечный крест несет Россия,
Считая свежие кресты.

     Вчера - изысканные франты,
     Сегодня - рыцари войны.
     Они еще не эммигранты,
     Они еще ее сыны.
     Но жизнь прошла как не бывало,
     И не оставила следа,
     На горизонте догорала
     Их путеводная звезда.

Кровавая, хмельная,
Хоть пой, хоть волком вой,
Страна моя родная,
Ах, что ж ты делаешь со мной!

Последний выстрел сердцем скрещен,
Неумолим прощальный взгляд.
Но дневники любивших женщин
Их для потомков воскресят.
Ах, боже мой, что б с нами было,
Когда бы это все не зря,
Когда бы разум не затмила
На башне красная заря.

Кровавая, хмельная,
Хоть пой, хоть волком вой,
Страна моя родная,
Ах, что ж ты делаешь со мной!

Зоя Ященко и Олег Заливако

Подросток

Шагаю по серым крышам,       C  F9
Ныряю в дворы, колодцы,      C  F9
За трубы цепляюсь шубой,     Am Fm7
Макушкой касаясь птиц...     D7 G7
    Глотаю оконные ниши,
    Наплывы скупого солнца,
    Ветер срывает грубо
    Шелест любимых страниц....

        Я Вас непременно встречу   Gm A7
        Где-то на летнем закате,   Fm G7
        Мы сядем на край карниза,  Bm D#m6
        Свесив ноги в Неву...      F  A#7+
                                   Am7 D7
        Вы расправите плечи,
        Их пледом укроет прохлада,
        Я Вам расскажу в этот вечер,
        Как я без Вас живу....

Все также дымят заводы,
Безрадостно смотрят лица,
Все те же сидят уроды,
Таких же судят убийц...
      А те, кто уже судимы,
      Все также хотят свободы,
      А те, что совсем свободны,
      Смотрят из окон больниц....

Безмолвно идут отряды,
Бездомно живут народы,
А женщины шьют наряды
И, будто, чего-то ждут...
      Мерцают во тьме экраны
      И странствующие шаманы
      Врачуют чужие раны,
      Они этот мир спасут...

        И только нелепый мальчик
        Влюбленный, смешной подросток,
        Стоит под окном мадонны,
        Пугалом птичих стай.
        Он тоже пока не знает,
        Что с ним случиться завтра,
        Он так невозможно счастлив,
        Он приглашен на чай.

Зоя Ященко и Олег Заливако

Ах, боже мой...

Ах, боже мой, какая жалость,     Dm Gm
Вам не к лицу мое лицо.          A7 Dm
Я поняла и растерялась,          Dm Gm
Взойдя на ваше на крыльцо.       A7 Dm

     Купите мне с вуалью шляпу,  D7 Gm
     Я научусь ее носить,        C7 F A7
     И буду только в этой шляпе  Dm Gm
     К вам на свидания ходить.   A7 Dm

Ах, боже мой, какая жалость,
В продаже шляп с вуалью нет!
Совсем надежды не осталось
И Ваше "нет" сошло на нет.

     Купите мне морскую свинку,
     Я в темноте одна боюсь,
     И запишите мне на пластинку
     Мне голос Ваш и Вашу грусть.

Ах, боже мой, какая жалость,
Давно зима, а снега нет.
И песня вроде, дописалась,
А мне б еще хотя б куплет.

     Куплю во вторник шар стеклянный,
     А в среду елку наряжу,
     А в воскресенье спать не стану,
     Еще куплетик допишу.

Леонид Сергеев        В Стране Дураков

         Em             Am       Em
А в Стране Дураков дураков не осталось,
       Em               H7         Em
Все приехали к нам погулять, отдохнуть.
     Em                  Am      Em
А у нас как всегда, темнота и усталость,
     Em                    H7         Em
А у нас все путем, только где этот путь?

  H7               Em   H7       Em
 Эх! Под тяжкий вздох хлопну стакан,
      E7       Am   E7       Am
     Сам себе бог, сам себе пан.
               H7                C
     В душу залез, там - темный лес,
                Am    H7      Em
     В лесу дупло, в дупле тепло.

А у нас днем с огнем,
А в потемках без свечки,
Согреваемся в стужу, а сохнем в воде.
И вокруг мельтешат в основном человечки
И все меньше и меньше нормальных людей.

А в Страну Дураков дураки не вернутся,
Им без наших теперь ни туда, ни сюда.
И вздыхают басы, кудри по ветру вьются
И осталось в войне победить как всегда.

     Песня про АА

Вы знаете, куда течет АА?
И по каким оно проходит трубам.
Все знают, что АА природу губит
Скажу вам конфиденциальна-а.

Течет АА сначала в Темерлик,
И дальше в Дон, и дальше, дальше, дальше.
Сейчас АА, наверное в Ламанше,
И намывает ма-АА-терик.

Вы знаете течение Гольфстрем,
Которое согрело всю Европу?
Когда к его истокам мы придем,
То лбом упремся прямо в вашу ... кухню.

Природа вам АА за это мстит.
И па-АА - как ахнут урожаи,
Нам дыркою озонной угрожает
И катаклизмом портит аппетит.

Так знайте же, что это не слова
Нам всем грозит сияющий провал,
Вот птичка пролетела и АА,
Товарищ мой упал.

А как начнут качать свои права
Все эти США : АА, АА,
Так что же мы поставим им в пример,
Когда мы сами все эсесесер.

Я заявляю очень громко вам:
Замест АА-томных вооружений
Даешь АА-чистных сооружений,
Вы здесь - хи-хи, а мы АА ням ням.

А-А в Африке горы вот такой вышины...

Альплагерь Цей

Вот и опять вместо сосен открылась картина
Путь к небесам, что из камня стенами зажат.
Здесь на рассвет золотые взирают вершины,
И ледники как замерзшее  небо лежат.

        Этот в белых снегах горнолыжный лицей,
        Панацея от наших несчастий.
        Мы не верим словам, но в альплагере Цей
        Все мы счасливы были отчасти.

Эти хребты нам сулили и радость и беды
И издалека звали нас, чтобы мы их прошли.
Эти снега нас не раз приводили к победам,
А иногда приводили от дружбы к любви.

В.Мищук    Осень, мой друг
Ю.Мориц

       Em       Hm      Dm6 E7   Am
Запах пены морской и горящей листвы
      D7      G      F#m       H7
И цыганские взоры ворон привокзальных...
    Em          Hm       Dm6 E7   Am
Это осень, мой друг, это волны молвы,
     D7        G        F#m     H7
О вещах шерстяных и простудах банальных.

      Em7 C7+ Am7          D7
        Это   осень, мой друг,
              G        C7+
        Это клюв журавля,
              Am7      H7
        Это звук сотрясаемых
             Em
        В яблоке зерен.
        Am7          D7
        Осень, мой друг,
              G     C7+
        Это свежая тушь
               F#m7
        Расползается
          H7                 Em7
        Тщательно, дни сокращая...

Скоро все, что способно, покроется льдом,
Синей толщей классической твердой обложки,
Это осень, мой друг, это мысли о том,
Как кормить стариков и младенцев из ложки.

Как дрожать одному надо всеми людьми,
Словно ивовый лист, или кто его знает?

        Это осень, мой друг,
        Это клюв журавля,
        Это звук сотрясаемых
        В яблоке зерен.
        Осень, мой друг,
        Это слезы любви,
        Ко всему, что без этой любви
        Умирает...

Зоя Ященко и Олег Заливако

Телефонный монолог

У вас - баталии, разъезды,     Gm A7
Мундиры, женщины,              Dm Gm A7
У нас - за хлебом              Gm
Насущным и черствым - очередь. A7 D7
Еще по месту прописки          Gm A7
Талоны обещаны                 B
На ползунки                    Gm
Из пеленок выросшей дочери.    A7 Dm

У всех друзей большие
Проблемы с жилплощадью,
Все любят джаз,
Скорее всего, поэтому.
Один из нас родился
Советским Ротшильдом,
Все остальные
Хотят умереть поэтами.

    Вид из окна                F
    Достоин пера историка,     A7
    Которые пишут пособие      F
    Для поступающих...         A7
    Для поступающих дурно      Gm A7
    Со старыми дворниками,     B
    Все подметающими,          Gm
    Млекопитающими,            Gm
    Но Вымирающими.            A7 Dm

Ты, конечно, совсем другое          Dm Dm7
Хотел услышать?                     Gm A7
О том, к примеру, что я читаю       Dm Dm7
Тебя, в  газетах.                   Gm A7
И что мне нравится, как ты думаешь, Cm7 D7
Как ты пишешь,                      D7
Что сохранила записки мальчика      Gm
На манжетах.                        A7

Читаю, нравится, сохранила,
Но, Боже правый,
Какая пропасть легла меж этим
И прошлым летом,
Как между ужасом непризнанья
Язычной славой,
Но ты же понял, что не об этом я,
Не об этом!

А.Розенбаум        Дорога жизни

В пальцы свои дышу,
Не  обморозить бы.
Снова к тебе спешу
Ладожским озером.
Долго до утра в тьму зенитки бьют
И в прожекторах "юнкерсы" ревут,
Пропастью до дна раскололся лед,
Черная вода, и мотор ревет -
Вправо!
Но не подведи, ты теперь один
Правый.

Фары сквозь снег горят,
Светят в открытый рот,
Ссохшийся Ленинград
Корочки хлебной ждет.
Вспомни-ка простор шумных площадей,
Там теперь не то - съели сизарей,
Там теперь не смех,
Не столичный сброд,
По стене на снег падает народ -
Голод!
И то там, то тут в саночках везут
Голых.

Не повернуть руля,
Что-то мне муторно...
Близко совсем земля,
Ну чтож ты, полуторка!
Ты глаза закрой, не смотри, браток,
Из кабины кровь, да на колесо...
Ало!
Их еще несет, а вот сердце все...
Стало!

Н.Матвеева     Песня погонщика мула

Ах, как долго, долго едем!
Как трудна в горах дорога!
Чуть видны вдали хребты туманной сьерры...
Ах, как тихо, тихо в мире,
Лишь порою из-под мула
Прошумев, сорвется в бездну камень серый.

        Тишина, лишь только песню
        О любви поет погонщик
        Только  любви поет погонщик
        Да порой встряхнется мул,
        И колокольчики на нем,
        И колокольчики на нем,
        Зальются звонче.

Ну скорей, скорей, мой мул!
Я вижу, ты совсем заснул.
Ну поспешим, застанем дома дорогую.
И ты напьешься из ручья,
А я мешок сорву с плеча,
И обниму тебя, и в морду поцелую.

Ах, как долго, долго едем!
Как трудна в горах дорога!
Чуть видны вдали хребты туманной сьерры...
Ах, как тихо, тихо в мире,
Лишь порою из-под мула
Прошумев, сорвется в бездну камень серый.

        Тишина, лишь только песню
        О любви поет погонщик
        Только  любви поет погонщик
        Да порой встряхнется мул,
        И колокольчики на нем,
        И колокольчики на нем,
        Зальются звонче.

В.Луферов          Шляпа

Не плачь, дядя, не ты один сиротка,
Не ты, не ты последний,
Кому пришлось уйти.
Да брось ты эти розы,
Отдай вон той красотке,
Раз той, кого ты любишь,
С тобой не по пути!

Она была прекрасней, чем все розы мая,
Ты ей готов был сердце
Свое и впрямь отдать,
Одним любовь - забава,
А ты, я понимаю,
Ведь ты ее полжизни будешь вспоминать!

Ведь многие, я знаю, раз-два и разбежались,
Любовью называя свой маленький роман.
Такой, чтобы другие не очень догодались,
Не очень опустели чтоб сердце и карман.

А ты - ты все отдал бы,
Пусть только улыбнется!
Ну, что с тобой поделать,
Советчик я плохой.
Мучение такое не каждому дается,
Оно тебе, приятель,
За то, что ты живой!

Едва ли тут все дело
В твоей дурацкой шляпе,
Но все ж купи другую
И завтра ей звони!
И шутка ли, не шутка,
Быть может, не прошляпишь,
На этот раз наступят
Любви прекрасной дни!

Не плачь, дядя, спрячь свои слезы!
Я тоже завтра шляпу
Себе новую куплю.
И пусть мне прямо в сердце
Шипы вонзают розы,
Я все равно поеду к той,
Которую люблю!

Не плачь, дядя! Спрячь свои слезы!
Не плачь, милый, не ты один сиротка!
Не плачь!

Ю.Ким        Забудь былое

Евгений Слабиков             Снег

 Dm
Падает снег, будто пары влюбленные
  Gm
В вальсе кружатся,
A7                                Dm  B7 A7
  Снова морозные дни и пурга и метель.
 Dm
Синими птицами мысли взволнованно
     Gm
В строчки ложатся
A7                              Dm
   В эту пушистую северную канитель.

          Gm C7                   F
        Снег, посмотри, над всем миром княжет,
          E7 A7              Dm
        Снег, посмотри за окном.
         Gm C7                 F
        Кажется, снег нас с тобою свяжет
         E7 A7            Dm
        Белым своим полотном.

Слышишь, звенит! Это весело шепчутся
В парах снежинки,
Нам повезло, мы с тобою попали на бал.
Кружатся, кружатся пары влюбленные
В вальсе старинном,
Может, станцуем, пока дирижер не устал.

Ю.Харченко         Приличная дама

- Что такое "Приличная дама" ?
- Дама носит большую панаму.
- Ой, да подумаешь,
  стоит мне захотеть и панаму одеть,
  буду тоже приличная дама!

- Нелегко быть приличною дамой
- Ой, да подумаешь,
  нужно свеклой намазать румяна,
  пудра, тени, кашне,
  бусы, серьги, пенсне,
  и вдобавок сидеть очень прямо!

- А что нравится дамам приличным?
- Разговор поддержать очень личный,
  головой не вертеть, не чихать, не сопеть!
- Ах, как трудно быть дамой приличной:
  не кричать, не сморкаться и не выражаться,
  решено, буду дамой приличной.

  Кофе утром пьют дамы приличные,
  Чтобы был цвет лица симпатичнее.
  Я могу поцтру кофе пить по ведру,
  Иль по два, если утро отличное.

     350*           Ну так, здравствуй!

Кабанов

Не взирая на усталость, изогнув в улыбке бровь,
Я как старый добрый парус возвращаюсь вновь и вновь
Ничего не надо кроме ветра свежего глотка,
Кто-то машет на перроне белым крылышком платка.

Ну так, здравствуй, что ж ты, здравствуй,
Улыбнись и руку дай!
Я так долго, долго странствовал,        | 2
Но вернулся как всегда                  |

А вокруг сплошное небо, я стою, разинув рот.
Кто вдали от дома не был, тот, пожалуй не поймет.
Сколько нам родного люда возвращали поезда!
Вот почаще бы - оттуда и пореже бы - туда.

Я себе еще не верю и боюсь закрыть глаза.
Ну скорее бы, скорее, заскрипели тормоза!
К ошалевшему вокзалу подкатили впопыхах,
На перроне ты стояла с белым крылышком в руках.

Алексей Иващенко  Георгий Васильев

Про электрика Петрова

Hm       Em6    F#7      Hm
Ах, она его за руки полюбила,
H7      Em      Am   H7   Em
Ну а он ее - за ноги и глаза.
F#7                                  G
Ах, она шептала: "Что ж молчишь ты, милый"?
Em           Hm     C#7   F#7    Hm
Ну а он все думал, что бы ей сказать.

           F#7      Hm
   Не дай бог, ее обидеть грубым словом,
 Em       A7         D                 D7
   Невзначай какую глупость ляпнуть вдруг!
           G    Em  Hm          Em
   Ведь невеста у электрика Петрова -
        Hm          C#7 F#7 Hm
   Аспирантка в Академии Наук!

Он старался быть начитанным и кротким,
Вместе с ней Дегу и Капку обожал.
Он по вечерам соседям жег проводку,
Чтоб ей телевизор думать не мешал.

   "Не могу о ней ничо сказать плохого",
   Говорил ему за пивом как-то друг.
   Но зачем, скажи, жене, ващще
   Электрика Петрова
   Кандидатом быть каких-то там наук?

Он водил жену на елки и концерты,
Он как трансформатор был приставлен к ней.
Только щелкал, щелкал
Счетчик где-то в сердце
И контакты грелись, грелись все сильней!

   Говорят, что он украл с работы провод,
   И заделал в потолок железный крюк.
   Говорят, вдова  электрика Петрова
   Защитила степень доктора наук!

Алексей Иващенко  Георгий Васильев

Я знаю, что к стулу еще не прирос

Gm| Dm  Fdim | Gm Fdim Em7 A7|

    Dm          Dm7   Em7      A7
Я знаю, что к стулу еще не прирос,
   Dm        Dm7        Cm      D7
И жизнью не загнан в занюханный угол,
    Gm       C7       F          B7
И бросить дела для меня - не вопрос,
     Gm        Gm7+      A7
Вот только немножко со временем туго.

Я буду сдувать с одуванчиков дым
И ворот штормовки пропитывать потом,
И собственным телом, до боли родным,
Кормить комаров по таежным болотам.

Ходить за грибами с разинутым ртом,
Ходить на медведя с двумями стволами.
И все это будет, но только потом,
Когда я чуть-чуть расквитаюсь с делами.

Я буду под дождиком песни орать,
И жечь костерок, чтобы дым коромыслом!
И водку бессмысленно больше не жрать,
А жрать ее только с особенным смыслом.
Вдыхать через нос, выдыхать через рот,
С природой роднясь генетическим кодом,
Из всех предлагаемых прав и свобод
Себе выбирая лесную свободу!

Чтоб чувствовать там, от тебя вдалеке
Огромную разницу между полами,
И пыл остужать в безымянной реке,
Вот только б сперва расквитаться с делами.

Как жаль, что моя голубая мечта
Железной трубой начала накрываться,
И прикус не тот, и осанка не та,
И все тяжелее от дел оторваться.
Но точно я знаю, что время придет,
Когда перестану толочь в ступе воду,
Когда я почувствую: полный вперед,
Когда, наконец, обрету я свободу.

Чтоб нервно уже никуда не бежать
И больше не жить в этом жутком бедламе,
А в тапочках белых спокойно лежать,
Сполна расквитавшись со всеми делами.

Алексей Иващенко  Георгий Васильев

Я хочу быть высокой сосною

     |C   G   D7   G|

   G           D7       G  G7
Я хочу быть высокой сосною,
       Am7          C       G
Чтобы жизнь не прошла впопыхах,
         D7     H7        Em7 C
Чтоб знакомый орел надо мною    | 2
     G     D7          G  D9    |
Ежедневно парил в облаках.      |

Чтоб корнями широко раздаться,
И стоять, не считая года,
Чтобы шишками сверху кидаться,
Без опаски попасть не туда.

Я хочу быть высокой сосною,
Чтоб бездельничать век напролет,
По утрам не расчесывать хвою
И не мыться, пока не польет.

Чтоб не ведать конца и начала,
И не видеть асфальта в окне.
Чтоб шуметь о своем величаво,
Не заботясь о завтрашнеи дне.

Я хочу быть высокой сосною,
Чтобы время катилось рекой,
Чтобы ты, проходя подо мною,
По коре проводила рукой.

Алексей Иващенко  Георгий Васильев

                Это "что-то"

Это как же, это что же,               E
Почему оно все время где-то ждет?     E H7
То мешает, то тревожит,               H7
И на вкус ни соль не перец и не мед.  H7 E

То ли в клетку, то ли в пятнах,
Ни понюхать, ни на стенку не прибить,
Совершенно непонятно,
для чего его вообще употребить.

      А разлюли, моя малина,        E A
      Встану рано поутру,           H7 E
      Вставлю перья от павлина,     E A
      Чтоб гудели на ветру.         H7 E
      Вставлю перья от павлина,     E A
      Елы-палы, лес густой,         Gdim E
      А разлюли моя малина,         E F#m
      Буду парень непростой.        H7 E

С этим что-то делать надо,
Может, спрятать это что-то под кровать?
Или выдать всем в награду,
Или срочно молотком отрихтовать.

Или взять, вложить всю душу,
Раскатать до необъятной ширины,
Или сузить, или скушать,
Или вылить ненароком на штаны?

Ох, не вышло б только хуже,
От него ведь можно сдачи получить!
Как укусит, скинет в лужу,
Или вздумает касторкою лечить.

Как поймает, напихает,
Перья выдергает все до одного,
А без перьев жизнь плохая,
Так что лучше не касаться до него!

Александр Гейнц  Сергей Данилов

Прощальный вальс

  Em      Am       H7        Em
Все еще сбудется, каждый пустяк.
  Em         Am       H7        Em
Хмуриться  брось, удивительный факт:
 Dm        G    Dm6     E7
То, что у нас слезы у глаз.
   Am        H7       Em        C   |
Впрочем, не надо растроганных фраз, | 2
  Am     H7     Em                  |
Все понимаем и так.                 |

Все понимаем, а в горле комок,
Что-то теряем, а взять под замок
Нам не суметь, хочется петь,
Вместе нам - жизнь,
По отдельности - смерть!
Часто, кто честен - жесток.

Не присягали на верность друзьям,
Знали врагов, но жалели, а зря!
Как ни суди, все впереди,
Друг, это значит, что ты не один,
Нам в одиночку нельзя.

Нас не разлучат ни север ни юг.
Что может лучше быть зноя и вьюг?
Словом, прощай! Не обещай
Письма писать, поскорей приезжай!
Все еще сбудется, друг.

Алексей Акулов

Dm  Dm7+ Dm7  Dm7+

  Dm                        Gm           A7
Сводит счеты кошка Мурка с шерстяным носком,
Cm7        D7           Gm          Gm7+
Чья-то робкая фигурка бродит под окном,
A7                 Dm        D7
И снежинок эполеты украшают шаль,
Gm         Dm           A7       Dm
Ты ли это? Ты ли это, прошлая печаль?

D7          Adim Cdim     Gm
Это ты, да кто еще же в этакую тьму
C7                       Cm7      D7
Отыскать дорогу сможет к дому моему?
Gm            A7           Dm           D7
Миновать скрипучий мостик куцехвостых фраз,
Em          A7
И войти нежданной гостьей,
Am          H7
И войти нежданной гостьей,
Gm       A7     Dm
Как всегда, на час.

Звуки старых эвергринов слаще всяких лир.
По двухкомнатным руинам растворится мир,
Коммуналочки, хрущевки, серпантин трущоб,
Ключ в замке тихонько щелкнет - горечи отсчет.

Он отмеряет мгновенья, годы и века,
Это ждет прикосновенья женская рука,
Полушалок в нафталине жаждет эполет,
Нету рыцаря впомине,
Нету рыцаря впомине,
Значит, сказки нет.

Да на что мне эта сказка, шепоток страниц,
Каждый был когда-то в масках действующих лиц,
Черный рыцарь, белый рыцарь, шут или палач,
Это просто вереницы чьих-то неудач.

За стеклом подслеповатым ранняя зима,
Белой сахарною ватой бросила в дома,
Сын во сне шевелит ножкой, тишина кругом,
Только сводит счеты кошка,
Только сводит счеты кошка,
С шерстяным носком.

Алексей Акулов

В тот день, когда дожди воспламенят дыханье,
В ту ночь, когда огонь прольется на листы,
Наперекор судьбе, бескрайним расстояньям,
Я тихо удалюсь, сжигая все мосты,
Я тихо удалюсь, сжигая все мосты.

Увы, уже ничто меня здесь не удержит,
Когда, поговорив с разлукою "на ты",
Нисколько не скорбя, торжественно, небрежно,
Я тихо удалюсь, сжигая все мосты,
Я тихо удалюсь, сжигая все мосты.

Мы все когда-нибудь кого-нибудь теряем,
На виражах судьбы в кюветах суеты,
И, оглянувшись вдруг, внезапно замечаем,
Что надо уходить, что надо жечь  мосты,
Что надо уходить, что надо жечь  мосты.

Но все-таки всегда есть свет в конце тоннеля,
Иначе на земле не стало б красоты,
Услышьте лишь сигнал бушующей капели,
Чтоб вовремя уйти, сжигая все мосты,
Чтоб вовремя уйти, сжигая все мосты.

В тот день, когда дожди воспламенят дыханье,
В ту ночь, когда огонь прольется на листы,
На этом небольшом участке мирозданья
Останусь я с тобой и не сожгу мосты,
Останусь я с тобой и не сожгу мосты.

Алексей Акулов

| C C7+ C6    Gm6! A7! |
| Dm G  C      F!   C! |

Над землей парит весна,  C C7+ Gm6 A7
Птичьи трели об апреле,  Dm G  C  A7
Мое сердце отогрели,     C C7+ Gm6 A7
Растопив снежинки сна.   Dm  E7 Am
И закончив ратный труд,      F  Fm C
Всем делам подрезав хвостик, E7 Am A7
Я пойду сегодня в гости,     Dm G7 C A7
Даже, если и не ждут,        Dm G7 C

Дождь стучит как метроном
Над старинным пианино,
Ах, хозяйка, бросьте вина,
Поиграйте мне на нем.
Приглушите тишину
Менуэтом, полонезом,
Съев яйцо под майонезом,
Я шампанское тяну.

Дополняет интерьер
Молодой эрдельтерьер.
Он глядит на нас сурово,
Как какой-нибудь премьер.
Я весь мир готов отдать,
Лишь бы свечке продолжаться,
Чтоб собакой любоваться
И хозяйку целовать.

Набирают стрелки ход,
Вот и все, задута свечка,
Две "медведицы" с "овечкой"
Снова делят небосвод.
На асфальте осевой,
Чуть заметный перекосец,
И троллейбус, рогоносец,
Волочет меня домой.

Алексей Акулов

Знакомыми аллеями гуляю,
Прислушиваясь к птичей лабуде,
Ах боже мой, ну как же подмывает
Лягушку сделать камнем на воде.

    Но как ни соблазнительно желанье,
    Увидеть вожделенные круги,
    Я этот камень с капелькой страданья
    Впишу в невозвращенные долги.

Мой добрый парк, меня ты помнишь с детства,
Я здесь гонял до одури в футбол,
А нынче по старинному соседству,
Проведать, погостить к тебе пришел.

    Давно пацан внутри меня не дышит,
    Увы, уже берут свое года...
    Была б в порядке собственная крыша,
    Все остальное, право, ерунда.

Прими таким как есть, без предрассудков,
Хотя я знаю, вид уже не тот,
Плевать на несварение желудка,
Оно всего лишь мелкий эпизод.

    Когда сердечко маленькую нишу
    Заполонит сомнений лебеда,
    Была б в порядке собственная крыша,
    Все остальное, право, ерунда.

Знакомыми аллеями гуляю,
Прислушиваясь к птичей лабуде,
Ах боже мой, ну как же подмывает
Лягушку сделать камнем на воде.

    Я улечу гастрольною афишей,
    Продолжится мирская чехарда,
    Была б в порядке собственная крыша,
    Все остальное, право....

Алексей Акулов

Ну кто виноват, что на свет я родился дворнягой,
Не догом, не лайкой, а черным большим бедолагой,
Я мог получить бы призов и медалей охапку,
А мне объясняют, что годен я только на шапку.

   О, сколько хозяев я переменил,
   Все больше ругали, а кто-то и бил.
   Но я не в обиде на этих людей,
   Поскольку свободен, а, значит,
   Ничей!

Зачем из-за жалкой подачки носиться за палкой,
Когда все, что нужно, могу отыскать и на свалке.
На задние лапки вставать совершенно не надо,
Лишь только затем, чтобы дали поесть до упада.

   Вот мимо прошел племенной волкодав,
   Медали напялив и морду задрав.
   Зачем он на шею взвалил этот груз?
   А я вот дворняга, и этим горжусь.

Ну кто виноват, что на свет я родился дворнягой,
Не догом, не лайкой, а черным большим бедолагой,
Я мог получить бы призов и медалей охапку,
А мне объясняют, что годен я только на шапку.

    О, сколько нас бродит таких по земле!
    Кто ходит пешком, кто сидит в "Шевроле".
    Но нету судьбы, что счастливей моей,
    Поскольку свободен от этих людей.

Рыбин Слава

Dm          Gm      A7       Dm
Осень заглянула в окошко ко мне
Gm         A7
Гостем непрошеным,
Dm            C7               F
Скоро ляжет снег у меня во дворе,
A7
Мало хорошего.

Dm             Gm           C7
Бабка все твердила, чтоб в ночь
      F
Не ходил -
 Gm      Dm   A7           Dm
Вечер не утро, да поди, усиди. |2

   Dm
   Скрипнув дверью как вор,
                   A7
   Выйду в черную ночь.

   Расплескала не зря осень
           Dm
   В травы росу.
            C7      F
   Мне б пустую молву
          D7        Gm
   До снегов превозмочь,
                 Dm  A7          Gm
   И до новой весны  я тепло донесу. | 2

      Dm
      Может, так оно и лучше -
                              Gm
      В дом вернуться на рассвете,
                              A7
      Кто б спросил, а я б ответил
                          Dm
      Мол, у неба хмурый вид.
      Dm
      Но пока зима не вьюжит,
                         Gm
      Что печалиться о лете,
                             Dm
      Ночь тепла и полдень светел,
      A7             Dm
      И листва еще шумит.

Выпал белый снег у меня на дворе,
О, эка невидаль!
Выпал не под Новый Год, а в сентябре,
Ой, не к добру, видать.
Бабка говорила, чтоб не верил словам,
Что же ты, бабка, я же видел все сам.

То ли ветер кружил, не касаясь травы,
Почернела река, знать, примета не та.
То ли я оробел, испугался молвы,
Да куда ж без нее, господи, простота.

Может, так оно и лучше,
В дверь стучится только ветер.
Кто б спросил, а я б ответил,
Сколько красок у зари.
Черт возьми, ведь есть на свете
Те слова, что лечат душу,
Кто б сказал, а я б послушал,
Да никто не говорит.

Рыбин Слава      Китайская песня

Пели дождь  и ручей всю ночь  Em
Заунывную песню свою.         Am
А наутро ветер подул          Em
И, наверно, спугнул Луну.     Am C
Как печален, печален мир,     C D
Словно осень моя тоска.       H7 Em
Мне бы чистой воды испить     C
Из прозрачного родника.       Am Em

        Я в пути, и нет у меня  Hm
        Никаких тревог и забот  C
        Одинокая лодка моя      Am
        Рассекая волну плывет. C Em

Я вокруг стены обошел,
Это путь в три десятка ли,
И увидел везде, везде
Краски яркие отцвели.
Только заросли тростника
Разлились как море кругом,
Я плыву на лодке, а она
Белым кажется лепестком.

В тростнике густом рыбака
Еле-еле шляпа видна.
И заметна из-под нее
Белых белых волос копна.
Я хотел поближе подплыть,
Поздороваться с ним, но как?
Только чаек зря распугал,
Седовласый исчез рыбак.

Ветер жизнь в природу вдохнул,
И во все, что в природе есть.
И во все, что дано любить,
А всего нам, увы не счесть.
Я ушел, а ветер с ладьей
Продолжали спор вдалеке.
Отражения облаков
Растворились в бурной реке.

Как много сказано до нас,
Мы думать сами перестали,
Не много книжек прочитали,
И мысли наши - пересказ.
Какая скудная судьба
Ниспослана нам кем-то свыше:
Лишь повторяем мы слова,
Когда-то сказанные выше.

         Но тем не менее, тем не менее,
         Тем и злее и современнее,
         Если мы живем, то значит,
         Что зачем-то нужно знать.
         И наше мнение, наше мнение,
         Мненье нашего поколения
         О том, что видим мы кругом,
         О том, на чем стоим, куда идем.

Пустьь нас встречают по одежде,
А провожают кое-как,
Что ж, это так, как было прежде,
Так и есть и будет так,
Мы - молодежь, в рутину - нож,
Мы - моветон, мы - вырвиглаз,
Мы ненавидим тишь и ложь,
И это сказано про нас.

Гудит мартеновская печь,
Дает стране угля Донбасс,
Не будем мы об этом петь,
Об этом сказано до нас,
Ведь все мы живы, чтобы петь,
Чтобы любить, чтобы страдать,
Чтоб нашим детям мы могли
В глаза смотреть и им сказать.

Кончилось лето и сердце сентябрь просквозил.
Два силуэта промокший перрон отразил,
Стук электрички, сердца стук,
Вечная музыка встреч и разлук,
Встреч и разлук.

Желтые листья сотнями сыплет сентябрь.
Слезы так близко, птицы так низко летят,
Запах перрона, слов пелена,
Завтра из дома выйдешь одна,
Выйдешь одна.

Тихо прощаясь под нарастающий звук,
Тихо касаюсь теплых, прощающих губ,
Тихо, как тени, минули вдруг
Счастья мгновенье, годы разлук,
Годы разлук.

Линии сосен, птиц уплывающих стон.
Иней, как проседь в сонном саду золотом.
И нелюдимо вьтся, кружась,
Письма любимых, что бросили нас...
Бросили нас.

Из маленьких радостей счастье сложено,
Радостей много, все разные.
Я покупаю сыну мороженое,
Мороженое - маленький праздник.
    В детском кафе за столами веснушки,
    Банты, косички, упрямые челки.
    Тут же пока отдыхают игрушки,
    Рядом с зайчатами мирно спят волки.

В шариках белых прохладная сладость,
Под челками - теплые взгляды.
В детских глазах безмятежная радость,
Боже, как мало им надо.
    Мало? Да нет, я, пожалуй, не прав в этом,
    Сколько же стоит день чистого неба,
    Только тогда можно делать конфеты,
    Если у всех в доме досыта хлеба.

Из маленьких радостей счастье сложено,
Радостей много, все разные.
Я покупаю сыну мороженое,
Мороженое - маленький праздник.
    Пусть эта радость всегда будет рядом,
    Крохотным чудом, свечой, что не гаснет,
    Боже, как много, как много нам надо,
    Чтобы сберечь этот маленький праздник.

Осень

Осень - серым пологом туманы.
Осень - лета бабьего дурманы.
Осень, ты пришла и овладела
Небом и землею, миром целым.
   Осень, я в плену твоей печали,
   Осень, повторима ты едва ли.
   Осень, я пройду в твоем круженьи.
   Осень - мира озаренье.

А листья кружатся, летят,
Ложатся как-то невпопад,
Собой травы ковер поблекший устилая.
А мы шагаем наугад,
А мир молчанием объят,
И только дождь свою мелодию роняет.

Осень - разлохмаченные кроны.
Осень - шелест листьев золоченых.
Осень - птиц безрадостные стаи.
Я тебя надолго оставляю.
   Осень, я в плену твоей печали,
   Осень, повторима ты едва ли.
   Осень, я пришла на светлый праздник.
   Осень - я его участник.

              Жар-птица костра

Солнечный день отзвенел и затих,
Светится вечер звездою Полярной.
И, согревая негромкий мотив,
Снова взлетает костер над поляной.

   Колышется пламя мелодии в такт,
   Споем, а потом помолчим просто так.
   И нам будет снитьься всю ночь до утра
   Жар-птица костра, Жар-птица костра.

Воздух смолистый приправлен дымком,
Хочется петь и делиться мечтами,
Пусть я вчера был с тобой незнаком,
С этой минуты мы стали друзьями.

Этот костер для тебя и меня
Будет всегда самым теплым и светлым.
Станут волшебными крыльья огня,
Если подумать о чем-то заветном.

                      О горах

Знаю я, почему горы стали моими друзьями,
Почему каждый год ждет нас снова заоблачный путь.
Горы весь шар земной опоясать сумели цепями,
Что им стоит тогда человека к себе притянуть.

Здесь сам бог с сатаной
В дружной связке идут по соседству.
Здесь земные грехи отпускает небесная высь.
От болезней иных горы - самое верное средство,
Здесь для слова "живи"
Найден новый синоним :  "Держись".

Если горы добры, все равно здесь не место для риска,
Если строги они, значит стань по-хорошему злей.
Нами сложенный тур сохраняет не просто записку,
А тепло наших рук, чтобы легче был путь для друзей.

И опять в суете новизны перевалов, привалов,
Появляется мысль, мы с собой ее вниз унесем.
Трудно петь о горах, до тебя если спето немало,
Но труднее не петь, если знаешь, что спето не все.

Ю.Визбор          Разговор на вокзале

- Я не поняла, Вы заказали?
- Нет, не приходил еще злодей!
  В этих ресторанах при вокзале
  Нас и не считают за людей.

- Я во Владик жму из Ленинграда.
  Муж там без меня на стенку влез, а Вы?
- Ой, Владика мне даром и не надо,
  Я в Мацесту, сбросить лишний вес.

     Излишний вес, он, словно бес,
     Он цепко держит наши органы в осаде,
     А также виден он и спереди и сзади,
     Чтоб он исчез, излишний вес.

- Встаньте, дорогая, и пройдитесь..
  Ой-ей-ей, вот тут у Вас висит!
- Крошка, при моем-то аппетите
  Еле помещаюся в такси.
- Говорят - масластым нет прохода,
  пышных-то не очень, говорят, а?
- Крошка, это ж западная мода,
  Наши - что имеют, то и рад.

- Что я говорю - не ешьте на ночь.
  После восемнадцати - антракт.
- Ну а если гости к нам нагрянут?
- Гости пусть рубают, что хотят.
- Надо съездить в город Мелитополь,
  Бабка варит там супец один,
  Выпьешь, станешь стройною как тополь,
  Как артист Никулин Валентин.

- Ну а эти, извиняюсь, йоги?
- Крошка, это ж сумасшедший дом!
  Я однажды завернула ноги в позу "Лотос",
  Еле развязала их потом.
- Где ж официант, будь он неладен?
- Вон он приближается, злодей! Будьте добры!
- Мне четыре поции оладей со сметаной.
- Мне - картошки, пива и сельдей.

Владимир Паньшин    Ну вот и все

Ну вот и все,
Вышли сроки, пора уезжать.
Ну вот и все,
Остается лишь руки пожать,
Ну вот и все,
Остается прощалььная речь.
Уедем мы,
Чтобы жить в ожидании встреч.

Нам не забыть
Суету этих радостных дней,
Нам не забыть
Теплоту фестивальных огней,
Нам не забыть
Этих добрых внимательных глаз,
То, как они понимали и слушали нас.

   Если мы запомнились
   Там, где побывали,
   Значит, верно выбран путь.
   Будут встречи новые,
   Будут фестивали.
   Жаль, что этого не вернуть.

И не беда,
Что гитары томятся в чехлах.
И не беда,
Что опять закружимся в делах.
И не беда,
Что в сольфеджио мы не сильны,
Коль кроме нас
Эти песни кому-то нужны.

Вот и собрались, хоть ине ждал никто.
Спасибо Вам друзья, что есть еще на свете
Страна на берегу дымящихся костров
И сцена, а на ней - поющие поэты.

Спасибо Вам, друзья, что можно раз в году
Очнуться от забот и вспомнить юность нашу,
Где Визбор песню пел про "милую мою",
И рубль был рублем, а не простой бумажкой.

Как изменился мир всего лишь через год.
И мы, похоже, с ним ужасно изменились.
И с грустьью смотрим вверх на синий небосвод:
Лишь он один пока такой же в новом мире.

Спасибо Вам друзья и больше ничего
Сегодня будем ночь петьь у палаток песни.
И музыка взлетит над нами высоко
И будет круг один и все мы будем вместе.

Ну что еще сказать, да больше ничего.
Но как бы ни жилось и как бы нам не пелось,
Нам каждый год в страну дымящихся костров.
Купить билет в вагон по-прежнему хотелось.

Алексей Акулов

Пересуды, перелады, недопетые баллады,
Я ворвусь в пространство лада
Потерзать печаль - струну.
Мое сердце жжет и жалит
Подколодная досада,
Потому что, как ни странно,
Я люблю тебя одну.

Что мне ружья и снаряды,
Флибустьерские отряды,
Ты ушла, моя отрада,
В неизвестную страну.
И теперь плывешь балладой
К этой самой Эльдорадо,
Ну а я остался в бухте,
Где любил тебя одну.

Чередой борделей, пьянок
Посреди людского смрада
У ворот земного ада,
Без гроша идя ко дну,
Я вдруг понял, окаянный,
Что другой мне и не надо
Потому что, как ни странно,
Я люблю тебя одну.

Починю свою лодчонку,
Залатаю старый парус.
Может быть, спустя столетья,
Чуть пригладив седину,
Упаду к твоим коленям
И раскаюсь и покаюсь,
Потому что, в самом деле,
Я люблю тебя одну.

Алексей Акулов

Рисует маленькая девочка,
Скрипит усталый грифелек.
Рисует рыженькую белочку
И распустившийся цветок,
   Неровны контуры и линии,
   Но суть, конечно же, ясна:
   Текут ручьи в озера синие,
   А, значит, царствует весна.

Рисует маленькая девочка,
Скрипит усталый грифелек.
Исчезла рыженькая белочка,
Но появился мотылек,
   Взлетел пушинкою потерянной,
   Отдал себя во власть жаре.
   А, значит, можно быть уверенным,
   Что бродит лето во дворе.

Скользит рука по белой плоскости
И отдает долги сполна.
Ее высочеству промозглости,
Что все отчетливей видна,
   Дождинки в воздухе целуются,
   Беседка в скверике пуста.
   А, значит, осень гримируется
   На каждой клеточке куста.

Рисует маленькая девочка,
Скрипит усталый грифелек.
Рисует рыженькую белочку
И распустившийся цветок,
   Уснула юная художница
   И видит радужные сны,
   Она не хочет быть заложницей
   Однообразной белизны.

                  Трамвай

Дождь на улице стоит, стоя спит он третий день.
Очередь на остановке покосилась, как плетень.
По реке трамвай плывет, волны плещут за кормой,
Склянки бьют на повороте, чтоб никто не стал хромой.

      За окном душа трамвая
      Сквозь туман глядит на мир.
      Двери в море открывая,
      Где толчется пассажир.
      По зеленым по волнам
      Мы в трамвай течем рекой.
      Человеческой толпою,
      Человеческой крупой.

До отказа трюм набит: "Йо-хо-хо! И бочка рома!"
Люк задраен, дно скрипит,
Скоро, детка, будем дома.
Тут бы взять старинный лад и сыграть морскую быль,
Вверх фонтанами пуская, романтическую быль.

       Но от этих бригантин
       "Йо-хо-хо! И бочка моли!"
       Нужен срочный карантин,
       Всех тошнит от сладкой соли,
       Мы не ангелы, не черти,
       Нас, людей, убьет волна,
       "Йо-хо-хо! И бочка смерти!"
       Нынче злые времена,

Но трамвайчик наш плывет, волны плещут за кормой,
Склянки бьют на повороте, чтоб никто не стал хромой.

А.Розенбаум   Как зарей хорошею

Как зарей хорошею скачут в поле лошади,
А на конях добрых, лихих,
Удалые всадники мчат, от Семен Михайловича,
И копыта дробью стучат по ковыльной по степи.

И за Первой Конною армией Буденного
Эту песню люди споют,
Не в почете злая печаль у Семен Михайловича,
Ты, удача, нас повстречай, отыщи в лихом бою.

    Пой, запевала наш,
    Жизнь отписала нам
    По полной мерке годов.
    Пой, по трубе не плачь,
    Жив, не убит трубач,
    Ему спасибо за то.

Молодцы, отчаянны в стременах качаются,
И лихи стальные клинки,
Пьяные от запаха трав,
Развились чубы по ветрам,
И гремит над степью "Ура!" от реки и до реки.

Ой, девчата, девицы, ну куда ж вы денетесь.
До станицы б только дойти,
Развернем гармонь в три ряда,
Коль полюбишь, то не беда,
Кончится война и тогда доиграется мотив.

             Белый воробей

Белый воробей живет на свете белом,
Чирикает как все, белый воробей.
И где бы он ни жил, и что бы он ни делал,
Все песни об одном, о неземной любви.

Своею белизной, что злобною мишенью
Смущает небеса и радует врагов,
И что ему до всех, он любит свою Дженни,
Она глядит с небес и он на все готов.

    Белый воробей, воробей белый,
    Сердце пожалей, пожалей нервы,
    Все тебе потом распахнут двери,
    Серое пальто, белые перья,
    Белая душа, нежное сердце,
    Дженни хороша, не переусердствуй,
    Не сорвись на Ля, не пройди мимо,
    Все начнем с нуля, кто твоя прима?

Белый воробей здесь каждым утром,
Упрямая зима упрямо настает
Но смотрит на меня приветливо и мудро
Мой белый воробей и песенку поет.

Он радуется дню и не боится ночи,
Чирикает в зиму, что бог земле дает.
И я черкну ему на небе пару строчек:
Люби свою любовь, а Дженни подождет.

     Белый воробей, сердце забилось,
     Прилетай скорей, о, моя милость,
     Протянись во тьму ниточка счастья,
     Все теперь пойму, стану прекрасней,
     Ожидая день светлого чуда,
     Белая мишень, радость откуда
     Выстрелит в меня, белую птицу,
     Нежного огня дай мне напиться...

    Белый воробей, воробей белый,
    Сердце пожалей, пожалей нервы,
    Все тебе потом распахнут двери,
    Серое пальто, белые перья,
    Белая душа, нежное сердце,
    Дженни хороша, не переусердствуй,
    Не сорвись на Ля, не пройди мимо,
    Все начнем с нуля, кто твоя прима?

Олег Митяев     Француженка

Неровность вычурная крыш течет за горизонт,
Двенадцатый квартал, Париж,
Чуть вздрагивает зонт.
И женщина французская серьезна и мила,
Глядит сквозь утро тусклое,
Должно быть, проспала.

            И тем, кто встретится ей улочкою узкою,
            Не догадаться, здесь у всех свои дела,
            Она хоть бывшая, но подданная русская,
            Она такая же москвичка, как была.

У бывшей русской подданной в квартире кавардак,
А, значит, что-то и в душе, наверняка не так.
Но как легки ее слова и пусть неважно спит,
Но от "столичной" голова наутро не болит.

            И, вспоминая сон про дворики Арбатские,
            Она как в реку погружается в дела.
            И, несмотря на настроение дурацкое,
            Она такая же москвичка, как была.

Каштаны негры продают на площади Конкорт,
Бредет сквозь лампочек салют бесснежный Новый Год.
И парижане, о своем задумавшись, спешат,
И рождество опять вдвоем с подружкою из США.

            Наполнит праздничный Париж вино французское,
            А ей пригрезится Москва белым-бела.
            Она пьет водку, так как подданная русская,
            Она такая же москвичка, как была.

Там, где слились воедино тучи с озерным простором,
Где предрассветная дымка тает над сонной волной,
Тысячи парусных лодок в танце закружатся скоро,
Небо бледнеет и гаснут звезды одна за одной.

Сон необычный мне снился, будто бы в небо я взмыла,
Голос из бездны небесной вдруг обратился ко мне.
Ласково и с участьем небо меня спросило,
Путь свой куда направляю в этой земной стороне?

Горькое небу признанье было моим ответом:
Солнце стремится к закату, путь же, как прежде, далек.
Вся моя жизнь - постиженье трудного дела поэта,
Но совершенных так мало было написано строк.

Ветер поднялся в округе, ветер от края до края.
Гордо парит надо мною в выси заоблачной гриф.
Мчит на Тянь-Шань меня ветер, лодку волной подгоняет,
Пусть ни на миг не ослабнет твой дерзновенный порыв.

Рождество

Крутит ветер фонари на реке Фонтанке,
Спите, дети, до зари, с вами добрый ангел.
Начинает колдовство домовой - проказник,
Завтра будет рождество, завтра будет праздник.

Ляжет ласковый снежок на дыру - прореху,
То-то будет хорошо, то-то будет хорошо,
То-то будет смеху.

Каждый что-нибудь найдет в варежках и шапке,
А соседский Васька-кот спрячется, царапник.
Слон тогда такси ведет, розовые банты,
Прочь бумагу, прочь перо! Скучные диктанты.

Замелькают в  зеркалах платья-паутинки,
Любит добрая игла,   Любит добрая игла,
Добрые пластинки.

Будем весело делить дольки мандарина,
Будет радостно кружить елка - балерина.
Полетят из-под руки клавиши рояля,
И запляшут пузырьки в мамином бокале.

То-то будет хорошо, смеху будет много,
Спите, дети, я пошел, Спите, дети, я пошел,
Скатертью тревога.

            Ковчег под дождем

Дождь, после вечерней духоты,  D Fdim D
До темноты,                    Em
По каплям ярость поистратив.   A7 D
Прочь бегут, несущие зонты,    Am H7 Em
А ты забыла зонт и мокнешь,    A7
В легком платье, ждешь         D
Трамвай, как ждут чудес,       F#7 Hm
    Дождь кляня,               Em
    И своевольный транспорт.   A7 D H7
    Исчез за поворотом         G Gm
    Красный мерседес,          D H7
    Сигналивший тебе           Em
    Настойчиво и страстно.     F#7 Hm
       К киоску жмешься    одиноко  D
       Он как ковчег среди потопа   Fdim
       Лишь Ноя с зонтиком          Em
       Старинным не хватает         A7
       А он прижав букет к груди,   D
       Считает в лужах пузыри,      Fdim
       Тебя, насквозь промокшую,    Em A7
       Встречая.                    D
                                    A7

Дождь быть тучами устал,
Пока летал,
И вот упал назло желаньям
И прогнозам,
Дождь дробит свой степ
По тротуару,
А гром, кошмар,
Тебя всегда пугали грозы,
     Брось свой страх,
     Не так ужасен этот гром,
     Грош цена
     Твоим безгрешным суеверьям
     Как сон возникнет в сумерках
     сияющий вагон
     Дождь кончится, а дальше все зависит
     От везенья.
         Пускай сигналит мерседес,
         Не потерявший интерес,
         Куда ему водителю до Ноя,
         А он, не знавший слова "ждать",
         Готов весть вечер скоротать
         Под зонтиком напрасно беспокоясь,
         Дождь, дождь.

            И я уйду...

Алабин       Швец

И я уйду, а птица будет петь,
Как пела,
И будет сад и дерево в саду
И мой колодец белый
На склоне дня прозрачен и спокоен.
Замрет закат и вспомнят про меня
Колокола окрестных колоколен.

С годами будет улица иной,
Кого любил я, тех уже не станет,
И в сад мой за беленою стеной
Тоскуя, только тень моя заглянет.
И я уйду один, без никого,
Без вечеров, без утренней капели.
И белого колодца моего.
А птицы будут петь и петь,
Как пели.
                          ПУТЬ НА ЮКОН.
 Куда нас новый день зоанес,
 Скажи,лохматый пес,-
 Далеко ль форт Юкон,
 Ведь там был ты рожден?

 Клондайк собак моих свалил
 И нет уж больше сил
 Бессмысленно идти,
 Ведь сбились мы с пути.

 Пр|    Но если ты следы в снегу найдешь
        То не забудь,
        Что твой последний путь
        Только на Юкон,
        Туда, где ты рожден.
        Пусть не подведет собачье чутье
        Только бы дойти,
        Хотя бы нам вдвоем.

 И вот он уши вдруг прижал-
 На след чужой напав,
 К жилью быстрей понес
 Упряжку старый пес.

 Всю жизнь лохматый добрый друг
 Судьбу из наших рук
 Безмолвно принимал,
 Людей не раз спасал.

 Пр|   Только на Юкон твой путь,
       Только на Юкон.
       Только на Юкон твой путь,
       Только на Юкон.

                  Так восходит Луна

Зоя Ященко
Олег Заливако

Я не знаю, что ты решил,
Я не знаю, кто там с тобой,
Ангел небо ниткой зашил
Синей и голубой
        Я не помню вкуса потерь,
        Я не в силах противиться злу,
        Каждый раз выходя за дверь,
        Я иду к твоему теплу.

Это там в тенистом саду
Белый ствол как белый олень,
Высекает копытом звезду,
Так начинается день,
        Ты выносишь огромный зонт,
        Он похож на крылья сосны,
        Заслоняешь зонтом горизонт,
        Так начинаются сны.
            Там в камине теплится жар,
            Ты толкаешь створки окна,
            И из рук выпускаешь шар,
            Так восходит луна.

Я не знаю, что ты решил,
Я не знаю, кто там с тобой,
Ангел небо ниткой зашил
Синей и голубой.

             Алый парус

Зоя Ященко
Олег Заливако

Он рисует кораблик на зеленой волне,
Ветер дует в лицо и путает парус с обрывком тучи,
В комнате пахнет морем, в комнате на окне
Расцветает в глиняной вазе весна,

Он скоро уйдет и оставит рисунок хозяйке квартиры,
Девочке так мало лет и она не поймет, пока не поймет,
Что, если уйдет художник, если художник уйдет,
То и кораблик завороженный за ним уплывет.

        Алый парус самый, алый в мире самый,
        Сильный ветер и зеленая волна,
        Вдаль идет художник, вдаль плывет кораблик,
        Расцветает на окне весна.

Дом завален рисунками,
В этих рисунках так мало великой тайны,
Руки так неуверенно ищут краски,
А линии так случайны,
В комнате, как и в прошлом
Очень памятный день:
Расцветает в глиняной вазе сирень.

Он скоро вернется и все будет так
Как всего лишь однажды было,
Волны ударят в берег,
А в раме оконной мелькнет силуэт весны,
Девочка повзрослела, девочка не забыла,
Девочка ждет, ей снятся чудесные сны.

        Алый парус самый, алый в мире самый,
        Сильный ветер и зеленая волна,
        На волне кораблик, на корме художник,
        В самом лучшем платье на корме она.

             Голубая стрела

Зоя Ященко
Олег Заливако

Голубая стрела без сигнальных огней
Разбивая стекло исчезает в окне.
Твой игрушечный поезд летит под откос,
Только это уже
Почему-то всерьез.

Оловянный солдатик на фланге стола
И почти окружен, плохи ваши дела.
Перевяжет сестра рассеченную бровь,
Только это уже
Настоящая кровь.

        Он уходит один и не слышно шагов,
        Он не смотрит назад, он не видит врагов.
        Он уходит туда, где зови, не зови,
        По колено травы и по пояс любви.

Это те же картинки прочитанных книг,
Первозданная сила исходит от них.
Только в книгах от ран не осталось следа,
Там за красной горой
Есть живая вода.

На пылающий лоб ляжет мамин платок,
А в руках у нее апельсиновый сок.
Можно в синее небо с мольбою смотреть,
Только это уже
Настоящая смерть.

        Он уходит один и не слышно шагов,
        Он не смотрит назад, он не видит врагов.
        Он уходит туда, где зови, не зови,
        По колено травы и по пояс любви.

А по правую руку огни казино,
А по левую руку - сгоревшая рожь.
Если прямо пойдешь, то, что ищешь, найдешь,
Только это уже
Настоящая ложь.

И выходит старик из воды, из огня,
И выводит из лесу гнедого коня.
Если хочешь, скачи, сколько можешь, держись,
Только это и есть настоящая жизнь.

        Он уходит один и не слышно шагов,
        Он не смотрит назад, он не видит врагов.
        На пылающий лоб ляжет мамин платок,
        А в руках у нее апельсиновый сок.

             Вишневое варенье

Зоя Ященко
Олег Заливако

Я варю вишневое варенье,
Я люблю высоких и строптивых,
Здесь, наверно, лунное затменье,
Вместо лиц повсюду негативы,
Я считаю косточки от вишен,
Их число стремится к Пифагору,
Если я тебя еще увижу,
Мы еще вернемся к разговору.

         Мне ужасно тесно в этих стенах,
         Лето разрывается на части,
         Голуби уселись на антенны,
         Говорят о голубином счастье.

А на мне передник от Кардена,
Разрисованный вишневым соком,
В городе такие перемены,
Даже страшно, чтоб не вышли боком.
Русское теперь у них в опале,
Гоголя читают в переводах,
Деньги их опять в цене упали,
Землю снова раздают народу.

          У Андрюши кофе варят гуще,
          На столах расставлены букеты,
          Виноградник зелен и запущен,
          Там сидят студенты и поэты.

Умные в портфелях носят Будду,
Знают толк в китайском алфавите,
Боже, как мне хочется отсюда,
Как же я хочу тебя увидеть.
Там, где ты, теперь, наверно, вечер.
Ты устал и вышел к океану,
Горизонт красив и бесконечен,
Корабли плывут в чужие страны

           Я увязла в ближнем зарубежье,
           Сад вишневый требует терпенья.
           Я пишу тебе на побережье,
           И варю вишневое варенье.
           И варю вишневое варенье.

                  И никто не знает

Зоя Ященко
Олег Заливако

И никто не знает, что случится с нами.
Ты не знаешь тоже, потому беспечен.
Ты рисуешь листья на моих деревьях,
И весна, быть может, будет длиться вечно.
        Ты похож на денди в этой чудной шляпе,
        Ты бросаешь деньги и слова на ветер.
        Только ветер знает, что в карманах пусто,
        Только я и верю всем причудам этим.

А чужие жизни втиснуты в обложки,
Все уже известно на любой странице.
Ты готовишь завтрак для меня на кухне,
А что будет завтра, мне во сне приснится.
        Я не знаю, что имеет ценность в мире.
        Что имеет смысл, печальной смерти кроме.
        Если ты уходишь в неизвестность утра,
        Я сижу и жду тебя в пустынном доме.

Ни один из сильных, кто имел так много,
Кто разрушил Трою и кто ее построил,
Ни один из них, великих и ничтожных,
Пуговицы на твоем плаще не стоил.

              Франция

Зоя Ященко
Олег Заливако

Теперь я понимаю мечту Наполеона.
Владеть, повелевать, играть такой страной,
Поддев на вилку нежный ломтик шампиньона,
Я пью его вину - вино всему виной.

Теперь я понимаю фантазии Дюма.
Когда так пахнет ночь французскими духами,
То муза из огня является сама
И дышит на тебя любовью и грехами.

Теперь я понимаю триумфы Пикассо,
И "Девочку на шаре", летящую в Париж,
А шар такой земной, и сонмы голосов
Приветствуют тебя со всех Парижских крыш.

А ты - и Жан Кагтоф и Сальвадор Дали
Ты умер и воскрес, ты пеплом стал и пеной,
Единственный автобус на плоскости земли
Привез тебя и стал у набережной Сены.

Ты, в общем, не готов, ты беден, юн и мил,
У бедности, увы, так много искушений,
Но за твоей спиной слуга как мышь застыл,
Он подает пальто и ждет твоих решений.

Магический узор у Франции ночной,
А я гляжу в окно и думаю о том,
Как ты среди Парижа притихший и смешной
Стоишь, как перст с бокалом, наполненным вином.

            Бродяга

Алабин       Швец

Есть у каждого бродяги
Сундучок воспоминаний
Пусть не верует бродяга
И ни в птичий край, ни в чох,
Ни на призраки богатства,
В тихом обмороке сна,
Ни на вино, не променяет
Он заветный сундучок.

Там за дружбою слежалой,
Под враждою закоптелой
Между чувств, что стали трухлой
Связкой высохших грибов,
Перевязана тесемкой
И в газете пожелтелой,
Как мышонок притаилась
Неуклюжая любовь.

        Если якорь брига выбран,
        В кабачке распита брага,
        Ставни синие забиты
        Навсегда в родном дому,
        Уплывая все раздарит
        собутыльникам бродяга,
        Только этот желтый сверток
        Не покажет никому.

Будет день, в порты, как в щеки
Оплеухи бон забьет и,
"Все наверх!" засвищет боцман,
"К нам идет девятый вал",
Перед тем твердо выйти
В шторм из маленькой каюты,
Развернет бродяга сверток,
Мокрый ворот разорвав.

И когда вода раздавит
В трюме крепкие бочонки,
Он увидит, погружаясь в атлантическую тьму,
Тонколицая колдунья,
Большеглазая девчонка
С фотографии грошовой
Улыбается ему.

            Перекресток пути

Алабин       Швец

Ты скажи, чем тебя я могу одарить?
Ни свободой, ни силой, ни славой.
Не могу отпустить тебя жить и творить
И свой путь по земле невозбранно дарить
Только горстью поэзии шалой.

Потому то у нас перекресток пути,
Потому то нам в разные страны идти,
Где  мы оба недолго покружим,
Ты раздаривать будешь осенний букет,
Я разбрасывать старости злой пустоцвет,
Что лишь мне одному только нужен.

            Дженни

Алабин       Швец

Если Дженни выйдет ночью
Посмотреть на злое море,
Пусть припомнит ночь и скалы,
Месяц, вставший над водой.
     Если ж я на вахту выйду,
     Память добрая напомнит
     Гул прибоя, ночь и скалы,
     Месяц вставший над водой.
           Может быть, ты вышла замуж,
           Может быть, твой муж суровый,
           Руганью твой день встречает,
           Словно яростью корит,
           Может быть, с утра до ночи
           Ты спины не разгибаешь,
           Вяжешь сеть, готовишь пищу,
           Колыбель качаешь ты...
              А в твоих глазах, как прежде,
              Голубеет зыбь морская,
              Зори медленные ходят,
              Чайки легкие летят,
              А твое лицо, как прежде,
              В нежнозолотом загаре,
              И медовые веснушки
              Выступают на щеках.

В час, когда работу кончишь,
Выходи на тихий берег,
И припомни ночь и скалы,
Месяц, вставший над водой.
В этот час и я на вахте
Вспоминаю, вспоминаю,
Как далекий сон, как песню,
Месяц, берег и любовь.
      Мне в лицо несется ветер,
      Жжет глаза мне соль морская,
      Надо мной несутся тучи,
      Злое море подо мной,
      Но прохладною ладонью
      Ты лицо мне отираешь,
      А твои глаза сияют
      Сладостной голубизной.

Если Дженни выйдет ночью
Посмотреть на злое море,
Пусть припомнит ночь и скалы,
Месяц, вставший над водой.

В.Мищук

Улетаем, в небе таем, чтобы где-то приземлиться,
За ли, против ли границы, это, право, ерунда.
И в дороге понимаем, что летим к родимым лицам,
Где дадут воды напиться и запомнят навсегда.

Разлетаются ветра на облаках,
Вслед за ними самолеты к небу льнут.
Провожающие мнут платки в руках,
Провожаемые песенки поют

не закончена

Юлий Ким              Весна

Весна, весна, ручьи бегут по кручам,
Кругом идет весенний сев, озимые взошли.
А мы, а мы науки учим,
Как будто лучше дела не нашли.

Весна, весна, кругом цветут цветочки
И лопаются почки, бунтует чья-то кровь.
А мы, а мы от точки до точки
Уроки отвечаем про любовь.

      Чацкий любит Софью,
      Которая любит Молчалина,
      Который любит Лизу,
      Которая любит буфетчика Петрушу,
      Которая любит Фамусова,
      Который не любит ничего живого
      И прогрессивного.

А нам, а нам все уши прогудели:
Вы мальчики хорошие, учитесь, то да се,
Весна, весна и мы, на самом деле,
Становимся способными на все.

     Вы - наши отцы, а мы - ваши чада,
     Уа - уа -  уа.
     Ах, если бы не вы, как бы жили мы, увы,
     Тут и спрашивать не надо, не надо, да, да.

     Учися, дружок не на страх, а на совесть,
     Лети, наша песня, лети.
     Мы - мирные дети, но наш бронепоезд
     Стоит на запасном пути.

     394*                 Ямайка

Вадим Мищук,  стихи неизвестного автора

Я поехал бы на Малуки,
Чтоб почувствовать вкус муската,
На Малуки, где фрукты млеют
От гвоздичного аромата.
На  Кокосах бы поселиться,
Или где-нибудь на Галапогос,
Где в пушистой тени гуайямы
Где в июле жара не в тягость.

        Скоротать бы ночь на Ямайке,
        Или где-нибудь на Гавайях,
        Под гитарные переборы
        Умирая и оживая.

Или по островам Канарским
Путешествовать на верблюде,
Наблюдая, как виноградник
Созревает на летнем блюде.
Ай-яй-яй-яй ма-ма-ма
Ай-яй-яй-яй па-па-па
Ай-яй-яй-яй ма-ма-ма
Ай-яй-яй-яй па-па-па

И отдав свою душу солнцу,
Обучившись повадкам птичьим,
Обитать в непролазной чаще
Полулешим, полулесничим

        Скоротать бы ночь на Ямайке,
        Скоротать бы ночь на Ямайке,
        Или где-нибудь на Гавайях,
        Под гитарные переборы
        Умирая и оживая.

                МУХА

Леонид Сергеев

На продавленной койке лежу,
Мастерю из себя монумент,
А в окно с неизменным "жу-жу"
Мой секретный влетает агент.
С ходу лампочку яркую бьет,
Залезает  с ногами в постель,
И шифровку мне передает,
Монотонно жужжа в темноте.

     Муха, моя муха, нашепчи мне в ухо,
     Что не все так глухо, как в танке,
     Вот пройдет чернуха и начнется пруха,
     И пойдем в пивнуху к Таньке.

Мой агент трет устало глаза,
За день всякого видеть пришлось,
Говорит, что один партизан
На проезжую часть вынес гвоздь.
И буржуйской страны президент
Чертыхаясь, менял колесо,
И кричал, что отменит в момент
Нам поставки семейных трусов.

Я по рации в центр стучу
Мне из цнтра приходит ответ,
Если так я еще пошучу,
То не выдадут мне на обед,
Не дождаться от этой шпаны
Никаких просветлений в судьбе,
Я "героя" родимой страны
Сам посмертно присвою себе.

На продавленной койке вдвоем
Мы с агентом решаем дела,
И последние крошки жуем,
Что забыли смахнуть со стола.
Ей опять на заданье лететь,
Мне опять мастерить монумент,
Дай нам, господи, всем уцелеть,
Ниспошли в мою лампочку свет.

              Сестрица

Вадим Мищук,  стихи А.Тарковского

Почему скажи, сестрица, не из божьего ковша
А из нашего напиться захотела ты, душа?
Человеческое тело - ненадежное жилье,
Ты влетела слишком смело в сердце тесное мое.

Сердце может истомиться, яду, невзначай глотнуть,
И потянешься, как птица, от меня в обратный путь,
Но когда ты отзывалась на призывы бытия,
Непосильной мне казалась ноша бедная моя.

Может быть и так случиться, что, закончив перелет,
Будешь биться, биться, биться, и не отомкнуть ворот,
Пой о том, как ты земную боль и соль и желчь пила,
Как входила в плоть живую смертоносная игла.

Пой бродяжка, пой синица, для которой корма нет,
Пой, как саваном ложится снег на яблоневый цвет,
Как возвысилась пшеница, да побил пшеницу град,
Пой, хоть время прекратится, пой, на то ты и певица,
Пой, душа, тебя простят.

          Рижский вокзал

Леонид Сергеев

Рижский вокзал на московском ветру
Тихо вздыхает гудком тепловоза,
Я напоследок в ладонь соберу
Легких снежинок замерзшие слезы.

Рижский вокзал приглашает меня
Снова прожить этот миг возвращенья.
Чтоб на исходе небесного дня
Свет фонаря подарил мне прощенье.

    Расположение гаснущих звезд
    Определяет поступков границы,
    Годы орешками щелкает клест,
    Божья птица.

Рельсы как линии странной судьбы
Сходятся в центре вокзальной ладони,
Дай мне под звуки прощальной судьбы
Встретить себя на озябшем перроне.

Дай мне минуту, чтоб смог я успеть
До отправления скорого в Ригу,
Или, купив прошлогодний билет,
Не доезжая до станции спрыгнуть.

    Рижский вокзал на московском ветру
    Тихо вздыхает гудком тепловоза,
    Я напоследок в ладонь соберу
    Чьи-то слезы.

    Где-то за далями разными стали мы,
    Кто-то состарился, кто-то устал.
    Что-то не сбудется, но не забудется
    Прошлая улица, Рижский вокзал.

              Атлантида

Вадим Мищук,  стихи Валерий Мищук

              Скоро будем дома

Вадим Мищук,  стихи Дмитрия Сухарева

Скоро, скоро будем дома,
Скоро милая жена.
Там за озером на горке
церковь старая видна,
Знаю, в церкви той потемки,
Да святых пробрала дрожь,
Как во нашей комнатенке
Хорошо-то до чегошь.

Скоро, скоро будем дома
чай вприкуску попивать,
А напьемся хорошенько,
И скорее  - почивать.

Скоро, скоро, да не сразу,
Поскорее, да не вдруг,
Ах, вприкуску, не вприкуску,
Лишь бы сладко, милый друг.

              Королева Анна

Вадим Мищук,  стихи Д. Самойлов

Как тебе живется, королева Анна
В той земле, во Франции чужой?
Неужели от родного стана
Отцепилась ты душой?

Как живется, Анна Ярославна
В теплых странах? А у нас - зима.
В Киеве у нас настолько славно,
Храмы убраны и терема.

    Там, у вас загадочные дуют
    Ветры с океана вдоль земли.
    И за чо там герцоги воюют
    И о чем пекутся короли?

    Там мечи и панцыри и шкуры,
    Войны и охоты, все  в одно.
    Там под вечер хлещут трубадуры
    Авиньонское вино.

Ты полночи мечешься в постели,
Просыпаясь со слезой.
Хорошо ли быть на самом деле
Королевой Франции чужой?

    Храмы там суровы и стрельчаты,
    В них святые - каменная рать,
    Своевольны лысые прелаты,
    А до бога не достать.

    Хорошо почувчтвовать на ощупь,
    Как тепла медовая свеча.
    Девушки в Днепре полощут,
    И кричат, по-русски хохоча.

Как тебе живется, королева Анна
В той земле, во Франции чужой?
Неужели от родного стана
Отцепилась ты душой?

              Посвящение уходящему

Вадим Мищук,  стихи Б. Чичибабин

Дай вам, бог, с корней до крон
Без беды в отрыв собраться,
Уходящему - поклон, Остающемуся - братство.

Вспоминайте наш снежок
Посреди чужого жара,
Уходящему - рожок. Остающемуся - кара.

Всяка доля по уму,
И хорошая и злая,
Уходящего - пойму. Остающегося - знаю.

Край души, больная Русь,
Перезвонность, первозданность.
С уходящим  - помирюсь. С остающимся - останусь.

Но в конце путь сияй
По заветам Саваофа
Уходящему - Синай. Остающимся - Голгофа.

              Позднее наследство

Вадим Мищук,  стихи А. Тарковский

Позднее наследство, призрак , звук пустой
Ложный слепок детства, бедный город мой.
Тяготит мне плечи бремя стольких лет,
Смысла в этой встрече на поверку нет.

Здесь теперь другое небо за окном,
Дымно голубое с белым голубком,
Резко, слишком резко издали видна
Рдеет занавеска в прорези окна.

И не узнавая смотрит мне во след
Маска восковая стародавних лет.
Маска восковая стародавних лет.

                Снег на бульваре

Владимир Тиунов

Снег на бульваре, такие дела.
Раньше я этого не замечала.
Не начинать же всю зиму сначала,
Лишь оттого, что незрячей была.

А на удары декабрь - мастак.
Вдруг ощутить, что смертельно устала,
Не начинать же год старый сначала,
Лишь оттого, что он прожит не так.

Вот и с тобой нам вместе не быть.
Помнишь, как я тебе вслед прокричала:
Не начинать же с тобой нам сначала,
Лишь оттого, что хотели любить.

     Но, если б все это выпало вновь,
     Я бы, наверное так отвечала:
     Предпочитаю все это сначала,
     Зиму, бессмысленный год и любовь.

Снег на бульваре, такие дела.
Раньше я этого не замечала.
Не начинать же всю зиму сначала,
Лишь оттого, что незрячей была.

                Осенняя (Снова листьями осень метет)

Владимир Тиунов

Снова листьями осень метет,
Дни плывут, как по речке коряги,
И зонтов разноцветные флаги
Поднимает озябший народ.

Хлещет ветками ветер в стекло,
Словно просит пустить обогреться,
Нам от осени не отвертеться,
Что поделать, коль время пришло?
Что поделать, коль время пришло?

Почернел на дорогах асфальт,
Небо серое давит на крыши,
И летают обрывки афиши
О концерте, где криком кричат.

И уже не хватает тепла,
Что накоплено было за лето,
И пылают листвы эполеты
Там, где радость когда-то жила.

Улетают на юг журавли,
Прилетают курортники с юга,
Нас несет по периметру круга
Годового вращенья Земли.

И живым невозможно сойти
С этой старой, как мир карусели,
Листопад перекроют метели,
Так и будет нас время крутить.

                Ну здравствуй, это я

Владимир Тиунов

Ну здравствуй, это я, прости, что не писал,
Ты знаешь, все дела, но это не причина.
Да что уж там таить, я попросту устал
От жизни и от дел, вот так.

Опять летят на юг, курлыча журавли,
И мне бы улететь, но нет ни средств, ни силы,
И как-то все не так, куда ни кинь, все клин,
Все вкось и поперек, вот так.

    Ох, что-то я не то, не слушай, пустяки,
    Ведь скучной жизнь была б,
    Когда бы не мотало,
    Пролеживать бока с тобой нам не с руки,
    Перины не для нас, вот так.

Я рад, что, наконец, собрался написать,
Я рад, что зов дорог живет в нас, не слабея.
И снятся гор снега опять мне и опять,
А значит, я живу, вот так.

    Да, все-таки живу молитвами стихов,
    Хоть не везет в любви,
    А также в жизни личной,
    И полный шкаф души, сомнений и грехов,
    Но у кого их нет? Вот так.

А в общем, все O'Key, я весел и богат,
Друзьями весь в деньгах,
не больно много счастья,
И на виски пока не выпали снега,
Все это впереди, вот так.

    Все это впереди, но главное - понять,
    Судьбе не ухватить
    Нас голыми руками.
    И будут нас в пути рассветы поднимать,
    И песни будут греть, вот так.

Ну здравствуй, это я. Ну здравствуй, это я.

                Осенняя (И снова дожди)

Владимир Тиунов

И снова дожди, снова осень беснуется.
И прячут дома в облака этажи.
Кленовый листок ветер гонит по улице,
А может меня? И не ветер, а жизнь?

Негромко звучит колыбельная осени.
Просьые слова, а о чем, не пойму.
Они завели меня в ливень и бросили,
Но осень винить в этом мне ни к чему.

    А мне бы вокзалов промозглые сумерки,
    А мне бы унылую песню колес,
    А мне бы в дорогу, чтоб знать,
    Что не умер я,
    И дождь, чтобы ночь не заметила слез.

Ненастные дни, листьев желтых кружение.
Река по стеклу, заколдованный круг,
Я в реку смотрю на свое отражение,
Шепчу, ничего, дождь в дорогу - к добру.

    А мне бы вокзалов промозглые сумерки,
    А мне бы унылую песню колес,
    А мне бы в дорогу, чтоб знать,
    Что не умер я,
    И дождь, чтобы ночь не заметила слез.

И снова дожди, снова осень беснуется.
И прячут дома в облака этажи.
Кленовый листок ветер гонит по улице,
А может меня? И не ветер, а жизнь?

                Родина

Владимир Тиунов

Наконец-то, ну, наконец-то я приехал сюда,
Выпросив неделю в долг у суеты,
Прочертив пунктиром поезда города,
Простучав, как врач тоннели все и мосты.

Чтоб припасть губами жадными к запаху трав,
Чтоб глазами пить над елями облака,
Чтобы звезды твои считать от вечера до утра,
Чтобы радостно протекать меж камней твоих,
Как река.

     Родина, заварен круто зверобой,
     Да лист смородины.
     Горизонт гребенкой леса причесал.
     Родина, как неприкаянные все по свету  | 2
     Бродим мы,                             |
     А в душе, лишь горы твои, да леса.     |

Здравствуй милый, до боли, до крика
Знакомый пейзаж,
В дымке утренней прячутся трубы, да купола.
Голубей над рыжими крышами пилотаж,
          Полиняла красная нить,

Так встречай меня, Урал, сделай милость мне,
Каждый день, каждый час и миг,
Что бы ни стряслось.
Ну, хотя бы в неделю раз приходи во сне,
Проливая на сердце скупое свое тепло.

Наконец-то, ну, наконец-то я приехал сюда,
Выпросив неделю в долг у суеты.

Александр Розенбаум

Не погаснет свет в поле лазоревом,
Выйду на поле  с росными зорями,
В поле хлебное, колосное.
Застелю его солнечной скатертью,
Будь мне ветер отцом, земля матерью,
Белые березы - сестрами.
Зазвенит, заиграет ручей - вестун,
Отзовется свирелью вдали пастух,
Журавель летит.
Одинокая баба за гумнами
Напевает дитю неразумному
Колыбельную.

    Понахлынет в сердце грусть,
    Светлым дождиком прольет.
    Сторона моя ты, Русь,
    Детство вербное мое,
    Детство вербное мое.
    Деревянная изба
    Без единого гвоздя,
    Деревянная судьба,
    Юность - молодость моя,
    Юность - молодость моя.

Перехожена ты, переезжена,
Мать-земля моя, добрая, нежная,
Мук без счета сколько приняла.
Рано сеять начнешь, поздно схватишься,
Век платить бы тебе, не расплатишься
Прячешь боль в лесах осиновых.
Перезвончатыми колокольнями,
Да раздольными песнями вольными
В выси тянешься.
Ни с друзьями приветными верными,
Ни с врагами своими, наверное,
Не расстанешься.

    Понахлынет в сердце грусть,
    Светлым дождиком прольет.
    Сторона моя ты, Русь,
    Детство вербное мое,
    Детство вербное мое.

              Станичники

Александр Розенбаум

Под ольхой задремал есаул молоденький,
Приклонил голову  к доброму седлу.
Не буди казака, ваше благородие,
Он во сне видит дом, мамку, да ветлу.
Он во сне видит дом, мамку, да ветлу.

     А на окне наличники,
     Гуляй да  пой, станичники.
     Черны глаза в окошке том,
     Гуляй, да пой, казачий Дон.

Он во сне видит дом, да лампасы дедовы,
Да братьев- баловней, оседлавших тын,
Да сестрицу свою, девку дюже вредную,
От которой мальцом убегал в кусты.

Не буди, атаман есаула верного,
Он от смерти тебя спас в лихом бою.
Да еще сотню раз сбережет, наверное,
Не буди, атаман ты судьбу свою.

     А на окне наличники,
     Гуляй да  пой, станичники.
     Черны глаза в окошке том,
     Гуляй, да пой, казачий Дон.

Загорелись кусты иван-чаем розовым,
Да со скошенных трав тянется туман.
Под ольхой задремал есаул малоденький,
Не буди своего друга, атаман.

     А на окне наличники,
     Гуляй да  пой, станичники.
     Черны глаза в окошке том,
     Гуляй, да пой, казачий Дон.

     410*              Нелетающие

Юрий Гарин

Здравствуйте, люди мои дорогие.
Умные, добрые, честные, злые.
Всех вас сегодня к себе приглашаю,
Будут вам песни и бублики к чаю.

    Нелетающие и летающие,
    Понимающие и мечтающие,
    Говорящие и молчащие,
    Негорюющие и горящие,
    Невлюбленные и любящие,
    Люди будущего и без будущего,
    Если не было, так будет еще,
    Все еще впереди.
    Если не было, так будет еще,
    Все еще впереди.

В юности, видимо, все однозначней,
К старости, видимо, меньше удачи.
Так уж положено, а не иначе,
Каждый решает в жизни задачи.

А главное в жизни, поверьте, надежда.
Цель и надежда, а не одежда.
Каждый сплетает особую нить,
Каждый решает, каким ему быть.
Каждый решает, кем ему стать,
Ножками топать, иль в небе летать.

     411*                Проводница

Владимир Тиунов

Ну вот, дохнула холодком седая дверь вагонная,
По темным тамбурным углам мороз колечки вьет.
И ничего не говорит мне проводница сонная,
Что ей средь тысячи других прибытие мое.

Она была невесела, что ж, видно дело личное,
Не спрашивала, как дела, откуда и куда,
И продавала мужикам втридорога столичную,
А мне заправила постель, ворча на холода.

   А поезд все дальше меня увозил на восток,
   А поезд как загнанный конь на подъемах хрипел,
   И в сердце моем оживал голубой лепесток
   Уральского неба, того, что забыть не успел.
   Там гордые ели в снегу часовыми стоят,
   От бед охраняя лесов тишину и покой,
   Так пусть же колеса упрямо на стыках стучат,
   Я еду, Урал, я опять возвратился домой.

Мне сутки ехать да дремать, да злым бездельем маяться,
А ей стаканами бренчать и мерзнуть у котла,
И в жизни, видно, не везет и все не получается,
А вроде, хороша собой, да вот, невесела.

А все дорога, чтоб ее, железная, холодная,
Да ладно летом, а зимой - и вовсе дело дрянь.
И дочь неделями одна сидит, небось, холодная,
А мать мотает по стране под пассажиров брань.

Так кто ж мы, люди, иль зверье,
Когда ж все это кончится,
Глаза усталые ее, как у больного пса.
Блеснут непрошеной слезой и спать уже не хочется,
А мимо в мареве лесов струятся небеса.

А мимо звезды и страна, разодранная дрязгами,
И нет ей дела, хоть убей, до чьих-то грустных глаз,
Ей, лишь бы мчались поезда, да буферами лязгали,
А мне? Мне ехать да дремать еще почти что час.

     412* Осенний сад

Александр Суханов сл. Померанского

Кем-то лето второпях выпито из сада,
Лишь остался на ветвях,
Лишь остался на ветвях,
Лишь остался на ветвях,
Солнечный осадок.

Что печалишься сестра в этот день осенний?
Где-то в Африке пора
Где-то в Африке пора
Где-то в Африке пора
Птичьих новоселий.

У крыльца, водой полна, погнутая миска,
И как сад обнажена,
И как сад обнажена,
И как сад обнажена,
Близость наших близких.

Эту синь и эту гладь на исходе года
Так и хочется назвать,
Так и хочется назвать,
Так и хочется назвать,
Детскою погодой.

     413* Не досказали

Юрий Корнилов

Ну что ж так долго ноет сердце
С противным привкусом вины,
Скрипят души живые дверцы,
Их затворить забыли мы.

    Не досказали, не допели,
    И нас машины развели,
    И будут вновь у нас капели
    По вашим вьюгам слезы лить.

Как долго мы друг друга ждали,
Но только спели пару раз,
Друг другу руки мы пожали,
Сказали пару добрых фраз.

    Все наши встречи непохожи,
    Прости меня, мой лучший друг,
    Я к тем минутам буду строже,
    Что вместе нас опять сведут.

Пусть время мчится, словно птица,
Сжигая за собой мосты,
Как было просто нам проститься,
Как трудно нам себя простить.

    Не досказали, не допели,
    И нас машины развели,
    И будут вновь у нас капели
    По вашим вьюгам слезы лить.

А.Макаревич         Про корову

Кто бы мне сказал в письме или словом,
Отчего печаль присуща коровам,
Отчего лежит она, в поле не скачет,
Отчего мычит она, будто плачет.

    А с чего корове той веселиться,
    Ей, худой, плохой, а надо телиться,
    Если кормят их, бедняг, только сеном,
    А, если что не так, по спине поленом.

И поля зовут, но бежать не стоило,
Все равно найдут, за рога, да в стойло,
Если с детских лет коровьи души
Лечит старый дед кнутом пастушьим.

    Если веру в чудо у ней убили,
    Ежли было худо и не любили,
    И ежли даже кто-то холит и нежит,
    Так это только тот, кто потом зарежет.

Я ее ласкал и кормил шоколадкой,
А себя терзал ужасной догадкой,
Что вот она моргает, а не понимает,

С.Никитин   Под музыку Вивальди

Под музыку Вивальди, Вивальди, Вивальди
Под музыку Вивальди, под вьюгу за окном,
Печалиться давайте, давайте, давайте,
Печалиться давайте об этом и о том.
Об этом и о том.

   Вы слышите, как жалко, как жалко, как жалко,
   Вы слышите, как жалко и безнадежно как
   Заплакали сеньоры, их жены и служанки,
   Собаки на лежанках и дети на руках.

И стало нам так ясно, так ясно, так ясно,
Что на дворе ненастно, как на сердце у нас,
Что жизнь была напрасна,
Что жизнь была прекрасна,
Что все мы будем счастливы
Когда-нибудь, бог даст.

   И только ты молчала, молчала, молчала
   И головой качала любви печальной в такт,
   А после говорила, мы все начнем сначала,
   Мы все начнем сначала,
   Любимый мой, итак...

Под музыку Вивальди, Вивальди, Вивальди
Под музыку Вивальди, под старый клавесин,
Под скрипок переливы, под завыванье вьюги
Условимся друг друга любить, что было сил.

С.Никитин   Прощай, Садовое кольцо

Прощай, Садовое кольцо, я опускаюсь, опускаюсь,
И на высокое крыльцо чужого дома поднимаюсь.
Я вижу Вас, я помню Вас и эту улицу ночную,
Когда повсюду свет погас, а я по городу кочую.

Прощай, Садовое кольцо, я опускаюсь, опускаюсь,
И на высокое крыльцо чужого дома поднимаюсь.
Чужие люди отворят чужие двери с недоверьем,
А мы отрежем и отмерим
И каждый вздох и чуждый взгляд.

Прощай, Садовое кольцо, товарища родные плечи,
Я вижу строгое лицо, я слышу праведные речи.
А мы ни в чем не виноваты,
Мы постучались ночью к Вам,
Как все бездомные солдаты,
Что просят крова по дворам.

Я вижу Вас, я помню Вас и эту улицу ночную,
Когда повсюду свет погас, а я по городу кочую.
Прощай, Садовое кольцо, я опускаюсь, опускаюсь,
И на высокое крыльцо чужого дома поднимаюсь.

                  Возок

Тише едешь, дальше будешь,
Не спеши, прибудешь в срок,
Хоть в кармане держишь кукишь,
Но толкаешь свой возок,
   Едешь дальше, едешь тише,
   Твой возок уже скрипит,
   Потому что он до крыши
   Всякой всячиной набит.

Там живут часы с кукушкой и для денег сундучок,
Табуретка с раскладушкой и в коробочке сверчок,
Сорок бочек арестантов, ворох книжек, два ножа,
И котенок с белым бантом, да разбитая душа.

Через реки, через чащи,
Дни и ночи напролет,
Ты возок свой в гору тащишь,
Вниз он сам тебя везет,
    Не видать дороги гладкой,
    Как ни вглядывайся вдаль.
    Волочить его несладко,
    Тяжело, да бросить жаль.

Там живут мои злодейства, покаяния и лень,
И любовь, и лицедейство, и тоска на черный день,
Там мешок моих талантов, неприятностей ушат,
И котенок с белым бантом, да разбитая душа.

Пока песенка не спета
И пока не вышел срок,
Так и тащишься по свету,
Нагружаешь свой возок,
- "Как  делишки?" - "Цел ли сам-то?"
Ну и двинем, не спеша.
Был бы жив котенок с бантом,
Да разбитая душа.

Бурлаки

Зоя Ященко  Олег Заливако

Вот они, первые ласточки в небе твоем,
Что они делают в небе твоем так долго,
Ой, занесло нас на чертову крышу вдвоем,
Там, за кремлем в огороде течет река Волга.

Ходят по Волге по матушке вдоль бурлаки,
Тянут-потянут кораблик все ближе и ближе,
Вот, они эти наброски нетвердой руки.
Что ты рисуешь, мой мальчик, на чертовой крыше?

Припев:
         Ой, посмотри, какая туча улеглась
         На крыше старого дома.
         Ой, что-то будет и грозы не миновать,
         Я слышу раскаты грома.
         Выстрел грянет, перекрестится мужик,
         Накличет на город затменье.
         С неба спустится белая птица,
         То не птица, а господне знаменье.

Ой ли, дотянут, а там пришвартуют к Кремлю,
Выйдут на берег немытые, в сальных заплатах.
Знаешь, мой мальчик, я эт цвета не люблю,
Лучше пиши купола из червленого злата.

Выйдут на берег в лаптях, засцчив рукава,
Грозно сверкнут опаленные временем лица,
Полно, мой мальчик,
взгляни, как прекрасна Москва,
Солнце надето на велосипедные спицы.

Припев

Вот они, первые ласточки в небе твоем,
Что они делают в небе твоем доселе?
Ой, не ходи позабудь этот проклятый дом,
Я приготовлю тебе приворотное зелье.

                  И он скажет мне слово

Зоя Ященко    Олег Заливако

Он не верит в меня,
Он и слышать не хочет обо мне.
Он читает такие гигантские книги
О Британской войне,

Я смотрю на него
Из угла двухэтажной квартиры и жду.
Ведь когда-то должно же
Ему надоесть говорить ерунду,
И он скажет мне слово,

        Такое короткое слово,
        С которым рифмуется
        Горных ущелий вода,
        Поезда, города, лабуда, лебеда,
        И летящая понебу звезда,
        И он скажет мне слово

Он не верит в меня,
Он считает меня безалаберной куклой
С картинки в своем букваре,
Он лежит, растянувшись,
И пьет сквозь соломинку воздух
На Лысой горе.

Я смотрю на него через призму
Светящихся капель на мокрой листве,
Ведь когда-то должны же ему надоесть
Эти войны, деревянные кони
На шахматном поле, в медовой траве.
И он скажет мне слово.

        Такое короткое слово,
        С которым рифмуется
        Весь белый свет.
        Пистолет, амулет,
        Плед и кабриолет,
        Марлезонский балет,
        И он скажет мне слово.

Он не верит в меня,
Он играет такую безумную музыку
Белых дождей,
Он поет симфоническим голосом
Песнь "Погребенных вождей".

Я смотрю на него
Из десятого кресла в последнем ряду,
Я вращаю в руке апельсин и мучительно жду,
И он скажет мне слово.

                  Город, который мы покидаем

Зоя Ященко    Олег Заливако

Город, который мы навсегда покидаем,
В нашем сознаньи становится необитаем.
В городе том прекращают движенье трамваи,
Воздух чернеет, сгущается и застывает.

Вещи теряют свое ощущение места,
Улицы, площади, не занимают пространства.
Город становится памятью, музыкой, жестом,
Чем-то лишенным спокойствия и постоянства.

С речкой, с мостами, с парками, многоэтажный,
Город сжимается в точку на карте бумажной,
Точка на карте уже с двух шагов не видна,
Я раздвигаю ее до размеров окна.

Провинциальной гостиницы с видом во двор,
Где мы сидели и где мы сидим до сих пор.
Локти твои упираются в плоскость стола,
На сигарету тень от планеты легла.

              Он приехал

Зоя Ященко    Олег Заливако

Он приехал, захотелось на минуту заглянуть
Все ли так, как уезжая,
он оставил здесь когда-то,
Чтобы в этом убедиться
И крест-накрест зачеркнуть,
Чтобы после не считать себя
Хоть в чем-то виноватым.

Занавесочки на окнах, слишком бледные на вид,
Кто-то сирый и безродный в этом доме проживает,
У окошка в черном платье чья-то женщина стоит
И другую, Боже, где она теперь? - напоминает.

Папиросы, будто вымокли, дымятся без огня.
Взять бы тачку, да с бутылкой
Завалиться в гости к другу.
Что ж ты, улица, не вспомнила бездомного меня,
Из под ног сорвался белый голубь
И нырнул во вьюгу.

И повисли два аккорда между небом и землей,
Тот же голос хрипловатый,
Надрывающийся, нервный,
Он кружится над Арбатом и над Яузой рекой,
Утешает: ты не первый, кто уехал, ты не первый.

Здесь тоска и нету денег и на ужин ломтик хлеба,
Безысходность, а за нею только музыка и лето,
Ну а летом только ивы над водою, только небо,
А на ужин пожелтевшая вчерашняя газета.

Но, когда все это вспомнишь
на другом конце планеты,
Сам себя не понимаешь, отчего печаль такая?
И летит московский голубь ослепительного цвета
И крылом пустыню неба на две части разрезает.

              Война

Зоя Ященко    Олег Заливако

Опять разыгралась война в отдаленных селеньях.
Но грохот орудий пока заглушает фагот.
И девушка в белом, далекая как сновиденье,
По улице медленно в сторону парка идет.

       И птица летит по ветру, не зная о ветре,
       И рыба плывет в океане, не зная воды,
       И космос, застывший
       В пространстве своих геометрий,
       Чарует его красотою своей пустоты.

Опять разыгралась война в отдаленных селеньях.
И движется вражеский флот по созвездьям во тьме.
И мальчик матрос, очарованный как сновиденье,
Снял бескозырку и тихо стоит на корме.

       И птица летит по ветру, не зная о ветре,
       И рыба плывет в океане, не зная воды,
       И космос, застывший
       В пространстве своих геометрий,
       Пугает его красотою своей пустоты.

Опять разыгралась война в отдаленных селеньях.
Но грохот орудий уже приближается к нам.
И девушка в белом, далекая как сновиденье,
Неслышно ступает по бархатно-красным волнам.

       И птица летит по ветру, не зная о ветре,
       И рыба плывет в океане, не зная воды,
       И космос, застывший
       В пространстве своих геометрий,
       Встречает его красотою своей пустоты.

               Где ты сейчас?

Зоя Ященко    Олег Заливако

Ты садишься в кресло, ты смотришь в окно,
Ты листаешь журнал,  ты слушаешь джаз,
Ты уходишь в себя, ты ложишься на стол,
Я не буду мешать, но скажи мне,
Где ты сейчас?

Я совсем не расстроюсь, когда ты уйдешь
На седьмую страницу оранжевой книги,
На двенадцатой миле свой кофе допьешь
И расправишь свой парус
На трехмачтовом бриге.

Я запомню все цифры минувшего дня,
Семь, двенадцать и три. Ты слушаешь джаз.
Если ты, возвратившись, не застанешь меня,
Это значит, я снова не знаю,
Где ты сейчас?

Я оставлю тебе деловое письмо,
Восемнадцатитомник своих сочинений,
Твой обед на столе, мой портрет на трюмо,
Мы опять разминулись,
Вне всяких сомнений.

        Твои караваны застряли в песках,
        Ты спешишь им на помощь
        И веруешь в джаз.
        Ты вспомни.
        А расскажешь потом, а пока
        Ни ветер и никто не скажет,
        Где ты сейчас.

               Свидание

Зоя Ященко    Олег Заливако

Если в город спускаются сумерки,
Если тают домов очертания,
Значит, время для сентиментального,
Старомодного слова "свидание".

Симпатичную юную девушку
Под часами большими старинными
Молодой человек дожидается,
Очень важный, солидный и длинный.

        Опоздавшая лишь для приличия,
        Улыбаясь малиновым ртом,
        Выплывает она, словно нимфа,
        В антикварном, старинном пальто.

И пойдут они снежною улицей,
Торопливо болтая о разностях,
И наполнится шумная улица
Их ничем не встревоженной радостью.

Просто деться по-прежнему некуда,
Ну а девочка так восхитительна,
Разве, только  в кафе на окраине,
Где поменьше догадливых зрителей.

        С неба смотрит Большая Медведица,
        Дома ждут дорогие родители,
        Фонари сплошь и рядом глазастые,
        А у чувства должно быть развитие.

Завтра будут дебаты в парламенте,
И приедет посол из Европы,
Все к тому, чтобы вечером в городе
Намело по колено сугробы.

Если снова начнется инфляция,
Перебои с вином и хлопушками,
Все равно, Новый Год будет вовремя
По часами у старого Пушкина.

        Опоздавшая лишь для приличия,
        Улыбаясь малиновым ртом,
        Выплывает она, словно нимфа,
        Прикрываясь от счастья зонтом.

            Спасибо за день

Сладкий сон погасил
Глаз ласковых пламя,
Тихо губы твои
Чуть трону губами я,
     А на губах твоих усталый день затих,
     Ты сладко спишь, а я шепчу тебе:
     Родная,

      Спасибо за день, спасибо за ночь
      Спасибо за сыеа и за дочь.
      Спасибо за то, что средь боли и зла
      Наш тесный мирок ты сберегла.

Время свито в кольцо,
И дочь наша, верю,
Также склонит лицо,
Как над колыбелью ты.
     И кто-то в свой черед ей тихо пропоет:
     Ты сладко спишь, а я шепчу тебе:
     Родная,

      Спасибо за день, спасибо за ночь
      Спасибо за сыеа и за дочь.
      Спасибо за то, что средь боли и зла
      Наш тесный мирок ты сберегла.

Вы мои кровь и плоть,
Так счастливо спите,
Если слышит господь,
Пусть будет защитой вам.

     И больше, может быть, мне не о чем молить,
     Ты сладко спишь, а я шепчу тебе:
     Родная,

      Спасибо за день, спасибо за ночь
      Спасибо за сыеа и за дочь.
      Спасибо за то, что средь боли и зла
      Наш тесный мирок ты сберегла.

                  Москвичка

А.Калмыков  И.Луньков

Для поздних наших чувств признанья неприличны
Все вредные привычки сырым дождем зальем,
Попробуем сойти с последней электрички,
И по сырой земле захлюпать напролом.

Попробуем признать, что нас не укачало,
Что там, под жидкой грязью, еще тверда земля,
Попробуем опять. Смешно - опять сначала
Так пробуют опять весну опять поля.

Попробуй сделать шаг, чтоб чудо совершилось,
Шаг в сторону, всего лишь, и все произошло.
Нет в жизни ничего прекрасней, чем решимость,
Вперед, почем нам знать, куда нас занесло!

Золотозубым ртом смеется электричка,
А на железном лбу ее мигает желтый глаз,
Не будем рассуждать, прекрасная москвичка,
Попробуем любить в последний, может раз.

Для поздних наших чувств признанья неприличны
Все вредные привычки сырым дождем зальем,
Не будем рассуждать, прекрасная москвичка,
Попробуем любить в последний, может раз.

                  Колея

А.Калмыков  И.Луньков

Порыжевший косогор,
Покосившийся забор,
На заборе два горшка,
Под забором два дружка,
Я наивен, как поэт,
Восемь бед, один ответ,
А девятая беда
Крутит, манит в никуда.

        Извивается змея черной лентой колея,
        Катит, катит жизнь моя ... непутевая.

Моя песня, мать честна,
От веселия грустна,
Беззаботная тоска
Пляшет жилкой у виска,
Много лет, как майский клен
Каждой веточкой влюблен,
Лишь красавица жена
На судьбу обижена.

Не печалься наперед,
Что наступит наш черед,
На миру и смерть красна,
Если осенью весна.
Нынче слезы не в чести,
За грехи опять прости,
Кинув камень в огород,
Не суди меня, народ.

С.Симонов       Черновики

Вот и замела новая метель,
Хвойные леса, блочные дома,
А какая суть, и какая цель,
Не поймем ни я, ни она сама,
    В мире все бело, ясен белый свет,
    Белый от подошв и до облаков,
    На земле живу двадцать с лишним лет
    Без черновиков...

Набело живу, значит, навсегда,
Если без тоски и напрасных слов,
Как горит в ночи ясная звезда
Без черновиков...
   Здравствуйте! Мой мир! В шесть часов утра
   Загремит трамвай и развеет мрак,
   А снежок хрустит: делать жизнь пора,
   Чтобы не жалеть о черновиках.

Я боюсь надежд, тех, что на потом,
Не люблю друзей тех, что на часок,
Я хочу вдохнуть воздух полным ртом,
Чтобы навсегда надышаться мог.
   Ибо, каждый шаг, это новый шаг,
   Всех учителей, всех учеников,
   Ибо каждый мрак, это новый мрак,
   Без черновиков...

Но пронзит меня самый краткий миг,
Словно приговор самый смертный мой,
Вдруг вся жизнь моя - только черновик
Радости иной и судьбы иной?

С.Симонов        Постовая

На щеках твоих французские румяна,             Am E7
У тебя такие круглые бока.                     E7 Am
Твои пальцы все в мозолях от нагана,           Am E7
Твои губы все в мозолях от свистка.            E7 Am
     Сапоги твои узнаю я по стуку,             A7 Dm
     Я на красный свет попру, закон поправ,    H7 E7
     Ты поймаешь мою кисть, сломаешь руку,     A7 Dm
     И промолвишь: "Гражданин, платите штраф!" Am E7 Am

         Постовая, постовая,  постовая,        Am
         постовая, в синей юбке, постовая,     Am
         постовая, в синей блузке, постовая,   A7  Dm
         постовая, и в беретке набекрень,      G  C
         Полюби меня, здоровая  такая,      E7 Am A7 Dm
         Возле ЗАГСа распускается сирень.      Am E7 Am

Для тебя я преступлю черту закона,
Или даже небольшой накину срок,
Украду тебе майорские погоны
И куплю тебе серебряный свисток.
     Твоего апоплексического папу
     Поселю у тихих окон со двора,
     А захочешь пострелять, подкину шляпу
     И позволю дуть в свисток хоть до утра.

Ю. Ким              Объяснение

- Послушайте, Вы ходите за мною по пятам...
- Ну да, а что?
- Вы глаз с меня не сводите, я что, картинка Вам?
- Ну да, а что?
- Вы вечно караулите меня на нашей улице...
- Ну да, а что?
- "Ну да, а что, ну да, а что" - заладил, словно дятел!

- Так это Вы тогда собаку притащили для меня?
- А что? Ну, я.
- Так это Вы тогда в окошко запустили воробья?
- А что? Ну, я.
- А то, что целый день потом гонялся пес за воробьем...
- Ну да, ну и что?
- Они удрали, но сперва пустили мебель на дрова!
- Да ну...
  Что поделать, это глупо и обидно,
  Но ведь видно для чего.
- Да, но как-то не солидно, и Вам должно быть стыдно!
- Ну да, еще чего...

- Ведь я все это делаю по крайней мере год.
- Ну да, и что?
- И Вам все это нравится, а не наоборот,
- Ну да, и что?
- А то, что это значит для меня не ерунда,
- Ну да, и что?
- "Ну да, и что?  Ну да, и что?" - ну что Вы притворяетесь,
- Скажите лучше - да или нет?
- Да, да, да...

А.Иващенко  Г.Васильев

              Музыкальный робот

Я, робот музыкальный МУ-ноль-сорок-три.
Для приведение в действие
Нужно опустить в приемник две монеты
Достоинством  в один рубль.
Или одну монету достоинством в два рубля.
Др-р-р... др-р-р...

Проверка произведена, а-га.
Коробушка полным полна, а-га.
Прочищен слух, проверен вкус, а-га.
Три- два- один - готовность -пуск!
Три- два- один - готовность -пуск!

Я-я-я-я  я - музыкальный автомат,
Лауреат и дипломант,
Пою в кредит согласно таксе по рублю,
Пою, как славно быть вдвоем,
Как хорошо весенним днем,
Как я цветы, мечты и Родину люблю.
Уа-уа-уа-уа.

Робот музыкальный, МУ-ноль-сорок-три,
Он на фестивале получил гран-при.
Текст универсальный, музыка бодрит,
Стереоэффект за два рубля.
Тут Фа-Фа-Фа, там - Ля - Ля - Ля

Робот музыкальный, МУ-ноль-сорок-три,
Сделан капитально, с пробками внутри,
Если заиграет что-нибудь не так,
То предохранитель сразу - швак -швак -.....
Чтоб от программы не на шаг - шаг - .....

Я-я-я-я  я - музыкальный автомат,
Мой голос - триста киловатт,
Пою труду, любви и молодости гимн,
Ах, как прекрасен белый свет,
Одна беда - братишки нет,
И плюс к тому, танцует девушка с другим.
Уа-уа-уа-уа.

Песня не прощается с тобой!..
Хорошо бы песню эту,
Хорошо бы песню эту
Распевать на всю планету...

Только кто-то вдруг не выдержал,
И вырвался крик:
Остановите музыку,  остановите музыку,
Верните автору, ведь это же тоска,
Я сломаюсь, но не смолкнет эта музыка.

Я - музыкальный автомат, репертуар мой слабоват,
Но я ни в чем не виноват, Я - музыкальный автомат,
Пра-пра-пра-пра- программа свыше мне дана,
Замена разуму она,
Я на цепи, я от программы ни на шаг.
А как хотелось бы мне спеть про то, как
Швак - швак  - швак  - швак ...
Или хотя бы вот про то, как
Швак - швак  - швак  - швак ...
Уа-уа-уа-уа.

С.Никитин    За невлюбленными людьми

За невлюбленными людьми
Любовь идет как привиденье,
И перед призраком любви
Попытка бить на снисхожденье -
Какое заблужденье!

    Любви прозрачная рука
    Однажды так сжимает сердце,
    Что розовеют облака
    И слышно пенье в каждой дверце

Дрожь всех дождей,
Пыль всех дорог, соль всех морей,
Боль всех разлук - вот ее кольца,
Кольца прозрачных рук,
Крыльев прозрачных свет и рук.

За невлюбленными людьми
Любовь идет как привиденье,
За шатким призраком любви
Брать от любви освобожденье -
Какое заблужденье!

    Все поезда, все корабли
    Летят в одном семейном круге,
    Они сообщники любви,
    Ее покорнейшие слуги.

За невлюбленными людьми
Любовь идет как привиденье,
В словах любви, в слезах любви
Сквозит улыбка возрожденья
Улыбка возрожденья!

    И даже легче, может быть,
    С такой улыбкой негасимой
    Быть нелюбимой, но любить,
    Чем не любить, но быть любимой.

Ю.Ким          Дорожная

Распогодилась погода специально для пути,
Все готово для похода, сел на поезд и кати,
Кати, кати, кати, катись, катись, подальше
От начальства и хлопот,
Трудней ему без нас, а нам - наоборот.

Успокойтеся, мамаши, не волнуйтесь ни о чем,
Будут целы дети ваши, не потонут нипочем
Почем? Почем? Почем? Почем у вас арбузы?
Пять копеек три кило? (Вот это да!)
Кругом медузы, музы, пузы повело!

Никакого нет контролю, никаких тебе цепей,
Вырываемся на волю прямо к морю из степей
Пей, пей, пей побольше и получше,
И, конечно, молоко,
И не забудь, что до получки далеко.

Ю.Визбор               Перевал

Видно, нечего нам больше скрывать,
Все нам вспомнится на страшном суде,
Эта ночь легла как тот перевал,
За которым исполненье надежд.
Видно, прожитое прожито зря,
Но не в этом, понимаешь ли, соль,
Видишь, падают дожди октября,
Видишь, старый дом стоит средь лесов.

Мы затопим в доме печь,  в доме печь,
Мы гитару позовем со стены,
Все, что было мы не будем беречь,
Ведь за нами все мосты сожжены.
Все мосты, все перекрестки дорог,
Все прошептанные клятвы в ночи,
Каждый предал все, что мог, все что мог,
Мы немножечко о том помолчим.

И слуга войдет с оплывшей свечой,
Стукнет ставня на ветру, на ветру.
О, как я тебя люблю горячо,
Это годы не сотрут, не сотрут.
Всех друзей мы соберем, соберем,
Мы набьем картошкой старый рюкзак,
Спросят люди: Что за шум, что за гром?
Мы ответим - Просто так, просто так.

Просто, нечего нам больше скрывать,
Все нам вспомнится на страшном суде,
Эта ночь легла как тот перевал,
За которым исполненье надежд.
Видно, прожитое прожито зря,
Но не в этом, понимаешь ли, соль,
Видишь, падают дожди октября,
Видишь, старый дом стоит средь лесов.

А.Дольский     Россия

Загляделся я вглубь голубейшего полога,
И навеки упали в глаза небеса.
Мне однажды луна зацепилась за волосы
И оставила след свой в моих волосах.

Я ходил по дорогам России изъезженным
И твердил я великих поэтов стихи,
И шептали в ответ мне поля что-то нежное,
Ветер в храмах лесов отпускал мне грехи.

        Там, где сердце всегда носил я,
        Где песни остались в пути,
        Болит у меня Россия
        И лекаря мне не найти.

Я в Рублевские лики смотрелся как в зеркало,
Печенегов лукавых кроил до седла,
В Нове-городе меду отведывал терпкого,
В кандалах на Урале лил колокола.

От открытий ума стал я идолом каменным,
От открытий души стал я мягче травы,
И созвучья мои подходили устам иным
И отвергшие их были правы, увы.

Я смотрел только ввысь и вперед, а не под ноги,
Был листвою травы и землею земли,
Все заботы ее и ошибки и подвиги
Через сердце мое как болезни прошли.

Если кланяюсь я, то без тихой покорности,
И любовь и терпенье дарю, не спеша.
И о Родине вечной, прекрасной и горестной,
Буду петь я всегда, даже и не дыша.

            Ночлег

Е.Клячкин    Р.Бернс

Меня в пути застала тьма,
Осенний ветер, колкий снег,
Закрылись наглухо дома
И я не мог найти ночлег,
Но к счастью, девушка одна
Со мною встретилась в пути
И предложила мне она
В ее уютный дом войти.

Я низко поклонился ей,
Той, что спасла меня в метель,
Учтиво поклонился ей
И попросил постлать постель,
Она тончайшим полоотном
Укрыла белую кровать,
И, угостив меня вином,
Мне пожелала сладко спать.

А так, как очень было жаль
Мне отпустить ее уйти,
Я попросил ее, нельзя ль
Еще подушку принести.
Она подушку принесла
Под изголовие мое,
И так она была мила,
Что нежно обнял я ее.

Был нежен шелк ее волос,
И завивался, словно хмель,
Она была душистей роз
Та, что стелила  мне постель.
А грудь ее была кругла,
Как будто юная зима
Своим дыханьем налила
Два этих маленьких холма.

Она не спорила со мной,
Не открывала милых глаз,
И между мною и стеной
Она уснула в поздний час.
Проснувшись в ярком свете дня,
В подругу я влюбился вновь,
Ах, погубили вы меня,
Сказала мне моя любовь.

Целуя веки влажных глаз
И локон, вьющийся как хмель,
Сказал я: много, много раз
Стелить ты будешь мне постель.
Потом она иглу взяла
И села шить рубаху мне,
Январским утром у окна
Она рубаху шила мне.

Мелькают дни, бегут года,
Цветут цветы, метет метель,
Я не расстанусь никогда
С той, что стелила мне постель.

Во дворе, во дворике

Ю.Харченко

Во дворе, во дворике
Две, три собаки спорили,
У кого длиннее хвост,
У кого крупнее нос,

Лапы у кого сильнее,
Зубы у кого острее,
У кого короче шерсть,
Собралось собак пять, шесть,
Семь, восемь, девять..

Наконец, нашли одну,
Хвост измерили в длину
И сказали:  Whery well!
Wonderful! O, ya, ya!

Плавает как кашалот,
А зубов там полон рот,
Шерсти нет у ней совсем,
Чемпион, тут ясно всем!

Только дятел возразил:
Это ж, братцы Кро...ко...дил!

А.Розенбаум    Кувшин

Жил старик, колесо крутил,
Целый век он кувшин лепил свой,
На ветраз замешивал воздух,
И скрипел друг гончарный круг,
Тихо пел раноо поутру он,
Старец и мудрец к алым звездам:

        Ты вертись, крутись, мое колесо,
        Не сташны мне ни вода, ни песок,
        Напоит людей росой мой кувшин,
        Мой серебряный кувшин.
        Будет легким он, как крик птичьих стай
        И прозрачным, словно горный хрусталь,
        Тоньше тонкого листа у осин
        Будет лунный мой кувшин.

Годы шли, спину сгорбили,
Круг скрипел, ветры гордые, взвив,
Затихали в пальцах покорно,
И, смеясь, а что дурного в том?
Люд кричал: "Сумашедший он!"  Но
Им в ответ шептал старец: "Вздоры".

Зло свое кто осудит сам?
Раз в сто лет чудо сбудется, и
Засверкал кувшин круторогий.
Полон был голубой росой,
До краев ледяной росой, пей,
Путник, он стоит у дороги.
   И теперь зависть белая,
   И теперь люди веруют и
   Чудеса в цене потерялись.
   А дожди грустной осенью
   С неба ветром доносят нам
   Лишь обрывки песенки старой:

А.Розенбаум  Серый конь

Видел я часто сон беспокойный,
Как за далекой рекой
Под облаками, над колокольней
В небе летит серый в яблоках конь.
В небе летит, В небе летит
В небе летит серый в яблоках конь.

В беге тягучем топот не слышен,
Мерно вздымается грудь,
И, поднимаясь все выше и выше,
Конь исчезает, а мне не уснуть.
Мне не уснуть, мне не уснуть,
Конь исчезает, а мне не уснуть.

В руку ли сон то, что же он значит?
Слышишь, цыганка, постой!
И отвечала старуха, к удаче,
Будешь счастливым, мой золотой.
Мой золотой, это к удаче,
Будешь счастливым, ты мой золотой.

Только не видел больше не разу
Серого в небе коня.
Видно, я счастье в яблоках сглазил,
Видно оно позабыло меня.
Счастье свое в яблоках сглазил,
Видно оно позабыло меня.

Новелла Матвеева

Девушка из харчевни

Любви моей ты боялся зря,
Не так я страшно люблю.
Мне было довольно видеть тебя,
Встречать улыбку твою.
     И если ты уходил к другой,
     Иль просто был неизвестно где,
     Мне было довольно того, что твой
     Плащ висел на гвозде.
         Когда же, наш мимолетный гость,
         Ты умчался, новой судьбы ища,
         Мне было довольно того, что гвоздь
         Остался после  плаща.

Теченье дней, шелестенье лет,
Туманы, ветер и дождь.
А в доме событья страшнее нет -
Из стенки вынули гвоздь.
     Туманы, ветер и шум дождя,
     Теченье дней, шелестенье лет,
     Мне было довольно что от гвоздя
     Остался маленький след.
         Когда же и след от гвоздя исчез
         Под кистью старого маляра,
         Мне было довольно того, след
         Гвоздя был виден вчера.

Любви моей ты боялся зря,
Не так я страшно люблю.
Мне было довольно видеть тебя,
Встречать улыбку твою.
    И в теплом ветре ловить опять
    То скрипок плач, то литавров медь..
    А что я с этого буду иметь,
    Того тебе не понять.

сл. Юны Мориц

        Стоянка корабля

Майский ливень перечмокал
Ребра кровель, щеки стекол,
Уходя он плакал, плакал,
А к полудню в бухте нашей
Вдруг запахло щами, кашей -
"Бэла Варток" встал на якорь.

И теперь везде матросы:
У ларька, где папиросы,
На качелях, в оперетте,
В лунной арке, ночью в парке
    Целовальный бродит ветер
    В синей блузе и в берете,
    Бродит ветер целовальный,
    Ветер нежный и печальный.

Неминуемой разлуки
Ветер чистый, ветер честный,
Распахни же ворот тесный
И скрестим в объятьях руки.
    Это счастье лучше многих
    Благовидных и убогих,
    Это счастье без обмана,
    Оно горькое как море,
    И туманом станет вскоре.
        Потому, что даль туманна,
        Не пиши мне, пусть волнами
        Вечно пенится над нами
        Это нега, эа сила.

Если встретимся мы снова,
Ты увидишь, как сурово
С нами время поступило,
Бродит ветер целовальный,
Ветер нежный и печальный,
В синей блузе и в берете.
     Жаль стоянка маловата,
     Юность, жаль, коротковата,
     Чистый ветер, честный ветер,
     Па- пара-па.....

Александр Розенбаум

          Казачья

Под зарю вечернюю
Солнце в речку клонит,
Все, чо было, не было,
Знаем наперед.
Только пуля казака
Во степи догонит,
Только пуля казака
С коня собьет.

Из сосны, березы ли
Саван мой соструган,
Не к добру закатная
Эта тишина.
Только шашка казаку
Во степи подруга,
Только шашка казаку
В степи жена.

На Ивана холод ждем,
В святки лето снится,
В зной махнем, не глядя мы,
На пургу, метель.
Только бурка казаку
Во степи станица,
Только бурка казаку
В степи постель.

Отложи косу свою,
Бабка нанемного,
Допоем, чего уж там,
Было б далеко.
Только песня казаку
Во степи подмога,
Только с песней казаку
Помирать легко.

Александр Розенбаум

        Вещая судьба

Заплутал, не знаю где, чудо чудное глядел,
По холодной по воде, в грязном рубище.
Через реку, через миг, брел как по суху старик,
То ли в прошлом его лик, то ли в будущем.

А замерзшая межа, а метели все кружат,
Я глазами провожал, слышал сердца стук.
Одинока и горба не моя ли шла судьба,
Эх, спросить бы, да губа онемела вдруг.

        Полем, полем, полем,     |
        Белым-белым полем дым,   | 2
        Волос был чернее смоли,  |
        Стал седым...            |

А старик все шел как сон по пороше босиком,
То ли вдаль за горизонт, то ли вглубь земли,
И чернела высота, и снежинки, петь устав,
На его ложились стан, да не таяли.

Вдруг в звенящей тишине обернулся он ко мне,
И мурашки по спине ледяной росой.
На меня смотрел и спал. Старче! Кто ты? - закричал,
А старик захохотал, сгинул с глаз долой.

        Полем, полем, полем,     |
        Белым-белым полем дым,   | 2
        Волос был чернее смоли,  |
        Стал седым...            |

Не поверил бы глазам, отписал бы все слезам,
Может, все, чтот было там, померещилось...
Но вот в зеркале, друзья, вдруг его увидел я,
Видно, встреча та была все же вещая.

        Полем, полем, полем,     |
        Белым-белым полем дым,   | 2
        Волос был чернее смоли,  |
        Стал седым...            |

            Желтый лист

Желтый лист безнадежный, больной,
Оторвался от веки зеленой,
Подхватил его ветер шальной
И унес от родимого дома.

Он летел, озирая ручьи,
Что сливались в могучие реки,
В них искрились живые лучи,
Лист такого не видел вовеки.

А за синей кудрявой горой
Вдруг открылось огромное море
И увидел листок золотой
Корабли в бесконечном просторе.

Он в пространство врезался винтом
И хотел, чтоб полет не кончался,
В этот миг позабыл он о том,
Что всего лишь листом оставался.

        Я в азартной игре не игрок
        И поступков лихих не поклонник,
        Но сегодня случайный листок
        Опустился на мой подоконник.

        Желтый лист безнадежный, больной,
        Мне почудилось, или приснилось,
        Что-то завтра случится со мной,
        А, быть может, уже и случилось.

                  Папочка
Я.Гальперштейн

Ночь в домашних туфлях в темноте
Шлепает по ванной комнате
Хочет, чтобы ты уснул, малыш,
Отчего же ты не спишь?
    Папочка сегодня не придет,
    Хоть его и сын и мама ждет,
    Папочка у нас с ума сошел,
    Он опять в поход ушел.

Папочке давно уж, видимо,
Где-то не хватает винтиков.
По субботам с диким рюкзаком
Папа покидает дом.
    А потом наш бедный папочка
    Спит в палатке в мокрых тапочках,
    Или воет песни до утра
    У погасшего костра.

А когда приходит он назад,
Запах от него как от козла.
И, изголодавшись там, в лесу,
Папа запускает лапу в суп.
    Папочка в походах одичал,
    Облик человека потерял,
    И запомни, сын, в поход одни
    Бяки ходят в наши дни.

        Маленький кузнечик

анс. Последний шанс

Маленький кузнечик до полудня спал,
С полудня до вечера на скрипице играл.

Ла-ла-лай-лу-лай-ла   |2
Ла-ла-лай-лай-лу-ла   |

Прилетела, села важная пчела,
Музыканта худенького слушать начала.
Он отставил ножку и, отдав поклон,
Заиграл на скрипице вальс "Летний сон".

Ла-ла-лай-лу-лай-ла   |2
Ла-ла-лай-лай-лу-ла   |

Золотистым кругом света и тепла
Над зеленым лугом музыка плыла.
Музыка звучала и, забыв дела,
Головой качала важная пчела.

Ла-ла-лай-лу-лай-ла   |2
Ла-ла-лай-лай-лу-ла   |

А кузнечик маленький на скрипице играл,
Будто всем по горсточке счастье раздавал.
Не кричал, не плакал, слов не говорил,
По зеленой скрипице травиночкой водил.

Ла-ла-лай-лу-лай-ла   |2
Ла-ла-лай-лай-лу-ла   |

            Светлячок

С.Крылов  Л.Белостоцкая

Утром стынут лужи на снегу
Коченеет ветер на бегу.
Холодно, а я твое тепло, тепло
Берегу, берегу, берегу.

Может, это сказка, может сон,
Лес стоит стеной со всех сторон,
Может я в сугробах заблужусь, и пусть,
Только я не боюсь, не боюсь, не боюсь.

Тот огонь, что ты во мне окрыл,
Словно светлячок во мне горит,
Видно, пототму в моих глазах, глазах
Светлячок, а не страх, а не страх.

Если ты погаснешь, я умру.
В небе растворюсь, как дым из труб.
Не серплю ни ночи и ни дня, ни дня,
Только ты у меня, у меня.

             Весеннее танго

С.Никитин

Вот идет по свету человек - чудак,
Сам себе печально улыбаясь.
В голове его какой-нибудь пустяк,
С сердцем, видно, что-нибудь не так.

        Приходит время,
        С юга птицы прилетают,
        Снеговые горы тают
        И не до сна.
        Приходит время,
        Люди головы теряют
        И это время
        Называется весна!

Сколько сердце валидолом не лечи,
Все равно сплошные перебои.
Сколько головой о сенку ни стучи,
Не помогут лучшие врачи.

Поезжай в Австралию без лишних слов,
Там сейчас, как раз, в разгаре осень.
На полгода ты без всяких докторов
Снова будешь весел и здоров.

            Грузинская (Ой, вэри вэй)

Видел я совсем на днях
Интересный случай:
В гору лез один чудак,
Как ишак навьючен, слушай!

Ой, вэри вэй! Ой, вэри вэй!
Ой, вэри вэй! Ой, вэри вэй!

А за ним его жена
По камням карадется,
Тоже вся нагружена,
Ой, вай-вай, разобьется, слушай!

Стало непонятно мне,
Ну что они, взбесились?
Посидели на горе,
И назад спустились! Все? Да?

Я об этом рассказал
Дуругу. Генацвале.
Он четыре дня икал,
Ну еле откачали, слушай!

Очень правильно голосит
Русская пословица:
Умный в гору не пойдет,
Ну он ее объедет, слушай!

          Около окна стоишь

Около окна стоишь,
Измаяна, измучена,
Бьешься о стекло,
Как будто там не ночь, а мрак.
Сколько у тебя в душе
Натоптано, накручено,
Все вперекосяк,
Не ладится судьба никак.

        Дай свою ладонь,
        Присядь на краешек,
        На краешек,
        Дай, уткнусь в колени головой.
        Мы глупее глупого
        Пока еще, пока еще,
        Мы друг друга
        Не бережем с тобой.

Распахни окно и сад
Дохнет осенней сыростью,
Тихая звезда
Согреет нас своим теплом.
Мы с тобой одно,
Нам друг до друга надо вырасти,
Чтобы сохранить
Непрочный наш бессонный дом.

        Дай свою ладонь,
        Присядь на краешек,
        На краешек,
        Дай, уткнусь в колени головой.
        Мы глупее глупого
        Пока еще, пока еще,
        Мы друг друга
        Не бережем с тобой.

      Греются люди, сойдясь над кострами

Сергей Минин

Греются люди, сойдясь над кострами,
Пламенем слов.
Тьму разгоняет высокое пламя
Наших костров.
В сердце стучится радость,
Оглянись, мы не одни,
Вновь зажигаются рядом
Большие огни.

Нас разведут городские квартиры,
Дни и дела.
Старые угли от серого мира
Скроет зола.
Но возвратится песня и к теплу
Тянешь ладонь,
Боги огня потихоньку раздуют огонь.

Что-то еще на земле не смогли мы
Сердцем понять.
Бросили посох, устав, пилигримы,
Время поднять.
Время - большая совесть и других
Ты не вини,
Пусть от тебя зажигаются жизнью они.

Греются люди, сойдясь над кострами,
Пламенем слов.
Тьму разгоняет высокое пламя
Наших костров.
И возвратится песня и к теплу
Тянешь ладонь,
Боги огня потихоньку раздуют огонь.

             Ночные костры

В. Ланцберг

Костер у подножья зеленой горы,     Em F   H7
Тропа наугад и наощупь.             Em D7 G G#dim E7
Кому эта радость - ночные костры,   Am D7 G C
И разве остаться не проще?          F  H7 E7 (Em)

И ради чего ты оставил свой дом -
Отчаянья, ссадин и пота?
Что могут увидеть глаза за горбом
Последнего дальнего взлета?

Пусть новые горы взойдут за хребтом,
Движенье дороже итога.
И дело не в том, что отыщешь потом,
А в том, что подарит дорога.

Тепло Костерка, чистоту родника
Скупое, нещадное время,
И то, что не названо словом пока,
Но властно над каждым и всеми.

Костер у подножья зеленой горы,
Тропа наугад и наощупь.
Кому эта радость - ночные костры,
И разве остаться не проще?

А.Козловский

Время
Am                        E7
Дождь стучит по крышам. Что ты говоришь мне?
Am                   Gm6         A7
Ничего не слышу, да что там говорить?
F         A7   Dm        B7
Я имею много, песню и дорогу,
C#7                        C7      F  E7
Я устал от дома, значит, время уходить.

        Я ремень потуже и иду по лужам
        От скандала и тоски в такие города,
        Где тайга с порога, где одна дорога,
        Да и та неведомо, неведомо, куда.

        Am    Dm    E7      Am
        Время,  опадает листва
        Dm    G          C
        На ладонь сентября
        Dm            E7
        И костры догорят,
                 Dm                  E7
        Все пройдет и вернется, как ветер,
          Am  Dm      G7       C
        Время, не напрасны слова,
        Dm     G7       C
        Наших песен слова,
        Dm             E7
        Так о чем горевать?

Слышишь, как повсюду пары бьют посуду,
Выясняют, кто здесь главный, он или она.
В век эмансипаций стоит ли ругаться с ней?
В том, что мы ее боимся, не ее вина.

        Решено и, значит, ничего не значат
        Больше, чем гитара, больше, чем друзья.
        Утюги и шторы, истерики и споры,
        Счастлив будь под звон кастрюлей
        Кто-то, а не я.

Не торгуй свободой, мимо дни и годы,
Мимо реки горные и теплые дожди,
Кровь - не слезы в венах, разогни колени.
Если ты устал от дома, значит, уходи.

        Я ремень потуже и иду по лужам
        От скандала и тоски в такие города,
        Где тайга с порога, где одна дорога,
        Да и та неведомо, неведомо, куда.

Рижское взморье

Замирая, смотрел,
Как огонь подступает к дровам,
Подбирал тебя так,
Как мотив подбирают к словам.
Было жарко поленьям
И пламя гудело в печи,
Было жарко рукам
И коленям сплетаться в ночи.

     Ветка вереска, черная трубочка,
     Сизый дымок...
     Было жаркое пламя, хотел удержать,
     Да не смог...
     Ах, мотивчик, шарманка, воробушек,
     Желтый скворец,
     Упорхнул за окошко и песенке нашей
     Конец.

Доиграла шарманка,
В печи догорели дрова,
Как трава на пожаре,
Остались от песен слова.
Ни огня, ни пожара,
Горит колокольная медь,
А словам еще жарко,
Словам еще хочется петь.

     А у Рижского взморья все те же
     Бегут поезда.
     В заметенном окне полуночная
     Стынет звезда.
     А у Рижского взморья, у кромки
     Его берегов
     Опускается занавес белых
     Полярных снегов.

Опускается занавес
Белый над сценой пустой,
И уходят волхвы
За полночной своею звездой.
Засыпает залив,
Засыпает в заливе вода,
И стоят холода,
И стоят над землей холода.

     Ветка вереска, черная трубочка,
     Сизый дымок...
     Было жаркое пламя, хотел удержать,
     Да не смог...
     Ах, мотивчик, шарманка, воробушек,
     Желтый скворец,
     Упорхнул за окошко и песенке нашей
     Конец.

Иващенко  Васильев

Дуэт принца и короля

Король:  Сын мой, постой, туда нельзя,    F9
         там отдыхает гостья.             E
         Да что с тобой?                  F9
         Похоже ты меня не слышишь вовсе? E

Принц :  Что ты сказал?                   Am7

Король:  Кто - я?

Принц :  Меня покинул разум..             G#

Король:  Я говорю, она у нас в гостях...

Принц :  Я не встречал..                  Am7

Король:  С нее вода..

Принц :  В далеких странствиях            G#
         любви ни разу.                   G7

Король:  Ну что с ним сталось?
        Cm7                        G#
Припев:  И вдруг любовь, чуть погодя,
                   G7             Cm7
         Приходит мокрой от дождя.

         И вдруг любовь...
        C#m7                  D
         Любовь моя на свете есть,
                      D#m7   G#7
         Найти меня она была готова,
        C#m7        Dm7
         И я готов свой путь проделать снова,
       D#            Em7     A7
         Чтобы опять ее, вернувшись,
                     Dm   Dm6
         Встретить здесь.

Король:  Сын мой, постой..

Принц :  Я того стою..

Король:  Выходит так, что незнакомка эта..

Принц :  За что такое счастье..?

Король:  Не хуже той?

Принц :  Любовь мою..

Король:  Из-за которой ты скитался где-то.

Принц :  Я утаить не властен... Как объяснить..

Король:  По меньшей мере это странно очень..

Принц :  За чем бежим, чего хотим, что ценим?

Король:  Очень странно...

Принц :  Кого винить,

Король:  Мне нужно подготовить маму...

Принц :  Когда надежда исчезает тенью как видение?

Король:  Легко сказать - маму!

Припев:

Король:  Ах, душа моя, ведь на принцессу
         Эта девушка ужасно похожа,
         И манерами и ростом и весом,
         И глазами и улыбкой тоже

Королева: Я, душа категорически против!

Король:  Но помилуй, а у нас-то как было?
         И совсем еще недавно ведь, вроде,
         Неужели, ты все забыла?
         Я помню прекрасно
         Тот вечер ненастный
           Пом..пом.. робкий стук под окном,
           Мне папа твой вышел навстречу,
           Прикрыл он плащом мои мокрые плечи,
           В тот странный и сказочный вечер
           Нежданное счастье вошло в этот дом.
               А гром грохотал в медный таз
               И молния грозно сверкала,
               Очаг наш то гас,
               То горел вполнакала
               И крыша чуть чуть протекала,
               Но козни погоды не трогали нас.

         Третий полюс

Ю. Визбор

Когда перед тобою возникает
Красивая и трудная гора,
Такие мысли в душу проникают,
Что снова выйти нам в поход пора.

И мы выходим в мир суровый этот,
Где суждено не каждому пройти,
Где видно, как качаются планеты
На коромысле Млечного Пути.

        Туда не занесет
        Ни лифт, ни вертолет,
        Там не помогут важные бумаги.
        Туда, мой друг, пешком
        И только с рюкзаком,
        И лишь в сопровождении отваги.

Представьте, что не тают там в тумане
Следы людей, прошедших раньше нас.
Там слышен голос Миши Хергиани,
Спина Крыленко сквозь пургу видна.

Но вечно будем мы туда стремиться,

К возвышенным над суетой местам,
Поскольку человеку, как и птице,
Дана такая радость - высота.

        Туда не занесет
        Ни лифт, ни вертолет,
        Там не помогут важные бумаги.
        Туда, мой друг, пешком
        И только с рюкзаком,
        И лишь в сопровождении отваги.

Прославил тех, кто был на Эвересте,
Кто третий полюс мира покорил,
Кто кроме личной альпинистской чести
Честь Родины своей не уронил.

И если где-нибудь гора найдется,
Повыше Эверестовских высот,
Из наших кто-нибудь туда прорвется,
Не хватит дня, так ночью он взойдет.

        Туда не занесет
        Ни лифт, ни вертолет,
        Там не помогут важные бумаги.
        Туда, мой друг, пешком
        И только с рюкзаком,
        И лишь в сопровождении отваги.

Поминки
Ю. Визбор

- Ну вот и поминки за нашим столом.
- Ты знаешь, приятель, давай  другом.
- Давай, если хочешь, красивый закат.
- Закат - то что надо, красивый закат.

- А как на работе? Нормально пока.
- А правда, как горы стоят облака?
- Действительно, горы, как сказочный сон.
- А сколько он падал?   - Там - метров шестьсот.
- А что ты глядишь там? - Картинки гляжу.
- А что ты там шепчешь? - Я песню твержу.
- Ту самую песню?       - Какую ж еще?
  Ту самую песню, про слезы со щек.

- Так как же нам жить? Проклинать ли Кавказ?
И верить ли в счастье? - Ты знаешь, я пас.
Лишь сердце прижало кинжалом к скале.
- Так выпьем, пожалуй? - Пожалуй, налей...

Одинокий гитарист
Ю. Визбор

Одинокий гитарист
В придорожном ресторане.
Черной свечкой кипарис
Между звездами в окне.
Он играет и поет,
Сидя, будто в черной раме,
Море Черное за ним
При прожекторной Луне

Наш милейший рулевой
При дороге нелюдимой,
Исстрадав без сигарет,
Сделал этот поворот.
Ах удача, боже мой,
Услыхать в стране родимой
Человеческую речь
В изложеньи нежных нот.

Ресторан полупустой,
Две танцующие пары,
Два дружинника сидят,
Обеспечивая мир.
Одинокий гитарист
С добрым Генделем на пару
Поднимают к небесам
Это маленький трактир.

И виает как дымок
Христианская идея,
Что когда-то повезет,
Если вдруг не повезло.
Он ирает и поет,
Все надеясь и надеясь,
Что когда-нибудь добро
Победит в борьбе со злом.

Ах, как трудно будет нам
Если мы ему поверим,
С этим веком наш роман
Бессердечен и нечист.
Но спасает нас в ночи
От позорного безверья
Колокольчик под дугой -
Одинокий гитарист.

        Велосипед
Ю. Визбор

Пахнет луна сосной, по тишине лесной
Катятся по тропе я и велосипед.

Медленно цепь кручу, еду, куда хочу,
Шины на колесе ширкают по росе.

То ли вдали лиман, то ли вблизи туман,
То ли блестит костел, то ли горит костер.

Кто же там у костра? Это ж моя сестра,
Нет уж, моя жена. Нет, это просто весна.

Рядом сидит пацан, худенький сам с лица,
И кандидат в мужья. Боже, да это ж я!

Я на себя гляжу, нету чудес, твержу,
Нету чудес, а все ж, я - это я! Похож.

Дым от костра встает, парень обнял ее.
Пальцами у лица. Вот и целуются.

Я не пошел к костру, я зашагал к утру,
Мимо огня в крови, мимо своей любви.

            Ходики
Ю. Визбор

Когда в мой дом любимая вошла,
В нем книги лишь в углу лежали валом.
Любимая сказала, это мало,
Нам нужен дом. Любовь у нас была.
    И мы пошли со сарым рюкзаком
    Чтоб совершить покупки коренные,
    И мы купили ходики стенные,
    И чайник мы купили со свистком.

Ах, лучше нет огня, который не потухнет,
И  лучше дома нет, чем собственный твой дом.
Где ходики стучат старательно  на кухне,
Где милая моя, где милая моя
Где милая моя и чайник со свистком.

Потом пришли иные рубежи,
Мы обрастали разными вещами,
Которые украсить обещали
И без того украшенную жизнь.
    Снега летели, письмами шурша,
    Ложились письма на мои палатки,
    Что дома, слава богу, все в порядке,
    Лишь ходики немножечко спешат.

С любимой мы прожили сотню лет,
Да что я говорю, прожили двести.
И показалось мне, что в новом месте
Горит поярче предвечерний свет.
И говорятся тихие слова,
Которые не сказывались, право,
Поэтому, не мудрствуя лукаво,
Пора спешить туда, где синева.

     В то лето шли дожди Ю. Визбор

В то лето шли дожди и плакала погода.
Над тем что впереди, не виделось исхода.
И в стареньком плаще среди людей по лужам,
Как будто средь вещей шагал я неуклюже.

        Не жалейте меня, не жалейте,
        Что теперь говорить: "Чья вина?"
        Вы вино по стаканам разлейте
        И скажите: "Привет, старина!"
        В кровь израненные именами,
        Выпьем, братцы, теперь без прикрас,
        Мы за женщин, оставленных нами,
        И за женщин, оставивших нас.

В то лето шли дожди и рушились надежды.
Что бог нас наградит за преданность и нежность
Что спилим эу муть - гнилые ветки сада,
Что все когда-нибудь устроится, как надо.

В то лето шли дожди и было очень сыро,
В то лето впереди лишь осень нам светила,
Но пряталась одна банальная мыслишка:
Грядущая весна - неначаая книжка.

     Телефон Ю. Визбор

Слушаю, да! Але! Что за шутки с утра?
Я? Почему удивлен? Я даже очень рад.
Я даже закурю. Здравствуй, прошло сто лет.
Сто лет прошло, говорю. Я не спешу, нет.

        Телефон-автомат у нее,
        Телефон на столе у меня,
        Это осень, это жнивье,
        Талый снег вчерашнего дня.

Что у нас за дела? Да как-то все разбрелись,
Верочка родила, Славины развелись.
Я получил отдел, Санька съездил в Париж,
Все в суматохе дел. Ну, а ты что молчишь?

А правда, что говорят..? А кто он, коль не секрет?
А, военный моряк, в, общем, жгучий брюнет.
А сына как назвала? Спасибо, не ожидал.
Значит жизнь удалась? Все прошло без следа?
