        Песни советских композиторов
           с гитарными аккордами



     Владимир Дашкевич

      * К/Ф "БУМБАРАШ" *                       сл. Ю. Михайлов

     Журавль по небу летит

 Am                   Dm         E7
Как за меня матушка все просила бога,
  Am               G7        C
Все поклоны била, целовала крест,
Dm                G7        C
А сыночку выпала дальняя дорога,
  Dm        Am      E7        Am
Хлопоты бубновые пиковый интерес.

               E7                     Am
  Пр: Журавль по небу летит, корабль по морю идет,
               Dm         G7           C
      А что меня куда влечет по белу свету,
                Dm                    Am
      И где награда на меня, и где засада на меня -
                 H7           E7
      Гуляй, солдатик, ищи ответа.
               Am   E7   Am
      Журавль по небу летит...

Ой, куда мне детться, дайте оглядеться,
Впереди застава, сзади - западня.
Белые, зеленные, золотопогонные,
А голова у всех одна, как и у меня.

Где я только не был, чего я не отведал,
Березовую кашу, крапиву, лебеду.
Вот только на небе я ни разу не обедал,
Господи, прости меня, я с этим обожду.

     Красный марш

           Am      E             Am
Дрожи, буржуй, настал последний бой.
                                  E
Против тебе весь бедный класс поднялся,
        Dm                     Am
Он улыбнулся, рассмеялся, все цепи разорвал,
        H7                Е7
И за победу бьется как герой.

        Am      F       Am                              Dm
   Ничего, ничего, ничего, сабля, пуля, штыки - все равно.
                        Am          Dm  H7E7
   А ты любимая, ты дождись меня, и я приду.
         Am      F      Am                       Dm
   Я приду, и тебе обойму, если я не погибну в бою,
                           Am               Dm   E7Am
   В тот тяжелый час за рабочий класс, за всю страну.

Мы победим, за нас весь шар земной,
Разрушим тюрьмы, новы построим,
Мы наш, мы новый мир построим,
Свободного труда, и заживем комунной мировой.

     Ходят кони

Hm     Em         Hm        Em       Hm
Ходят кони над рекою, ищут кони водопоя,
A              D                   F#
А к речке не идут - больно берег крут.

Ни тропиночки убогой, ни ложбиночки пологой.
Как же коням быть? Кони хочут пить.

Вот и прыгнул конь буланый с этой кручи окаянной.
А синяя река больно глубока.

      * К/Ф "ЯРОСЛАВНА КОРОЛЕВА ФРАНЦИИ" *     сл. Ю. Михайлов

     Барон Жермон

   Am
Барон Жермон поехал на войну.
   C
Барон Жермон поехал на войну.
  D                   C
Его красавица жена осталась ждать, едва жива
     E7        Am
От грусти и печали.
   D                       C
Одна во цвете юных лет, одна с утра, одна в обед -
  D                       C
Она могла бы подурнеть и даже просто помереть,
   E7
Но ей не дали:

       Am    G      Am    G
   Маркиз Парис, виконт Леонт,
         Am      G   E7  Am
   Сэр Джон, британский пэр,
 E7          Am
   И конюх Пьер.

Барон Жермон поехал на войну.
Барон Жермон поехал на войну.
И там он славно воевал и даже на ночь одевал
доспехи боевые.
Зато жена его как раз вела бои в полночный час,
и так был страшен каждый бой, что на рассвете шли домой
едва живые

маркиз Парис... etc.

Барон Жермон поехал на войну.
Барон Жермон поехал на войну.
И там, среди мечей и стрел, остался он и жив, и цел,
хотя бывало туго.
Его красавица жена не знала отдыха и сна,
пока последнего бойца не истощила до конца.
И вот лежат в земле сырой друг возле друга

маркиз Парис etc.

Барон Жермон поехал на войну.
Барон Жермон поехал на войну.
И вот вернулся старина, и перед ним его жена
одна лежит в постели.
А рядом с ней, едва дыша, стоят четыре малыша.
Барон подумал и сказал, и он сказал: "Привет, друзья!
Ну как же вы тут без меня помолодели -

маркиз Парис, виконт Клеонт,
сэр Джон, британский пэр,
и ты, мон шер!"

     - Эй варяги

Эй варяги, эгей, бродяги,
Где же вы гуляли, где же вы бродили.
Мы гуляли за три моря, рыбку там ловили.
      Эй-...

Эй варяги, эгей, бродяги,
Что же скажет Гарольд, ваш король могучий?
Наш король могучий Гаропльд скажет нам похвалу.
      Эй-...

      * К/Ф "ПОЛЮБИТЕ КЛОУНА" *                сл. Ю. Кима

     - Шарик разноцветный

Шарик, шарик, полосатый, разноцветный шарик,
Катишь, катишь ты по свету, светишь, как фонарик...
Каждый раз другого цвета, новые полоски,
Все бегут полоски те, как на перекрестке.

Расскажи, куда ты катишь, шарик разноцветный.
Без тебя мне жизни нету, шарик мой заветный.

Я давно уже не мальчик, я седой почти что,
А бегу я за тобой, словно как мальчишка

Это чудо, это счастье, это наслажденье,
Куда ты, туда и я - что за наважденье.

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sat,  5-Oct-96 06:38:52 GMT




     Максим Дунаевский

     Отсутствует

        Городские цветы

     Все пройдет

            сл. Леонида Дербенева

      Am                     Dm
     Вновь о том, что день уходит с Земли
      E           Am
     Ты негромко спой мне
      F                       C
     Этот день, быть может, где-то вдали
      Dm             E
     Мы не однажды вспомним
      Am                       Dm
     Вспомним, как прозрачный месяц плывет
       E             Am
     Над речной прохладой
       F                 C
     Лишь о том, что все пройдет
          E        Am
     Вспоминать не надо.

               Am     E                  Am
              Все пройдет - и печаль и радость
               Am     E                  Am
              Все пройдет - так устроен свет
               Am     E                  Am
              Все пройдет, только верить надо
               Am      E             Am
              Что любовь не проходит, нет.

Спой о том, как вдаль плывут корабли,
Не сдаваясь бурям.
Спой о том, что ради нашей любви
Весь этот мир придуман.
Спой о том, что биться не устает
Сердце с сердцем рядом.
Вспоминать не надо.
Лишь о том, что все пройдет,
Вспоминать не надо.

  Пр.

Вновь о том, что день уходит с земли,
Ты негромко спой мне.
Этот день, быть может, где-то вдали,
Мы не однажды вспомним.
Вспомним, как звезда всю ночь напролет
Смотрит синим взглядом.
Лишь о том, что все пройдет,
Ты не пой, не надо.

  Пр.

     Гадалка                    к/ф "Ах, водевиль, водевиль..."

            сл. Леонида Дербенева

     Dm                        Am
Ежедневно меняется мода, но покуда живет белый свет
     Dm                            G                 C
У цыганки со старой колодой хоть один да найдется клиент
      Dm                           Am
В ожиданьи чудес невозможных постучится хоть кто-нубудь в дверь
      Dm             Am         F        E       Am
И раскинет она и разложит благородных своих королей

             Dm                         G
Пр: Ну что сказать, ну что сказать, устроены так люди,
             C                     F     E        Am
    Желают знать, желают знать, желают знать что будет.

Счастье в жизни предскажет гаданье, и внезапный удар роковой.
Дом казенный с дорогою дальней, у любовь до доски гробовой.
Карты старые лягут как веер на платок с бахромой по краям,
И цыганка сама вдруг поверит благородным своим королям.

Время рушит гранитные замки и повсюду встают города,
Но для карт, что в руках у цыганки не имеют значенья года.
Сердце млеет, гадалке внимая, и на всех перекрестках зеемли
Выражения лиц не меняя благородные лгут короли.

     На войне как на войне.     к/ф "Д'Артаньян и три мушкетера"

4/4  Am        E
На волоске судьба твоя,
   A7      Dm
Враги полны отваги,
    C
Но, слава богу, есть друзья,
7           E7
Но, слава богу, есть друзья,
    A7  Dм        E7
И, слава богу, у друзей есть шпаги.

   Ам           Dm
Когда твой друг в крови,
        С
А ля гер ком, а ля гер(о),
   F             Dm
Когда твой друг в крови,
7              E7
Будь рядом до конца.
м           Dm
Но другом не зови,
                С
А ля гер ком, а ля гер(о),
             Dm
Но другом не зови,
H7          E7        Am
Ни труса, ни лжеца.

И мы горды, и враг наш горд,
Рука, забудь о лени!
Посмотрим, кто у чьих ботфорт,
Посмотрим, кто у чьих ботфорт,
В конце концов согнет свои колени.

Противник пал, беднягу жаль,
Но наглецы не спасены,
Недолго спрятать в ножны сталь,
Недолго спрятать в ножны сталь,
Но гордый нрав не спрячешь в ножны.

     Плохая погода              к/ф "Мэри Поппинс"

C                   F             G
Изменения в природе   происходят год от года.
C                      F          E7
Непогода нынче в моде, непогода, непогода.
  Am                  D
Словно из водопровода   льет на нас с небес вода.
     F       G     C         F         G       C
Пол года плохая погода. Пол года - совсем никуда.
     F       G     C         F         E7      Am
Пол года плохая погода. Пол года - совсем никуда.

                   Dm     G7   C      Am
  Пр: Никуда, никуда нельзя укрыться нам.
                      Dm      G7      C     Am
      Но откладывать жизнь никак нельзя.
                   Dm     G7         C     Am
      Никуда, никуда, но знай, что где-то там
                   Dm      E7    Am
      Кто-то ищет тебя среди дождя.

Грома грозные раскаты от восхода до заката.
За грехи людей расплата - непогода, непогода.
Не ангина, не простуда - посерьезнее беда -
Пол года плохая погода. Пол года - совсем никуда.

     Почему бы нет              к/ф "Д'Артаньян и три мушкетера"

     Am                                F               E7
Две капли сверкнут, сверкнут на дне, эфес о ладонь согреешь.
   Am                                 C              E7
И жизнь хороша, хороша в двойне, коль ей рисковать умеешь.

            Am           Dm      G7      C
  Pourquoi pas, Pourquoi pas, почему бы нет.
   E7       Am           Dm
  Pourquoi pas, Pourquoi pas,
        E7                                Am           Dm
  Коль жизнью рискнуть сумеешь, Pourquoi pas, Pourquoi pas,
E7           Am
  Почему бы нет?

Хитри, отступай, играй, кружись, сживая врага со света.
А что же такое жизнь? А жизнь - да просто дуэль со смертью.

В кромешном дыму не виден рай, а к пеклу привычно тело.
Уж если решаешь, тогда решай, а если решил, за дело!

      * К/Ф "ТРЕСТ, КОТОРЫЙ ЛОПНУЛ" *

     1. Три кита

      C        G        C
Как плоская истертая монета
     F           G          C
На трех китах покоилась планета
     F                       C
И жгли ученых-умников в кострах,
       Dm                        G7
Тех, что твердили: "Дело не в китах"

                C
Пр. Есть три кита
                E7
    Есть три кита
                F
    Есть три кита
  G                 C
    И больше ни черта.
       F                G             C
    Летит земля в пространстве утлой лодочкой
        F             G        C
    Но молим мы - ловцы и рыбаки
          F           G          C    C7
    Сглотни наживку, попадись на удочку
        F         G         C
    О, чудо-юдо, чудо-рыба-кит

Те три кита - основа мирозданья
Запомните навеки их названья.
один - азарт, политика - другой.
А третий кит - конечно же любовь

Пр. Лишь три кита
    Лишь три кита
    Лишь три кита
    Другое - суета.
    Летит земля в пространстве утлой лодочкой
    Но молим мы - ловцы и рыбаки
    Сглотни наживку, попадись на удочку
    О, чудо-юдо, чудо-рыба-кит

И по указке ветреной фортуны
Без устанли мы мечем в них гарпуны
Маянт нас от усов и до хвоста
Три страсти, три порока, три кита

Пр. Те три кита
    Те три кита
    Те три кита
    Большая суета.
    Летит земля в пространстве утлой лодочкой
    Но молим мы - ловцы и рыбаки
    Сглотни наживку, попадись на удочку
    О, чудо-юдо, чудо-рыба-кит

     - 2. Ярмарка, базар, продажа

Ярмарка, базар, продажа
Вот гимнастика уму.
Перечислить трудно даже
Все синонимы тому
Бесконечному процессу
Коль научно говорить
Вечный двигатель прогресса:
Взять, отдать, всучить, нажить.
Продаятся вся за деньги
От таланта до штиблет
В изобилии идеи при отсутствии монет
Торг присущ людской натуре
Как мечты, любовь и страх.
Шар земной в миниатюре
На прилавках и весах

Пр. Но как всегда - земная неустроенность диктует свой безжалостный закон.
    Когда одним - прибавочная стоимость, тогда другим - с крутых яиц бульон
    Когда одним - прибавочная стоимость, тогда другим - с крутых яиц бульон.

Суть явленья не в названьи,
"Рынок, ярмарка, базар"
В этом страшном балагане вся живущее - товар
Хочешь жить - умей вертеться,
Дело, бизнес, интерес.
Вечный двигатель прогресса - это дьявольский процесс

Пр. Но как всегда - земная неустроенность диктует свой безжалостный закон.
    Когда одним - прибавочная стоимость, тогда другим - с крутых яиц бульон
    Когда одним - прибавочная стоимость, тогда другим - с крутых яиц бульон.
    Когда одним - прибавочная стоимость, тогда другим - с крутых яиц бульон.

     - 3. .... только мне рассказывали так

..... только мне рассказывали так
Будто ошивался в Назарете некий замечательный чудак
Должен вам заметить откровенно
Тяжко бы пришлось нам на веку
Если б не пришял ему на смену
Джентльмен по имени Бовху
Как и тот - он может без сомненья
Вас от всякой хвори уберечь
Захотите - даст глухому зренье
Захотите - даст хромому речь.
Самых безнадяжных пациентов
Он излечит раз и навсегда
Ну, а пятьдесят паршивых центов -
Разве это деньги, господа?

     - 4. Вакханалия азарта

Что нам страсти по Матфею
Как щекотка для калек
Мир играет в лотерею
Вот уже который век
Помереть бы ..... назавтра
Но бренчит в кармане медь
Вакханалия азарта
Вакханалия азарта
Ставка жизнь и ставка - смерть

Словно лошади по кругу
Вслед за призрачной мечтой
Мчатся люди друг за другом
Ипподром - весь шар земной.
Вся земля - тотализатор
Было так и будет впредь
Вакханалия азарта
Вакханалия азарта
Ставка жизнь и ставка - смерть

Чят иль нечет, либо-либо
Судьбы ставим на авось
Пулей крупного калибра сердце - туз червей - насквозь
Хоть крапляна .... карта
Проиграешь - как ни меть,
Вакханалия азарта
Вакханалия азарта
Ставка жизнь и ставка - смерть

     - 5. Суперстрасть

Страстишки, страсти всевозможных рангов
Различных мастей и масштабов разных
Владеют нашей бренною душой
Но сумма всех их меньше той, одной.

Пр. Есть суперстрасть
    Есть суперстрасть
    Есть суперстрасть
    Она зовятся - власть.
    Румяное, морщинистое личико,
    В руках вязанье, букли с сединой.
    Кокетливая бабушка-политика
    Желанней многим барышни иной.

Тщеславны мы и власти призрак сладок
И рвятся в судьи спец по части взяток
В шерифы тот, кто на расправу скор
А в конгрессмены - отставной актяр

Пр. Есть суперстрасть
    Есть суперстрасть
    Есть суперстрасть
    Она зовятся - власть.

Лобзай младенцев перед объективом
О трудном детстве .... счастливо
С три короба наври про рай земной
И выборная должность - за тобой

Пр. Есть суперстрасть
    Есть суперстрасть
    Есть суперсласть
    Она зовятся - власть.
    Румяное, морщинистое личико,
    В руках вязанье, букли с сединой.
    Кокетливая бабушка-политика
    Желанней многим барышни иной.

     - 6. Огни большого города

Провинция заштатная, тщедушная девица
Ты почва благодатная несбыточных амбиций
Огни большого города, обетованный рай
Как пригорошни золота - нагнись и собирай

ПР. Огни большого города,
    Огни большого города,
    Мерещются провинции в честолюбивых снах
    Ах золотые горы там,
    Ах золотые горы там,
    И реки там молочные в кисельных берегах

Миллионеры с принцами на перекрястке каждом,
Хотят отдать провинции - кто титул, кто бумажник
И вдовы волоокие за ваш потенциал
Готовы бросить в ноги вам семейный капитал.

ПР. Огни большого города,
    Огни большого города,
    Мерещются провинции в честолюбивых снах
    Ах золотые горы там,
    Ах золотые горы там,
    И реки там молочные в кисельных берегах

Ах до чего же много вас - друзей-провинциалов
В огнях большого города, как мотыльков сгорало.
Манят к себе, как Млечный путь вас эти огоньки,
Чтоб хоть ладошкой зачерпнуть из сказочной реки.

ПР. Огни большого города,
    Огни большого города,
    Мерещются провинции в честолюбивых снах
    Ах золотые горы там,
    Ах золотые горы там,
    И реки там молочные в кисельных берегах

     - 7. Песенка джентльмена

Пиджачная пара, усы и сигара
В любую погоду с зонтом
Вам всем несомненно, портрет джентльмена
Описванный выше, знаком
Хоть моды меняли порою детали:
перчатки, кашне с котелком, но!
Суть джентльмена всегда неизменна
Спокойствие - главный закон.

Пр. Шар земной, устав вращаться,
    Может вдруг с цепи сорваться
    Иль ко всем чертям взорваться,
    Превратив живое в тлен.
    Ничему не удивляться,
    Ничему не удивляться,
    Никогда не должен истый джентльмен

Пусть жизнь - точно кляча,
То встанет, то скачет,
Таскаясь с пустым кошельком.
Пусть ставит капканы судьба постоянно
И тычет в лицо кулаком.
Пусть мы - джентльмены, актяры без сцены
Пусть мы короли без корон, но!
Суть джентльмена всегда неизменна
Спокойствие - главный закон.

Пр. Шар земной, устав вращаться,
    Может вдруг с цепи сорваться
    Иль ко всем чертям взорваться,
    Превратив живое в тлен.
    Ничему не удивляться,
    Ничему не удивляться,
    Никогда не должен истый джентльмен

...... проигрыш........

Пр.

     - 8. Любовь

У юных леди просим мы прощенья
Святоши пусть покинут помещениье.
Ханжа, заткните уши поскорей
Любовь, любовь - мы переходим к ней

Пр. Ведь с юных лет
    И до седин
    Любовь, любовь -
    Наш господин.
    И знают даже дети до шестнадцати,
    О том, что не в капусте их нашли.
    есть доля правды в этой информации,
    Любовь - вот ось вращения Земли.

Ты кто, любовь: победа, поражение?
Инстинкт, порок, святое откровение?
....       иль струн нежнейших звон?
Ответит тот, кто был хоть раз влюблян

Пр. Что с юных лет
    И до седин
    Любовь, любовь -
    Наш господин.
    И знают даже дети до шестнадцати,
    О том, что не в капусте их нашли.
    есть доля правды в этой информации,
    Любовь - вот ось вращения Земли.

О райский плод, откушенный без спроса,
Когда б не Ева - не было б вопросов.
Ни ревности, ни грусти, ни рогов -
Всех спутников понятия "любовь".

Пр. Ведь с юных лет
    И до седин
    Любовь, любовь -
    Наш господин.
    И знают даже дети до шестнадцати,
    О том, что не в капусте их нашли.
    есть доля правды в этой информации,
    Любовь - вот ось вращения Земли.

     - 9. ......................не всех без исключенья

......................не всех без исключенья
Он должен быть хорош собой до умопомраченья
И с ним вдвоям,
И с ним вдвоям,
Тирлим-бом-бом, Мы славно заживям.

А если он к тому же слаб в таблице умноженья,
То пусть он дЕньгами хотя б .... мне уваженье
И с ним вдвоям,
И с ним вдвоям,
Тогда вдвоям мы славно заживям.

А если нет, то одного прошу по крайней мере,
Чтобы имелись у него серьязные намЕрения
И с ним вдвоям,
И с ним вдвоям,
Тирлим-бом-бом, Мы славно заживям.
И с ним вдвоям,
И с ним вдвоям,
Тирлим-бом-бом, Мы славно заживям.

     - 10. Месть

Маэстро, спрячьте скрипки, труби тромбонов медь
Это дело не для хлипких - месть, месть, месть!
Вам некто полюнул в душу: весьма дурная весть,
Что кусать в ночи подушку! месть, месть, месть!

Пр. Здоровый дух в здоровом теле
    Кипит и мести жаждет он,
    От анонимки до дуэли,
    От анонимки до дуэли, -
    Диапазон!

Обида душу гложет и может мозг разъесть
Один рецепт поможет: месть, месть, месть!
Решил я однозначно: иметь иль не иметь,
Обидчик жив, а значит: месть, месть, месть!

Пр. Здоровый дух в здоровом теле
    Кипит и мести жаждет он,
    От анонимки до дуэли,
    От анонимки до дуэли, -
    Диапазон!

Пусть  ...  от страха плачет, над ним Дамоклов меч
..............значит - месть, месть, месть!
Раз кровь должна пролиться, не спать вам и не есть
До поры, пока свершится месть, месть, месть!

Пр. Здоровый дух в здоровом теле
    Кипит и мести жаждет он,
    От анонимки до дуэли,
    От анонимки до дуэли, -
    Диапазон!

Чтоб смыть пятно позора за попранную честь
Аргумент последний спора - месть, месть, месть!
Мы с вами канем в Лету, но мир покуда есть,
Будет жечь сердца вендетта - месть, месть, месть!

Пр.

     - 11. Прощай веселый пароход

......параходик уткнулся лбом в причал
Волна качает сходни. Приехали, финал.
Вся позади - и мель и рифы, все тридцать три несчастья.
Сними наручники, шериф - пришла пора прощаться.

Пр. Прощай весялый пароход,
    Прощайте, капитан О'Генри
    Героям Вашим не везят,
    Но повезят ещя наверно
    Покуда в вечной суете
    Не надоест Земле вращаться,
    Всегда рискуешь оказаться
    Иль под щитом, иль на щите.

Искали ветра в поле, луч света в море тьмы,
Мошенник поневоле, завсегдатай тюрьмы.
Держи карман, покуда жив, умей за шанс цепляться,
Сними наручники, шериф - пришла пора прощаться.

Пр. Прощай весялый пароход,
    Прощайте, капитан О'Генри
    Героям Вашим не везят,
    Но повезят ещя наверно
    Покуда в вечной суете
    Не надоест Земле вращаться,
    Всегда рискуешь оказаться
    Иль под щитом, иль на щите.

Людских пороков дебри, земных грехов парад,
Из под пера О'Генри весь этот маскарад
Отмерян им тот мир, где доллар - символ счастья
Сними наручники, шериф - пришла пора прощаться.

Пр. Прощай веселый пароход,
    Прощайте, капитан О'Генри
    Героям Вашим не везят,
    Но повезят ещя наверно
    Покуда в вечной суете
    Не надоест Земле вращаться,
    Всегда рискуешь оказаться
    Иль под щитом, иль на щите.
---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Thu, 21-Mar-96 20:30:38 GMT




     Геннадий Гладков

     Куда ты скачешь, мальчик     Ю.Ким

   Am                         B           Am
Куда ты скачешь мальчик, кой черт тебя несет.
                 C       Gm6       A7
И мерин твой хромает, и ты уже не тот.
     Dm              G7              C             F
Да что за беда, да что за беда, да что за беда ей богу.
  B         Am     Dm  E7       Am
Поеду понемногу, авось  да повезет.

Куда ты скачешь мальчик, темно уже в лесу.
Там бродят носороги с рогами на носу.
Да что за беда, да что за беда, да что за беда ей богу.
Поеду понемногу, хоть кости растрясу.

Чего ты ищешь, мальчик, каких таких забав?
Цветочки все увяли, а травку съел жираф,
Да что за беда, да что за беда, да что за беда ей богу.
Поеду понемногу, хотя во всем ты прав, а я неправ.

Куда ты скачешь. мальчи, куда ты держишь путь?
Всю жизнь ты то и дело скакал, а толку чуть.
Да что за беда, да что за беда, да что за беда ей богу.
Поеду понемногу, куда? Куда нибудь.

     Рыцарь одиночка              Ю.Ким

  F#m                        D         E       A    C#7
Шлем, да панцирь, да седло, бинт, бальзам, примочка.
F#m              H    D         C#7
Есть такое ремесло - рыцарь одиночка.
Hm   C#7     F#m       Hm    C#7   F#m
Путешествуй там да сям, выручай кого-то.
D       E    A              D      E    F
И все время действуй сам - вот и вся работа.

Одинокий паладдин жалости достоин.
Всем известно, что один - во поле не воин.
Что же гонит вдаль его, где сидит пружина?
Может, просто он - того - вот и вся причина?

Право, если рассудить - это сумасбродство,
Плетью обух колотить, что за донкихотство
Смертным потом изойдешь - никакого толка.
Только сгинешь ни за грош - вот и вся недолга.

А он скачет напролом, гордо и наивно,
Драться с подлостью и злом, а то житть противно.
И ни славы никакой, ни наградь не надо.
Что поделать - он такой - вот и вся баллада.

        Рыцарь одиночка II

Песня спета, кончен путь, что же дальше делать.
Дальше должен кто-нибудь по дороге ехать.
Спета песенка давно, вручена награда,
Но кому-то все равно дальше ехать надо.

Ехать надо далеко, все на свете бросив,
Хотть не просит вас никто, а скорей напротив.
И ни просит вас никто, и семья не рада,
Но кому то все равно дальше ехать надо.

Дальше больше - ты учти. Вдруг чего случится.
Ой, подумай, погоди, на коня садиться.
Впереди темным темно, впереди засада.
Но кому то все равно дальше ехать надо.

        Рыцарь одиночка III

Не копье пробило грудь. Ранила тревога.
Не мешайте веритть в путь - он у нас от бога.
Нам ни выгод, ни щедрот, ничего не надо.
Лишь бы где то Дон Кихот сел на Россинанта.

Стой, скиталец, кто идет, придержи лошадку!
Не ответит Дон Кихот, молча примет схватку.
Нам ни выгод, ни щедрот, ничего не надо.
Лишь бы где то Дон Кихот сел на Россинанта.

     Нет, я не плачу              Ю.Михайлов

            Am  E7       Am    E7
Нет, я не плачу,  и не рыдаю,
           Am                 Gm A7
На все вопросы я открыто отвечаю,
          Dm        G             C    F
Что наша жизнь - игра, и кто-ж тому виной,
         H7           E7
Что я увлекся этою игрой.

И перед кем же мне извиняться?
Мне уступают, я не в силах отказаться.
И разве мой талант, и мой душевный жар
Не заслужили скромный гонорар

               A                HmE   Hm E
    Пр: Бусть бесится ветер жестокий
             HmE    Hm  E     A       Hm E
        В тумане житейских морей.
           A        C#7     D      F
        Белеет мой парус такой одинокий
            A         Hm  E    A    Hm E7
        На фоне стальных кораблей

О наслажденье - ходить по краю.
Замрите, ангелы, смотрите - я играю.
Разбор грехов моих оставьте до поры.
Вы оцените красоту игры.

Ведь согласитесь, какая прелесть
Мгновенно в яблочко попасть - почти не целясь.
Орлиный взор, напор, изящный поворот,
И прямо в руки - запретный плод.

    Пр.

Я не разбойник, и не апостол.
И для меня, конечно, тоже все не просто.
И очень может быть, что от забот своих,
Я поседею раньше остальных.

Но я не плачу, и не рыдаю.
Хотя не знаю, где найду, где потеряю.
И очень может быть, что на свою беду,
Я потеряю больше, чем найду

      * М/Ф "БРЕМЕНСКИЕ МУЗЫКАНТЫ" *    сл. Ю.Этнин

     - Королевская охрана

Почетна и завидна наша роль
Не может без охранников король
Когда идем - дрожит кругом земля.
Всегда мы подле, подле короля.
Ох, рано встает охрана!

Если близко воробей -
мы готовим пушку.
Если муха - муху бей!
Взять ее на мушку.

Куда идет король - большой секрет.
А мы всегда идем ему вослед
Величество доллжны мы уберечь
От всяческих ему не нужных встреч.
Ох, рано встает охрана!

     Бременские музыканты

 C                     Em
Ничего на свете лучше нету
 Dm                           G Dm7 G
Чем бродить друзьям по белу свету
 C         Em     Am
Тем, кто дружен, не страшны тревоги
 F         G        C EmAm
Нам любые дороги дороооги.
 F         G        C
Нам любые дороги дороги.

  Пр: Am F G C Am F G

Наш ковер - цветочная поляна
Наши стены - сосны-великаны
Наша крыша - небо голубое
Наше счастье - жить такой судьбою

Мы свое призванье не забудем
Смех и радость мы приносим людям
Нам дворцов заманчивые своды
Не заменят никогда свободы.

     Песня разбойников

       Am        E          Am
Пусть нету ни кола и не двора.
          Dm    G7       C     A7
Зато не платят королю налоги
   Dm      E7         F
Работники ножа и топора -
   Dm    E7             Am
Романтики  с большой дороги.

       E7        Am
  Пр: Не желаем жить по другому,
       G7        C        A7
      Не желаем жить, эх по другому,
       Dm    G7           C     A7
      Ходим мы по окраю, ходим мы по краю,
       Dm           E7     Am
      Ходим мы по краю родному.

Мы бродим от утра и до утра.
Чужие сапоги натерли ноги.
Работникам ножа и топора -
Романтикам с большой дороги.

Прохожих ищем с ночи до утра.
Ну от чего не любят недотроги
Работников ножа и топора -
Романтиков с большой дороги.

     Солнце взойдет

 C              G    Am             C
Луч солнца золотого туч скрыла пелена.
C              G      Am             E7
И между нами снова вдруг выросла стена.

         F         G
  Ла-ла-ла, ла-ла-ла-ла.
 C                       F    G7
  Ночь пройдет, настанет утро ясное,
 C                       F    G7
  Верю, счастье нас с тобой ждет.
 C                         F    G7
  Ночь пройдет, пройдет пора ненастная,
   C                 F G7
  Солнце взойдет...
   C                 F G7
  Солнце взойдет.

Петь птицы перестали. Свет звезд коснулся крыш.
Сквозь вьюги и печали ты голос мой услышь.

     Говорят мы бяки-буки

        Am
Говорят, мы бяки-буки,
        Dm
Как выносит нас земля?
        G
Дайте что ли карты в руки
        C
Погадать на короля.

          Dm           E7
       Ой-ля-ля, Ой-ля-ля,
                Am
       Погодать на короля,
          Dm           E7
       Ой-ля-ля, Ой-ля-ля,
         Am
       Ех-ха!

Завтра дальняя дорога
Представляет королю.
У него деньжонок много,
А я денежки люблю.

       Ой-лю-лю, Ой-лю-лю,
       А я денежки люблю.
       Ой-лю-лю, Ой-лю-лю,
       Ех-ха!

Королева карта бита
Бит и весь его отряд.
Дело будет шито-крыто -
Карты правду говорят.

       Ой-ля-ля, Ой-ля-ля,
       Карты правду говорят.
       Ой-ля-ля, Ой-ля-ля,
       Ех-ха!

     Куда ты, тропинка ...

 C           Am       Dm     G
Куда ты, тропинка, меня завела?
Без милой принцессы мне жизнь не мила.
   Em         Am        Dm       B
Ах если б, ах если бы славный король
   Em            Am         F       G
Открыл бы мне к сердцу принцессы пароль!
     C     Em        Dm      G
Ведь я не боюсь никого, ничего.
Уж я бы тогда совершил для него!
     D#     Gm       Fm      B
Ведь я не боюсь никого, ничего.
Я подвиг готов совершить для него
     D#      Cm      D#
Для него-ого-ого-ого-ого!

     Весь мир у нас в руках...

 E
Весь мир у нас в руках,
     C
Мы звезды континентов,
    A
Разбили в пух и прах
     F
Проклятых конкурентов!

  Припев.
   E7                  A
  Мы к вам заехали на час!
      G               F#
  Привет, Бонжур, Хеллоу !!!
   E7                 A
  А ну скорей любите нас,
        D#m        H
  Вам крупно повезло !!!
   E
  Ну-ка все вместе,
   A
  Уши развесте !
   F#
  Лучше по хорошему
    G           D    E
  Хлопайте в ладоши вы!

Едва раскроем рот,
Как все от счастья плачут,
И знаем наперед -
Не может быть иначе!

  Припев.

Таким певцам почет
По всюду обеспечен,
И золото течет
Рекою нам навстречу!

  Припев.

      * К/Ф "ОБЫКНОВЕННОЕ ЧУДО" *   сл. Ю.Михайлова

     Давайте негромко.

   C        Em       C          Em        Am        G#        D7 Dm7 G7
Давайте негромко, давайте в полголоса, давайте простимся светло.
   C        Em     C      Em          F#       Am     H7 E   E7
Неделя, другая, и мы успокоимся, что было, то было, прошло.
   A      C#m      A         C#m         F#m    F         E   Hm7  E7
Конечно ужасно, нелепо, бессмысленно, о как-бы начало вернуть.
   Fm      G         Cm       G#          D#      G        C
Начало вернуть невозможно, немыслимо. Ты даже не думай, забудь.

Займемся обедом, займемся нарядами, заполним заботами быт.
Так легче, не так ли? Так проще, не правда ли? Не правда ли, меньше болит?
Не будем грустить, и судьбу заговаривать, ей богу, не стоит труда.
Да-да, господа, не авось, ни когда-нибудь, а больше уже никогда.

C           F?   Fm       C      C         F     Fm         C
Ах как это мило, очень хорошо. Плыло, и уплыло, было и прошло...

      * К/Ф "ФОРМУЛА ЛЮБВИ" *   сл. Ю.Михайлова

     Uno momentо     Народная итальянская песня. сл.Г.Гладкова

 Am
Mare bella donna,
  F
Che un bel canzone,
 Dm                     E7
Sai, che ti amo, sempre amo.

 Am
Donna bella mare,
  F
Credere, cantare ,
 G
Dammi il momento,
  F            E7
Che mi piace piu' !

    C                    G
    Uno, uno, uno, un momento,
                        C
    Uno, uno, uno sentimento,
    Uno, uno, uno complimento
    E sacramento, sacramento, sacramento...

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sat, 12-Oct-96 09:15:28 GMT




     Песни из кинофильмов

        Море, море. Ю.Антонов
        Московские окна
        Старый вальсок
        Для тебя
Евгений Крылатов
        Кто на новенького

     Я в весеннем лесу.       Михаил Ножкин к/ф "Судьба резидента".

                Em
Я в весеннем лесу пил березовый сок.
                 E7                 Am
С ненаглядной певуньей в стогу ночевал.
                H7                   Em
Что имел не сберег. Что любил - потерял.
                Am          F#7        H7
Был я смел ии удачлив, но счастья не знал.

И носило меня как осенний листок.
Я менял имена, я менял города.
Надышался я пылью заморских дорог.
Где не пахнут цветы, не светила луна.

И окурки я за борт бросал в океан.
Проклинал красоту островов и морей.
И бразильских болот малярийный туман.
И вино кабаков, и тоску лагерей.

Зачеркнуть бы всю жизнь да с начала начать.
Полететь к ненаглядной певунье своей.
Да вот только узнает ли родина-мать
Одного из пропащих своих сыновей.

     Зурбаган.                 Александр Чернавский. к/ф "Выше радуги"

 Am                   Dm  G C
Засыпает старый Зурбаган,
Am                  Dm  G C
А за горизонтом ураган,
    Dm                 (F)
С грохотом и гомоном и гамом,
 G                         C
Путь свой начинает к Зурбагану.

Грянет ливень, резкий и косой,
И продрогнет юная Ассоль,
И опять понять не смогут люди
Было это или только будет

           Dm                  G                C
Пр: Два часа на часах, день ненастный ненашего века,
            Dm               E                  Am
    Смотрит юная девушка с пристани вслед кораблю,
          Dm             G                 C    Am
    И плечами поводит, озябнув от вешнего ветра,
          Dm          E               F  G  C
    Я люблю это время, безнадежно люблю.

Сгинет ночь, и день придет иной,
Как волна приходит за волной,
И проснусь я в мире невозможном,
Где-то между будущим и прошлым.

В мире, где девчонкою босой,
У прибоя бегает Ассоль,
Бегает смешная озорная,
Ничего о парусе не зная.

     Сталь подчиняется покорно к/ф "Собака на сене".

  Em        H7       Em            Am       H7
Сталь подчиняется покорно, ее расплющивает молот.
Em      H7        Em              Am  C     H7
Ее из пламенного горна бросают в леденящий холод.

      C     D         C     D
  И в этой пытке, и в этой пытке,
      C            D    G
  И в этой пытке многократной
      Am        Em    H7 Em
  Рождается клинок булатный.

Так и мое тезают сердце, воспламеняют нежным взглядом.
Но стоит сердцу разгореться, надменным остужают хладом.

  Сгорю ли я, сгорю ли я, сгорю ли я в горниле страсти,
  Иль закалят меня напасти?

     Я мечтала о морях и кораллах.

      Em       H7      Em                      H7      Em
Я мечтала о морях и кораллах. Я поесть хотела суп черепаший.
      Dm6       E7         Am      Em           H7      Em
Я шагнула на корабль, а кораблик оказался из газеты вчерашней.

То одна зима идет, то другая. За окошком все метель завевает.
Только в клетках говорят попугаи, а в лесу они язык забывают.

А весною я в разлуки не верю, И капели не боюсь моросящий.
А весной линяют разные звери. Не линяет только солнечный зайчик.

У подножья стали горы - громады. Я к подножию щекой припадаю.
Но не выросла еще та ромашка, на которой я себе погадаю.

     Люди золота жаждут.          Ганелин.  к/ф "Смок и Малыш"

 Em                            D
Ветры нам поют ночью и днем, снова мы идем на север.
 Em                                  D
Там где самый черт не сумел пройти, мы с тобой пройдем.

      Em                            G
 Пр: Люди золота жаждут, чтоб его тратили.
      Em                             G
     Вечно в мире суровом бродят старатели.
          D    Am    Em
     Кострами небо грея.

Старые следы замела метель, друг мой не гляди обратно.
Не последним ты и не первым ты, должен так пройти.

  Пр.

Ты покинул дом, бросил уют, ветры лишь поют надежду.
Поиск и мечта наше ремесло - старое как смерть.

  Пр.

     Шаланды полные кефали  Т.Хренников, Н.Богословский к/ф "Два бойца"

 Am               Dm
Шаланды полные кефали
E7                   Am
В Одессу Костя приводил,
                      Dm
И все биндюжники вставали
E7                    Am
Когда в пивную он входил.
Синеет море за бульваром
Каштан над городом цветет
И Константин берет гитару
И тихим голосом поет:

        A                       E
        Я вам не скажу за всю Одессу,
                              A    F#7
        Вся Одесса очень велика,
         Hm                  F#m
        Но и Молдаванка и Пересыпь
        A        E         A    Hm   E
        Обожают Костю-моряка.

Рыбачка Соня как-то в мае,
Направив к берегу баркас,
Ему сказала: "Костя, все Вас знают,
А я так вижу в первый раз."
В ответ раскрыв "Казбека" пачку,
Сказал ей Костя с холодком:
"Вы интересная чудачка,
Но дело, видите ли, в том,

        Я вам не скажу за всю Одессу,
        Вся Одесса очень велика,
        Но и Молдаванка и Пересыпь
        Обожают Костю-моряка."

Фонтан черемухой покрылся,
Бульвар французский был в цвету.
"Наш Костя кажется влюбился,"-
Кричали грузчики в порту.
Об этой новости неделю
Везде шумели рыбаки.
На свадьбу грузчики надели
Со страшным скрипом башмаки.

        Я вам не скажу за всю Одессу,
        Вся Одесса очень велика.
        День и ночь гуляла вся Пересыпь
        На веселой      свадьбе моряка

     От героев былых времен   к/ф "Офицеры"   Блантер ?

             Am                       Dm
От героев былых времен не осталось порой имен.
                  E7                          Am
Те, кто приняли трудный бой, стали просто землей и травой.
                A7                           Dm
Только грозная доблесть их поселилась в сердцах живых.
              F          G7        C    F         E7    Am
Этот вечный огонь нам завещан и одним. Мы в груди   храним.

Посмотри на моих бойцов, целый свет помнит их в лицо
Вот застыл батальон в строю, снова старых друзей узнаю.
Хоть им нет двадцати пяти - трудный путь им пришлось пройти.
Это те кто в штыки поднимался, как один. Те кто брал Берлин.

Нет в России семьи такой, где б не памятен был свой герой.
И глаза молодых солдат с фотографий увядших глядят.
Этот взгляд, словно высший суд для ребят, что сейчас растут.
И мальчишкам нельзя ни солгать, ни обмануть, ни с пути свернуть.

     Туман, туман.            к/ф "Хроника пикирующего бомбардировщика"

   Dm   A Dm     Gm C    F
Туман, туман. Седая пелена.
     Gm     C       F         A
Далеко-далеко за туманами война.
        Gm          C          F         B
Там гремят бои без нас, но за нами нет вины.
         Gm             A
Мы к земле прикованы туманом.
    Gm  B    E7 A7    Dm
Воздушные рабочие войны.

Туман, туман, окутал землю вновь.
Далеко, далеко, за тманами любовь.
Долго нас невестам ждать с чужедальней стороны.
Мы не все вернемся из полета.
Воздушные рабочие войны.

Туман, туман на прошлом и былом.
Далеко, далеко, за туманами, наш дом.
А в землянках фроннтовых нам из детства снятся снны.
Видно все мы рано повзрослели.
Воздушные рабочие войны.

     Вот так и живем

F#m          D  E              A
Вот так и живем,  не ждем тишины.
           Hm   E                 A
Мы юности нашей,  как прежде, верны.
   Hm           C#7               D     E        A
А сердце, как прежде, болит от того, болит от того,
      Hm               C#7
Что дружба превыше всего.

     F#m    C#7                 D E    A
  А годы летят, наши годы как птицы летят.
     Hm      D       G#7 C#7  F#m
  И некогда нам оглянуться назад.

И радости встреч, и горечь разлук
Мы все испытали, товарищ и друг.
А там, где когда-то влюбленными шли, влюбленными шли
Деревья теперь подросли...

  Пр.

Не созданы мы для легких путей,
И эта повадка у наших детей
Мы с ними выходим навстречу ветрам, навстречу ветрам
Вовек не состариться нам.

  Пр.

     - Мне приснился шум дождя Сл. В. Лазарева  Муз. Е. Доги

Вот уж много дней и ночей
Мы летим, обгоняя вечность.
Звезды в линиях чертежей,
Уходящие в бесконечность.

   Припев:
 Мне приснился шум дождя,
 И шаги твои в тумане.
        Все я помню, в небо уходя,
 И сказал всему - "До свиданья!"

Вот бы встретились нам в пути
Поле наше и в нем березка.
Только вне Земли не найти
Этот русский пейзаж неброский.

   Припев

Точка нашего корабля
В неизвестном летит пространстве.
Я вернусь к тебе, моя Земля,
Чтоб сказать тебе тихо "здравствуй"...

   Припев

     - Лесной олень из к/ф "Ох, уж эта Настя!" Е.Крылатов (?)

Осенью, в дождливый серый день
Пробежал по городу олень.
Он летел над гулкой мостовой
Рыжим лесом пущеной стрелой
 Припев:
 Вернись, лесной олень, по моему хотенью,
 Умчи меня, олень, в свою страну оленью,
 Где сосны рвутся в небо, где быль живет и небыль,
 Умчи меня туда, лесной олень!
Он бежал, и сильные рога
Задевали тучи-облака.
И казалось, будто бы над ним
Становилось небо голубым...
 припев.
Говорят, чудес на свете нет,
И дождями смыт оленя след.
Но я знаю - он ко мне придет,
Если верить - сказка оживет
 припев:
  Со мной лесной олень по моему хотенью.
                И мчит меня олень в свою страну оленью,
  Где сосны рвутся в небо, где быль живет и небыль,
  Он мчит меня туда, лесной олень.

     Оглянись, незнакомый прохожий   Пахмутова, Добронравов

3/4
     Em                  C
Оглянись, незнакомый прохожий.
             Am       H (7)     Em
Мне твой взгляд неподкупный знаком.
                       C
Может я это, только моложе...
        Am   Н7         Em    E
Не всегда мы   себя узнаем.

Припев:
      Am         H7                 Esus Em
  Ничто на Земле   не проходит бесследно,
    Am             H7            Esus E
  И юность ушедшая   все же бессмертна.
       Am        H7        E7        Am
  Как молоды мы были, как молоды мы были,
      C           F#7          H7         Em
  Как искренне любили,    как верили в себя...

Первый тайм мы уже отыграли,
И одно лишь сумели понять:
Чтоб тебя на Земле не теряли,
Постарайся себя не терять!

        Припев.

Не страшит нас Вселенной пространство,
Эти звезды сияют для нас!
Наша жизнь потому и прекрасна,
Что живем мы единственный раз.

        Припев.

Нас тогда без усмешек встречали
Все цветы на дорогах Земли.
Мы друзей за ошибки прощали,
Лишь измены простить не могли.

        Припев.

В небесах отгорели зарницы,
И в сердцах утихает гроза.
Не забыть нам любимые лица,
Не забыть нам родные глаза...

        Припев.

     Дорога без конца         к/ф "Николо Паганини"    С.Баневич

 Слова Т.Калининой

Em                 F                     Em
Кто породнил нашу жизнь с дорогой без конца?
Am7 D  Gmaj7Cmaj7 Am7Hm7 Gmaj7Em7
Только лю - бовь, только лю - бовь.
Em                 F                Em
Кто повенчал в этом мире песню и певца?
 C   D  Hm Cmaj7 Am7 D  Hm7Em
Только любовь,  только лю-бовь.

  Em
  Дорога без конца, дорога без начала и конца
      Dm9     H7-Ь5     Dm9 E7      Am
  Всегда в толпе,   всегда один из многих.
                   F                     Em
  Но вернее многих ты любишь песни и цветы
                    Am                          Am6
  Любишь вкус воды и хлеба  и подолгу смотришь в небо,
    H7           Em
  и никто тебя не ждет.

  Дорога без конца, дорога без начала и конца.
  Свисти как птица и не жди награды.
  Нет на свете тишины, только плач твоей струны,
  Только вечность дарит звуки, да в груди огонь жестокий,
  твой единственный огонь

Кто подсказал эту музыку твоей душе?
Только любовь, только любовь.
Кто повторит тихим голосом твои слова?
Только любовь, только любовь.

  Дорога без конца.
  И музыка, которой нет конца,
  Они тебя во веки не обманут.
  Ну а если спросят вдруг, где любимая и друг,
  Промолчи в ответ с улыбкой, пусть никто не видит сердце
  поседевшим от разлук.

  Дорога без конца,
  Она когда-то выбрала тебя,
  твои шаги, твою печаль и песню.
  Только вот идти по ней с каждым шагом все больней,
  С каждой ночью все светлее, с каждым словом все смертельней,
  с каждой песней все трудней!

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sun, 15-Dec-96 08:36:34 GMT




     Трио Маренич

     Несе Галя воду.

 Em        H7 Em    G          D   G
Несе Галя воду,    коромисло гнеться,
G          Am  /C/H  Em            H7  Em
А за нею Йванко      як барвiнок въеться.

Галю, моя Галю, дай води напиться.
Ти ж така хороша, дай хоч подивиться

Вода у ставочку, пiди та й напийся,
Я буду в садочку, прийди подивися.

Прийшов у садочок, зозуля кувала,
А ти ж мене, Галю, та й не шанувала.

Стелися, барвiнку, буду поливати,
Вернися, Iванку, буду шанувати.

Скiльки не стелився, ти не поливала,
Скiльки не вертався ти не шанувала.

From: Marat Usmanov

     Ой у гаю при Дунаю

Украинская народная песня. Обработка Антонины Маренич.

Em
Ой у гаю при Дунаю
 H7        Em
Соловей щебече,
Вiн свою сюктошину
 H7              Em
До гнездечка кличет
  G
  Ой тюх-тюх тюх-тюх-тюх-тюх -         |
   D         H7
  Соловей щебече,                      |    2
   Em
  Вiн свою сюктошину                   |   раза
   H7            Em
  До гнездечка кличет.                 |

Ой у гаю при Дунаю
Там музыка грае:
Бас гуде, скрипка плаче
Милый мiй гуляет.
  Ой тюх-тюх тюх-тюх-тюх-тюх -         |
  Там музыка грае:                     |    2
  Бас гуде, скрипка плаче              |   раза  (через вокализ)
  Милый мiй гуляет.                    |

Ой у гаю при Дунаю
Знаю сама долю.
Плачу тужу щей рыдаю
Милый за тобою.
  Ой тюх-тюх тюх-тюх-тюх-тюх -         |
  Соловей щебече,                      |    2
  Вiн свою сюктошину                   |   раза
  До гнездечка кличет.                 |

     Тиша на вкруги

                  музыка и слова Богачука

 Em          H7               Em
Тиша на вкруги Спят там соловьи
             H7           Em
Тильки ты, и я, и ясна зоря.
     E7         Am            D7           G  H7
Пр:  Роскажи мени, роскажи - любишь ты че ни              |
     Em                   Am H7          Em               | 2 раза
     И в очах (?мовча?) сия  я на вiк твоя.               |

Скильки я прийшов, а тебе знайшов
У своих краях, ластивко(?) моя.
Пр.
Сгасла вже зоря, писня соловья
Лишь любовь сия, и твоя, й моя.
Пр.

     Чом ты не прийшов

Украинская народная песня. Обработка В.Маренич.

 Em
Чом ты не прийшов
Як мисяц взийшов?
G         D G  E7
Я тебе чикала.
 Am
Чи коня не мав?      |
 H7            Em
Чи стежки не знав?   | 2 раза
 ?            Em
Маты не пускала?     |

И коня я мав,
И стежку я знав,
И маты  пускала,
Найменьша сестра, -  |
Бодай не взросла, -  | 2 раза
Сидельце сховала.    |

А старша сестра
Сидельце знайшла,
Коня посидлала:
"Поедь, братику,     |
До дивчиноньки       | 2 раза
Що тебе чикала."     |

Ты чериченька(?),
невеличенька -
Скочу перескочу.
"Выдай ты мене,      |
Моя матинко,         | 2 раза
За кого я хочу.      |
              (Вокализ)
"Выдай ты мене,      |
Моя матинко,         | 2 раза
За кого я хочу.      |

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Tue, 10-Oct-95 08:38:02 GMT




     Русские народные песни

        Ночь светла

     - Бирюзовы золоты колечики

Бирюзовы   золоты колечики
Раскатились ай да по лужку
Ты ушла и твои плечики
Закатилися в ночную мглу.

 Проигрыш
 (мелодия та же, что и в куплете, но без слов
  или циганщина типа "най на на)

Во зеленой травушке муравушке
Не сыскать растеряных колец
Не найти любви забавушки
Тут и счастьицу конец

Пр.

Ты звучи гитара моя милая
Разгони ты грусть мою печаль
Ах ты жизнь ты жизнь моя постылая
Ничего теперь не жаль

Пр.

Ну ка дядька лошадь запрягайка
Бурую лохматую,
А я поеду во циганский табор
Циганочку сосватаю

Пр.

Дайте ходу ходу параходу
Подымайте алы паруса
Ах люблю люблю эту породу
За веселые глаза

Пр. (2 раза)

     Степь да степь кругом

   слова И.Сурикова, музыка народная

  C
Степь да степь кругом,
 A7           Dm
Путь далек лежит.
   F          C
В той степи глухой
 G7         C
Замерзал ямщик.

И, набравшись сил,
Чуя смертный час,
Он товарищу
Отдавал наказ:

"Ты, товарищ мой,
Не попомни зла,
Здесь, в степи глухой
Схорони меня!

Ты лошадушек
Сведи к батюшке,
Передай поклон
Родной матушке

А жене младой
Ты скажи, друг мой,
Чтоб она меня
Не ждала домой.

Передай словцо
Ей прощальное
И отдай кольцо
Обручальное.

Пусть она по мне
Не печалится,
С тем, кто сердцу мил,
Пусть венчается.

Про меня скажи,
Что в степи замерз,
А любовь ее
Я с собой унес."

     Донская баллада  Жанна Бичевская

Am                      E7
Ой, да не вечер, да не вечер.
Am                 C     G
Мне малым-мало спалось.
  C                G     E7
Мне малым-мало спалось,
Am          Dm    E7  Am  G
Ой, да во сне привиделось.
Мне малым-мало спалось,
Ой, да во сне привиделось.

Мне во сне привиделось
Будто конь мой вороной
Разыгрался, расплясался,
Разрезвился подо мной.

Ой, налетели ветры злые,
Да с восточной стороны,
И сорвали черну шапку
С моей буйной головы.

А есаул догадлив был,
Он сумел сон мой разгадать.
Ой, пропадет он говорил мне
Твоя буйна голова.

     Миленький ты мой

  ( S=46, C)

   C     G      C
- Миленький ты мой,
     F           C
Возьми меня с собой !
 F             C
Там, в краю далеком,
 G           C
Буду тебе женой.

- Милая моя,
Взял бы я тебя,
Но там в краю далеком,
Есть у меня жена.

- Миленький ты мой,
Возьми меня с собой!
Там в краю далеком
Буду тебе сестрой.

- Милая моя,
Взял бы я тебя.
Но там, в краю далеком,
Есть у меня сестра.

- Миленький ты мой,
Возьми меня с собой!
Там, в краю далеком,
Буде тебе чужой.

- Милая моя,
Взял бы я тебя.
Но там, в краю далеком,
Чужая мне не нужна.

     Ой, мороз, мороз

Am     E     Am  E  Am   G    C
Ой, мороз-мороз,   не морозь меня,
      Dm     Am  G   C  E    Am
Не морозь меня,     моего коня.
 C    Dm     Am  G   C  E    Am
Не морозь меня,     моего коня.

Не морозь меня, моего коня,
Моего коня белогривого,

Моего коня, белогривого,
У меня жена, ох, ревнивая.

У меня жена, ох, красавица,
Ждет меня домой, ждет-печалится.

Как приду домой на закате дня,
Обниму жеу, напою коня.

Обниму жену, напою коня.
Ты, мороз-мороз, не морозь меня.

     Темно-вишневая шаль

      F                  C7
Я о прошлом теперь не мечтаю,
                          F
И мне прошлого больше не жаль.
        D7              Gm
Только много и много напомнит
    C7             F
Эта темно-вишневая шаль.

В этой шали я с ним повстречалась,
И любимой меня он назвал.
Я стыдливо лицо прикрывала.
А он нежно меня целовал.

Говорил мне: "Прощай, дорогая,
Расставаться с тобою мне жаль.
Как к лицу тебе, слышишь, родная,
Эта темно-вишневая шаль!"

Я о прошлом теперь не мечтаю,
Только сердце затмила печаль.
И я молча к груди прижимаю
Эту темно-вишневую шаль.

     Вот кто-то с горочки спустился

C#7  F#m  H7  E  F#m  C#  F#7  G#7  C#m

        G#m  C#m         H  F#m
Вот кто-то с горочки спустился,
     Hm6 F#m C#m D  H7  E
Наверно, ми  лый   мой идет.
C#7      F#7   H7    E
На нем защитна гимнастерка,
 F#m  C#m F#m6 G#7   C#m
Она с у   ма меня сведет.
C#7      F#7   H     E
На нем защитна гимнастерка,
 F#m  C#m F#m6 G#7   C#m  G#m7  C#m
Она с у   ма меня сведет.

На нем погоны золотые,
И яркий орден на груди...
Зачем, зачем я повстречала
Его на жизненном пути?

Зачем, когда проходит мимо,
С улыбкой машет мне рукой:
Зачем он в наш колхоз приехал,
Зачем нарушил мой покой?

Его увижу - сердце сразу
В моей волнуется груди...
Зачем, зачем я повстречала
Его на жизненном пути?

     Живет моя отрада      (Н.Шишкин/сл.неизв.авт.)

  A7        Dm       A7        B
Живет моя отрада в высоком терему,
    Gm          Dm/A      A7       Dm
А в терем тот высокий нет ходу никому.

   Я знаю, у красотки есть сторож у крыльца.
   Никто не загородит дорогу молодца.

Войду я к милой в терем и брошусь в ноги к ней.
Была бы только ночка, да ночка потемней.

   Была бы только ночка, да ночка потемней.
   Была бы только тройка, да тройка побыстрей.

     Черный ворон

Dm            B         Dm
Черный ворон, черный ворон
        Gm  Dm Gm G7 Gm
Что ты вьешься надо мной
F       B G7     Dm
Ты добычи не дождешься
              A7    Dm
Черный ворон, я не твой

  Что ты когти распускаешь
  Над моею головой?
  Иль добычу себе чаешь?
  Черный ворон, я не твой!

Завяжу смертельну рану
Подаренным мне платком
А потом с тобой я буду
Говорить лишь об одном

  Полети в мою сторонку,
  Скажи маменьке моей,
  Ты скажи моей любезной,
  Что за Родину я пал.

Отнеси платок кровавый
Милой любушке родной
Ты скажи - она свободна
Я женился на другой

  Взял невесту тиху, скромну
  В чистом поле под кустом
  Обвенчальна была сваха
  Сабля острая моя

Калена стрела венчала
Среди битвы роковой
Вижу смерть моя приходит
Черный ворон весь я твой

     Славное море - священный Байкал(музыка народная, слова Д.Давыдова)

  D  Ddim D G  D                 A
Славнооооое море - священный Байкал
  D  Ddim  D G      D         A7
Славный   корабль - омулевая бочка
 G       Em7       D
Эй, баргузин, пошевелевай вал
 Em7           A7
Молодцу плыть недалечко

Долго я тяжкие цепи носил
Долго скитался в горах Акатуя
Старый товарищ бежать пособил
Ожил я, волю почуя

Шилка и Нерчинск не страшны теперь
Горная стража меня не поймала
В дебрях не тронул прожорливый зверь
Пуля стрелка миновала

Шел я и в ночь, и средь белого дня
Вкруг городов озираяся зорко
Хлебом кормили крестьянки меня
Парни снабжали махоркой

Славное море - священный Байкал
Славный мой парус - кафтан дыроватый
Эй, баргузин, пошевеливай вал
Слышаться грома раскаты

Ddim   xx0131

     Ой, цветет калина (И.Дунаевский/М.Исаковский)

Em     H7/F#  Em/G Am/C   Em/H  H7   Em   H7
Ой, цветет кали    на    в поле у ручья
Em    H7/F#  Em/G  Am/C  G/D  D7  G
Парня моло   до    го    полюбила я
E7         Am  Am/D    D7 G
Парня полюбила на свою беду
H7/F#  H7   Em Am      Em/H   H7   Em
Не могу открыть  ся - слов я не найду
<жен.хор>
E7             Am      Em/H   H7   Em
Не могу открыть  ся - слов я не найду

Он живет - не знает ничего о том
Что одна дивчина думает о нем
У ручья с калины облетает цвет
А любовь девичья не проходит, нет

А любовь девичья с каждым днем сильней
Как же мне решиться рассказать о ней
Я хожу - не смею волю дать словам
Милый мой, хороший, догадайся сам

H7/F#  224242
H7     x24242
Em/G   322000
Em/H   x22000   или, кажется, лучше  779987
Am/C   x32210
G/D    x55433   или  xx0003
Am/D   xx0210

     Окрасился месяц багрянцем

  Cm                G7
Окрасился месяц багрянцем,
    G7               Eb  G7
Где волны шумели у скал.
  Cm               Eb Fm
"Поедем, красотка кататься,
   Cm     Fm  G7   Cm  G7
Давно я тебя поджидал".
   Cm              Eb Fm
"Поедем, красотка, кататься,
   Cm     Fm  G7   Cm
Давно я тебя поджидал".

"Я еду с тобою охотно,
Я волны морские люблю.
Дай парусу полную волю,
Сама же я сяду к рулю".

"Ты правишь в открытое море,
Где с бурей не справиться нам.
В такую шальную погоду
Нельзя доверяться волнам".

"Нельзя? Почему ж, дорогой мой?
А в прошлой, минувшей судьбе,
Ты помнишь, изменщик коварный,
Как я доверялась тебе?"

Окрасился месяц багрянцем,
Где волны шумели у скал.
"Поедем, красотка кататься,
Давно я тебя поджидал".

     Из-за острова на стрежень

F                  G7
Из-за острова на стрежень
                     F
На простор речной волны
      B          F
Выплывают расписные
      C   C7    F
Острогрудые челны.

На переднем Стенька Разин,
Обнявшись, сидит с княжной,
Свадьбу новую справляет
Он, веселый и хмельной.

А она, потупив очи,
Ни жива и ни мертва,
Молча слушает хмельные
Атамановы слова.

Позади их слышен ропот:
"Нас на бабу променял,
Только ночь с ней провожжался,
Сам на утро бабой стал."

Этот ропот и насмешки
Слышит грозный атаман
И могучею рукою
Обнял персиянки стан.

Брови черные сошлися,
Надвигается гроза.
Буйной кровью налилися
Атамановы глаза.

- Ничего не пожалею,
Буйну голову отдам! -
Раздается голос властный
По окрестным берегам.

"Волга, Волга, мать родная,
Волга, русская река,
Не видала ты подарка
О донского казака!

Чтобы не было раздора
Между вольными людьми,
Волга, Волга, мать родная,
На, красавицу прими!"

Мощным взмахом поднимает
Он красавицу княжну
И за борт ее бросает
В набежавшую волну.

"Что ж вы, братцы, приуныли?
Эй, ты, Филька, черт, пляши:
Грянем песню удалую
На помин ее души!"

Из-за острова на стрежень
На простор речной волны
Выплывают расписные
Острогрудые челны.

     Тонкая рябина              слова И.Сурикова

Dm             Gm6
Что стоишь, качаясь,
A7        Dm
Тонкая рябина,
     D7       Gm
Головой склоняясь
Gm6   A7   Dm
До самого тына?

А через дорогу,
За рекой широкой
Так же одиноко
Дуб стоит высокий.

Как бы мне, рябине,
К дубу перебраться,
Я б тогда не стала
Гнуться и ломаться.

Тонкими ветвями
Я б к нему прижалась
И с его листами
День и ночь шепталась.

Но нельзя рябине
К дубу перебраться,
Знать судьба такая, -
Век одной качаться.

     Огней так много золотых    К.Молчанов, Н.Доризо

Dm    Gm6          A7  Dm
   Огней так много золотых
       G6    C7 F     D7
   На улицах Саратова,
      Gm6                Dm
   Парней так много холостых,
     Gm6     A7 Dm
   А я люблю женатого.

Эх, рано он завел семью -
Печальная история.
Я от себя любовь таю,
А от него тем более.

Я от него бежать хочу,
Лишь только он покажется.
А вдруг все то, о чем молчу,
Само собою скажется?

Его я видеть не должна,
Боюсь ему понравиться.
С любовью справлюсь я одна,
А вместе нам не справиться.

     Клен ты мой опавший...     С.Есенин

Em6 F# G F#

Hm           Em       F#7       Hm
Клен ты мой опавший, клен заледенелый,
Hm             Em       F#7             Hm
Что стоишь, нагнувшись,     под метелью белой?

Hm       Em     A7       D  F#7
Или что увидел? Или что услышал?
Hm          Em    F#7             Hm
Словно за деревню     погулять ты вышел.

И, как пьяный сторож, выйдя на дорогу,
Утонул в сугробе, приморозил ногу.

Hm Em A7 F#m Em F#7 G F# G F#

Hm          Em     A7             D  F#7
Ах, и сам я нынче чтой-то стал нестойкий.
Hm          Em  Em6 F#7              Hm
Не дойду до до  ма     с дружеской попойки.

Hm               Em     A7           D F#7
Там вон встретил вербу, там сосну приметил,
Hm          Em    F#7              Hm
Распевал им песни    под метель о лете.

Сам себе казался я таким же кленом,
Только не опавшим, а вовсю зеленым.

И утратив скромность, одуревши в доску,
                               Hm  Hm7+
Как жену чужую    обнимал березку.

     Ямщик не гони лошадей муз. Я.Фельдмана и сл. Н.Риттера

2/4 оживленно

Em                          Am6
   Как грустно, туманно кругом,
        Hm7/5+    H7/F#     Em
   тосклив, безотраден мой путь,
       D7     D7/F#    G  H7/F#
   а прошлое кажется сном,
Em  H7/F#  Em  D9  Em Am6 B(dim)   H7+
   то  -  мит наболев-шу- ю      грудь!

      Em        H7     Em
   Ямщик, не гони лошадей!    (пр)
E       Am6    H7/5-     Am
   Мне некуда больше спешить,
Am/C    H7              Em
   мне некого больше любить,
Am6   Em        H7     Em
   ямщик, не гони лошадей!

Как жажду средь мрачных равнин
измену забыть и любовь -
но память, мой злой властелин,
все будит минувшее вновь!

(пр)

Все было лишь ложь и обман...
Прощай и мечты и покой!
А боль не закрывшихся ран
останется вечно со мной!

(пр)
Em              H7     Em
   Ямщик, не гони лошадей!

     Прощание славянки

    слова В. Лазарева              музыка В. Агапкина

   Темп марша

      Am             E7
Наступает минута прощания,
                              Am
Ты глядишь мне тревожно в глаза,
      Dm            Am
И ловлю я родное дыхание,
      E7              Am
А вдали уже дышит гроза.

Дрогнул воздух туманный и синий,
И тревога коснулась висков,
И зовет нас на подвиг Россия,
Веет ветром от шага полков.

        Am          E7
    Прощай, отчий край,
                  Am
    Ты нас вспоминай,
        A7            Dm
    Прощай, милый взгляд,
             Dm6(II)    E7    Am
    Прости-прощай, прости-прощай...

           Am          Dm6
        Летят-летят года,
          E7                Am
        Уходят во мглу поезда,
                      Dm6
        А в них - солдаты.
                  Am
        И в небе темном
                  Dm6  E7     Am  A7
        Горит солдатская звезда.
                      Dm6
        А в них - солдаты.
             E7   Am
        И в небе темном
                  Dm6  E7     Am  A7
        Горит солдатская звезда.

    Прощай, отчий край,
    Ты нас вспоминай,
    Прощай, милый взгляд,
    Прости-прощай, прости-прощай...

Лес да степь, да в степи полустанки.
Свет вечерней и новой зари -
Не забудь же прощанье Славянки,
Сокровенно в душе повтори!
Нет, не будет душа безучастна -
Справедливости светят огни...
За любовь, за великое братсво
Отдавали мы жизни свои.

    Прощай, отчий край,
    Ты нас вспоминай,
    Прощай, милый взгляд,
    Не все из нас придут назад.
        Летят-летят года,
        А песня - ты с нами всегда:
        Тебя мы помним,
        И в небе темном
        Горит солдатская звезда.
    Прощай, отчий край,
    Ты нас вспоминай,
    Прощай, милый взгляд,
    Прости-прощай, прости-прощай...

     Песня войны 1914 года.

From: Nikita Markaryan (nikita@nikitam.dnttm.rssi.ru)

        G7
Спою новинку
            C
Вам про картинку,
               G7
Про всех бесстрашных
          C
Солдат отважных,
         G7
Про пехотинцев,
        C
Руси любимцев,
          G7            С
Про нашу гордость и красу.

C                     G7
Вот полк по улицам шагает,
                      C
Оркестр так весело играет,
                     G7
Все провожают их толпой
                              C
На смертный бой, на смертный бой

Вот на вокзале
Грузиться стали,
Несутся речи
О скорой встрече
С врагом неправым,
С врагом лукавым,
А на перроне гремит:
"Ура, ура, ура!"

Вот поезд тронул,
Вагон весь дрогнул.
"Прощайте, братцы.
Дай Бог добраться.
Вы не спешите,
А нам пишите".
А на перроне гремит:
"Ура, ура ура!"

Вот поезд стал не больше точки,
И только белые платочки,
Все провожают их восслед.
Солдат уж нет. Солдат уж нет.

     Прощай, радость    к/ф "Свой среди чужих..."

       Русская народная песня

Dm               Gm      Dm
Прощай, радость, жизнь моя!
F            B    A
Слышу, едешь от меня.
           C             B
Знать, должна с тобой расстаться,
  F      C7     Dm   Am
Тебя мне больше не видать.
   C7    F Dm Gm  Dm
   Темна но - ченька!
   F   C     B    Am
   Эх, да не спиться!

Сам не знаю, почему
Ты, девчоночка, меня
Ты одна меня тревожишь,
Одна решила мой спокой.
   Темна ноченька!
   Эх, да не спиться!

Вспомни, вспомни майский день,
Мы купаться с милой шли.
И садились на песочек,
На желтый, на мелкой песок...
   Темна ноченька!
   Эх, да не спиться!

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Mon, 16-Dec-96 19:16:48 GMT




     * М/Ф ОСТРОВ СОКРОВИЩ *

Композитор      В.Быстряков
Либретто.       Н.Олев
                А.Балагин

     Первая Серия. Карта Адмирала Флинта

     Остров сокровищ (первая часть).

Все герои данной драмы
От флибустьера и до магистра наук
Сойдутся на краю вот этой ямы,
Где Флинт зарыл с пиастрами сундук.

Начнется все со старой карты,
В итоге кое-кто не соберет костей,
А островок, что мог бы быть курортом,
Объектом станет дьявольских страстей.

Остров сокровищ...
Книжку про пиратов написал когда-то...
Остров сокровищ...
Роберт Луи Стивенсон.
Остров сокровищ...
Здесь, что ни страница, мрачные все лица,
Луидоров и пиастров звон.

Произойдут передряги, погони, драки,
Кровь, убийство и обман
Из-за клочка вот этой вот бумаги -
На ней изображен какой-то план.

Всему виною деньги, деньги,-
Все зло от них, мне б век их не видать!
За мной пришли, спасибо за вниманье,-
Сейчас, должно быть, будут убивать.

Остров сокровищ...
Книжку про пиратов написал когда-то...
Остров сокровищ...
Роберт Луи Стивенсон.
Остров сокровищ...
Здесь, что ни страница, мрачные все лица,
Луидоров и пиастров звон.

     Трагическая и поучительная история о

        мальчике Бобби, который любил деньги.

С рождения Бобби пай-мальчиком был, (Молодец...)
Имел Бобби хобби - он деньги любил, (Хороший мальчик...)
Любил и копил. (Что было дальше?)

Все дети как дети - живут без забот, (Счастливое детство...)
А Боб на диете - не ест и не пьет, (Бедненький мальчик...)
В копилку кладет

Деньги-деньги, дребеденьги,
Позабыв покой и лень.
Делай деньги, делай деньги,
А остальное все дребедень,
А остальное все дребедебень.
(Дальше что было?)

? Без денег стал шилинг  а где-нибудь фунт ? (Большие деньги...)
Стал Бобби мошенник, мошенник и плут,- (Почему мошенник и плут?)
Скопил целый фунт.(А-а-а, молодец...)

Но в том-то и дело, что он не один, (Почему?..)
Кто больше всех деньги на свете любил, (Человек наш...)
Он это забыл.

Деньги-деньги, дребеденьги,
Позабыв покой и лень,
Делай деньги, делай деньги,
А остальное все дребедень,
А остальное все дребедебень.

     На смерть Билли Бонса

Лорды, сэры, пэры, знайте чувство меры,-
Избегайте пьянства вы как западни;
Ждет нас путь не близкий и, чем крепче виски,
Тем короче, сэры, будут ваши дни.

Каждый лишний градус будет вам не в радость,
Вашему здоровью вреден каждый ?до ?
Простите, не цветет как роза печень от цирроза?
Да, если роза - лишь тупеет мозг.

Двенадцать человек на сундук мертвеца,
Йохо-хо! И бутылка рома!
Эй, дьявол тебя доведет до конца
Йохо-хо! И бутылка рома!
Эй, дьявол тебя доведет до конца
Йохо-хо! И бутылка рома!

От похмелья, сэры, будете вы серы
И не мил вам будет утром белый свет;
Будет враг доволен,- ты уже не воин,
Если пляшут в пальцах шпага и мушкет.

Утром встал с постели - в руки взять гантели,
И любая ноша будет вам как пух;
Нету лучше в мире полновесной гири,
И в здоровом теле здоровее дух!

Двенадцать человек на сундук мертвеца,
Йохо-хо! И бутылка рома!
Эй, дьявол тебя доведет до конца
Йохо-хо! И бутылка рома!
Эй, дьявол тебя доведет до конца
Йохо-хо! И бутылка рома!

     Песенка про зарядку

Если хотите, поспорьте,
Но я скажу, наконец,
Кто себя выразил в спорте,
Тот молодец, тот молодец!

Бегать, скакать, кувыркаться
Каждый обязан уметь:
Нужно лишь только собраться
И захотеть и захотеть!

 Соблюдает дня режим Джим,
 Знает - спорт необходим Джим,
 Даже опытный пират
 Будет встрече с ним не рад,
 Потому что пьет пират,
 Потому что пьет пират,
 Потому что пьет пират,
 Потому что пьет пират,
 Потому что пьет пират, джин.

Тренинг хорош постоянством,
Ну и конечно, пират
С систематическим пьянством
Спорту не рад, спорту не рад!

Спорт - и основа успеха,
Стойкость и твердый расчет,
Тысячекратное эхо
нам подпоет!

     Шанс

Шанс!
Он не получка не аванс,
Он выпадает только раз,
Фортуна в дверь стучит, а Вас
Дома нет!

Шанс!
Его так просто упустить,
Но легче локоть укусить,
Чем новый шанс заполучить,

И приносят черную метку,
Черную метку - мне,
Черная метка, чертова метка -
Нет!

Шанс!
И вот, когда вы в двух шагах,
От груды сказочных богатств,
Он говорит вам: "Хе-хе-хе-хе, Бог подаст",-
Хитрый шанс.

Шанс!
Он собирал вам экипаж,
Он с Вами шел на абордаж,
И от осечки он берег ваш
Мушкет.

Шанс!
Один лишь раз осечку дав,
Теперь вы кролик, он - удав,
А у удава мрачный нрав,

И приносят черную метку,
Черную метку - мне,
Черная метка, чертова метка -
Нет!

Шанс!
И вот, когда вы в двух шагах,
От груды сказочных богатств,
Он говорит вам: "Хе-хе-хе, Бог подаст",-
Хитрый шанс.

Шанс!
Он нажимал на ваш курок,
Он набивал ваш кошелек,
И от осечки он берег
Ваш мушкет.

Шанс!
И вот, когда вы в двух шагах,
От груды сказочных богатств,
Он говорит вам: "Бог подаст",-

И приносят черную метку,
Черную метку - мне,
Черная метка, чертова метка -
Нет!

Шанс!
И вот, когда вы в двух шагах,
От груды сказочных богатств,
Он говорит вам: "Хе-хе-хе-хе, Бог подаст",-
Хитрый шанс.

Конец первой серии.

     Вторая Серия. Сокровища Капитана Флинта

     Остров сокровищ (вторая часть).

Сейчас пробьют полночь склянки,
Луна как медный грош мерцает вдалеке,
Хранить свой капитал надежней в банке,
Чем так как Флинт - в каком-то сундуке.

Казалось нам - мы у цели,
Отправим на тот свет попутно много душ,
И все, кто до финала уцелели,
Получат причитающийся куш.

Остров сокровищ...
Книжку про пиратов написал когда-то...
Остров сокровищ...
Роберт Луи Стивенсон.
Остров сокровищ...
Здесь, что ни страница, мрачные все лица,
Луидоров и пиастров звон.

Мечтал дожить свой век в достатке,
Но у пиратов честь - неходовой товар,
Вам чек вручают в виде черной метки,
Шесть грам свинца: вот весь ваш гонорар.

Всему виною деньги, деньги,-
Все зло от них, мне б век их не видать!
За мной пришли, спасибо за вниманье,-
Сейчас, должно быть, будут убивать.

Остров сокровищ...
Книжку про пиратов написал когда-то...
Остров сокровищ...
Роберт Луи Стивенсон.
Остров сокровищ...
Здесь, что ни страница, мрачные все лица,
Луидоров и пиастров звон.

     Песенка про жадность.

Был пиратом жадный Билли,
Правда, Билли не любили
Ни матросы, ни пираты,
Ни детишки, ни родня,

И не мог умерить Билли
Аппетиты крокодильи,
И, чтоб Билли не побили,
Просто не было и дня.

Раз-два-три-четыре-пять,
Знаете наверно,
Раз-два-три-четыре-пять,
Жадность - это скверно.
Раз-два-три-четыре-пять,
Скажем без подвоха,
Раз-два-три-четыре-пять,
Жадность - это плохо,
Жадность - это плохо,
Жадность - это плохо.

Женщин Билли сторонился,
Не встречался, не женился,
Из-за жадности ни разу
Не влюблялся, не страдал:

За конфеты и за астры
Не желал платить пиастры,
Заработал язву, астму,
А затем концы отдал.

Раз-два-три-четыре-пять,
Жадный век от века,
Раз-два-три-четыре-пять,
Нравственный калека.
Раз-два-три-четыре-пять,
Если жадным будешь,
Раз-два-три-четыре-пять,
Сам себя погубишь,
Сам себя погубишь,
Сам себя погубишь.

Вот и все, и нету Билла,-
Жадность Билла погубила,
Он лежит на дне из ила,
В жизни мало что успев.

Жадность хуже, чем холера,
Жадность губит флибустьера,
Повторяйте с нами, сэры,
Этой песенки припев.

Раз-два-три-четыре-пять,
Знаете наверно,
Раз-два-три-четыре-пять,
Жадность - это скверно.
Раз-два-три-четыре-пять,
Скажем без подвоха,
Раз-два-три-четыре-пять,
Жадность - это плохо,
Жадность - это плохо,
Жадность - это, сэры, очень плохо.

     Мы все - участники регаты

Мы все - участники регаты,-
Гребем, гребем, гребем к себе,
Всю славу, почести и злато,
Вино, красоток и т.д.

Нам зависть душу разъедает,
Что кто-то больше загребет,
И потребленье возрастает,
А производство - отстает.

Сушите весла, сэр, на кой вам черт богатство?
Жизнь коротка, и, сколько бы не съел,
Наесться впрок - не стоит зря стараться,
Сушите весла, сэр, сушите весла, сэр.

Набиты сундуки и брюхо,
Но все равно, в конце концов,
С косой заявится старуха
И загребет к себе гребцов.

Не лучше ль жить легко и просто,
Чтоб Вас никто не проклинал,
Дерзайте, сэр, сушите весла,
Сушите весла, все - финал.

     Песенка о вреде курения.

Колумб Америку открыл - великий был моряк,
Но заодно он научил весь мир курить табак,-
От трубки мира у костра, раскуренной с вождем,
Привычка вредная пошла в масштабе мировом.

Минздрав предупреждает:
Куренье- это яд.
Минздрав предупреждает,
Минздрав предупреждает,
А Колумб, а Колумб, а Колумб
Ни в чем не виноват.

Колумб, который Христофор, не ведал, что творил,
Немало утекло с тех пор в дым сизый наших сил:
Нам слаще аромата роз табачный перегар,
А в дыме том: инфаркт, склероз, рак легких и катар.

Я лично бросил, не курю, я бодр и полон сил,
Родной Минздрав благодарю, что он предупредил.
Курящий, извини меня за грустный каламбур -
Куренью с нынешнего дня объявим перекур.

     В жизни как в кино

До конца всего осталось
Несколько минут,
И меня (какая жалость!)
Видно не убьют,

Не болтаться мне на рее,
Не пойти на дно,
Фортуна! лотерея!
Фортуна! лотерея!
В жизни и в кино,
В жизни и в кино,
В жизни и в кино и в кино...
В жизни как в кино?
Вроде как в кино,
Но не как в кино!

Потому любит зритель
Этот чудный жанр,
Наш чудесный исцелитель
И бальзам для ран,

Распахнем же поскорее
В мир чудес окно,
Фортуна! лотерея!
Фортуна! лотерея!
В жизни и в кино,
В жизни и в кино,
В жизни и в кино и в кино...
В жизни как в кино?
Вроде как в кино, но!..

     Про одиночество

Я кричу тем немногим,
Кто земные тревоги
На спасительный остров
Решил променять:

Лучше быть одноногим,
Чем быть одиноким,
Когда скучно и грустно,
И некому руку пожать.

Лучше быть одноногим,
Чем быть одиноким,
Когда скучно и грустно,
И некому руку пожать.

Джентльмены, танцуют все!

КОНЕЦ
---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sat, 24-Feb-96 18:50:10 GMT




     Андрей Петров

     Песня о друге.          А.Петров. к/ф "Путь к причалу"

Em                Am            H7           Em
Если радость на всех, одна на всех и беда одна;
Em                   Am        D7                G
В море встагт за волной волна, а за спиной - спина.
  H7                     Em                  Am
Здесь у самой кромки бортов друга прикроет друг,
  Am             Em         H7 ?              Em
Друг всегда уступить готов место в шлюпке и круг.

Его не надо просить не о чгм, друг все поймет без слов.
Друг - это третье мог плечо, третье мое крыло.
А если случится, что он влюблгн, а я на его пути;
Уйду с дороги, таков закон: третий должен уйти.

Друг мой, сердце пока стучит, стучит оно для тебя.
Ничто нас на свете не разлучит, в твоей руке моя.
А если тебя забросит судьба далгко на край земли,
На другом краю буду я верность по жизни нести.

      * К/Ф "ЖЕСТОКИЙ РОМАНС" *

     А цыган идет            А.Петров, Р.Киплинг

Dm Am Dm B7 E7 Am

    Am                 Dm
Мохнатый шмель - на душистый хмель,
       G7            C   A7/C#
Цапля серая - в камыши,
     Dm      Dm/C   Dm/H   Am
А цыганская дочь - за любимым в ночь,
         H7             E7+3 E7
По родству бродяжьей души.

Припев:

    E7     Dm
    Так вперед - за цыганской звездой кочевой -
          G7                  C  A7/C#
    На закат, где дрожат паруса
    A7    Dm               Am
    И глаза глядят с бесприютной тоской
            H7         E7
    В багровеющие небеса

E7
И вдвоем по тропе - навстречу судьбе,
Не гадая, в ад или в рай.
Так и надо идти, не страшась пути,
Хоть на край земли, хоть за край

Припев:

    Так вперед - за цыганской звездой кочевой -
    На свиданье с зарей на восток,
    Где, тиха и нежна, розовеет волна,
    На рассветный вползая песок.

    Так вперед - за цыганской звездой кочевой -
    До ревущих южных широт,
    Где свирепая буря,
    Как божья метла,
    Океанскую пыль метет.

           Am
    Так вперед.

     А напоследок я скажу    А.Петров, Б.Ахмадулина

Gm      Eb     D7   Gm
А напоследок я   скажу.
       Cm6   D7    Gm
А напоследок я  скажу:
   G7                Cm
Прощай, любить не обязуйся.
   F7    B
С ума схожу.
                Cm     D7        B
Иль восхожу к высокой степени безумства.
    A
Как ты любил?
F7       B     H      G7
Ты пригубил погибели.
          Ab Cm
Не в этом де ло.
    Cm6       D7
Как ты любил?
        Eb
Ты погубил.
       Cm6        D7
Но погубил так неумело.

А напоследок я скажу...
Работу малую висок еще вершит.
Но пали руки,
И стайкою, наискосок,
Уходят запахи и звуки.
А напоследок я скажу:
Прощай, любить не обязуйся.
С ума схожу.
Иль восхожу к высокой степени безумства.

Так напоследок я скажу...

     - Я, словно бабочка к огню

Я, словно бабочка к огню
Стремилась так неодолимо
В любовь, в волшебную страну,
Где назовут меня любимой.
Где бесподобен день любой,
Где не страшилась я б ненастья.
Прекрасная страна - любовь,
Ведь только в ней бывает счастье.

Пришли иные времена,
Тебя то нет, то лжешь, не морщась.
Я поняла, любовь - страна,
Где каждый человек - притворщик.
Моя беда, а не вина,
Что я - наивности образчик.
Любовь - обманная страна,
И каждый житель в ней - обманщик.

Зачем я плачу пред тобой,
И улыбаюсь так некстати.
Неверная страна - любовь,
Там каждый человек - предатель.
Но снова прорастет трава
Сквозь все преграды и напасти.
Любовь - весенняя страна,
Ведь только в ней бывает счастье.

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Wed, 27-Mar-96 10:38:47 GMT




     Романсы

     Я помню вальса звук прелестный       (Н.Листов)

         B     B/Ab    Eb/G
Я помню вальса звук прелестный.
         Cm               Fm
Весенней ночью, в поздний час,
        G7        Ab
Его пел голос неизвестный,
  Adim  Eb/b B7  Eb
И песня чудная лилась.
           Ab        Cb/A     Eb/B
Да, то был вальс, прелестный, томный,
           F7 B7  Eb
Да, то был дивный вальс!

Теперь зима, и те же ели,
Покрыты сумраком, стоят,
А под окном шумят метели,
И звуки вальса не звучат...
Где ж этот вальс, старинный, томный,
Где ж этот дивный вальс!

     Отцвели хризантемы                   (Н.Харито/В.Шумский)

       Hm                   Em
В том саду, где мы с вами встретились,
      F#7              Hm
Ваш любимый куст хризантем расцвел,
      H7             Em
И в моей груди расцвело тогда
        Hm    C#7       F#7
Чувство яркое нежной любви...

            Hm       Em       F#7
  Пр:  Отцвели уж давно хризантемы в саду,
            C#m7-5     Em         F#7        Hm
       Но любовь все живет в моем сердце больном...

Опустел наш сад, вас давно уж нет,
Я брожу один, весь измученный,
И невольные слезы катятся
Пред увядшим кустом хризантем.

  Пр:

     Не уходи, побудь со мною    (Н.Зубов/слова неизв. автора)

Cm    D7             Gm
Не уходи, побудь со мною,
            F7             B
Здесь так отрадно, так светло!
      Cm       Gm          D7       Eb
Я поцелуями покрою уста, и очи, и чело!
  Gm/D Cm       Gm          A7   D7   Eb    Cm6  Gm/D
Я поце луями покрою уста, и очи, и  чело!
  D/C      Gm/B  Cm6 Gm/D    D7       Gm
Побудь со мной,           побудь со мной!

Не уходи, побудь со мною,
Я так давно тебя люблю.
Тебя я лаской огневою и обожгу, и утомлю.
Тебя я лаской огневою и обожгу, и утомлю.
Побудь со мной, побудь со мной!

Не уходи, побудь со мною!
Пылает страсть в моей груди.
Восторг любви нас ждет с тобою, не уходи, не уходи!
Восторг любви нас ждет с тобою, не уходи, не уходи!
Побудь со мной, побудь со мной!

     Я встретил Вас              (Муз.неизв.автора/Ф.Тютчев)

      Em    Am6      D7   G
Я встретил вас - и все былое
     Am6    Em    F#7 H7
В отжившем сердце ожило;
     E7      Am     D7       G
Я вспомнил время, время золотое -
   Am6     Em   F#7    H7
И сердцу стало так тепло...
     E7      Am     D7       G
Я вспомнил время, время золотое -
   Am6     Em   F#7 H7 Em
И сердцу стало так тепло...

Как поздней осени порою
Бывают дни, бывает час,
Когда повеет вдруг весною,
И что-то встрепенется в нас, -

Как после вековой разлуки,
Гляжу на вас, как бы во сне, -
И вот - слышнее стали звуки,
Не умолкавшие во мне...

Тут не одно воспоминанье,
Тут жизнь заговорила вновь, -
И то же в вас очарованье,
И та ж в душе моей любовь.

     Нет, не любил он            (А.Гуэрич/рус.текст Н.Медведева)

Em     Edim      Am        Em
Он говорил мне: "Будь ты моею,
C       Am       H7         Em
И стану жить я, страстью сгорая;
          D7              G
Прелесть улыбки, нега во взоре
       Am   D7      G
Мне обещают радости рая".

             H7            Em
    Бедному сердцу так говорил он,
             H7                Em
    Бедному сердцу так говорил он,
            F#-5              Em
    Но не любил он, нет, не любил он,
              Gm7-5 H7                 Em
    Нет, не любил   он, ах, не любил меня!

Он говорил мне: "Яркой звездою
Мрачную душу ты озарила;
Ты мне надежду в сердце вселила,
Сны наполняя сладкой мечтою".

   То улыбался, то слезы лил он,
   То улыбался, то слезы лил он,
   Но не любил он, нет, не любил он,
   Нет, не любил он, ах, не любил меня!

Он обещал мне, бедному сердцу,
Счастье и грезы, страсти, восторги,
Нежно он клялся жизнь услаждать мне
Вечной любовью, вечным блаженством.

   Сладкою речью сердце сгубил он,
   Сладкою речью сердце сгубил он,
   Но не любил он, нет, не любил он,
   Нет, не любил он меня!

     Гори, гори, моя звезда      (П.Булахов/В.Чуевский)

         Em   H7     Em
Гори, гори, моя звезда,
           D         G
Звезда любви приветная!
        Am        Em
Ты у меня одна заветная,
           H7         C
Другой не будет никогда,
        Am        Em
Ты у меня одна заветная,
           H7         Em
Другой не будет никогда!

Звезда любви, звезда волшебная,    (x)
Звезда прошедших лучших дней!
Ты будешь вечно незабвенная
В душе измученной моей!

Твоих лучей небесной силою   [Лучей твоих неясной силою]
Вся жизнь моя озарена.
Умру ли я, ты над могилою
Гори, сияй, моя звезда!

(x) Вариант второго куплета в исполнении В.Пономаревой:

    Звезда надежды благодатная,
    Звезда моих минувших дней!
    Ты будешь вечно незакатная
    В душе тоскующей моей!

     Только раз бывают в жизни встречи    (Б.Фомин/Г.Герман)

        Em    H7          Em
День и ночь роняет сердце ласку,
        E7               Am
День и ночь кружится голова,
     Am-5  D7                 G
День и    ночь взволнованною сказкой
       F#7 Am6       H     H7
Мне звучат   твои слова.

Припев:          E    G#dim           Am
         Только раз бывают  в жизни встречи,
                F#dim     H-9        Em+5
         Только раз   судьбою рвется нить,
                Am6           C7-5   Em
         Только раз в холодный хмурый вечер       [зимний вечер]
                 F#7  H7   Em
         Мне так хочется любить!

Тает луч пурпурного заката,
Синевой окутались цветы.
Где же ты, желанная когда-то,    [желанный мой когда-то]
Где, во мне будившая мечты?      [Где же вы, уснувшие мечты?]

Припев:

     Мой костер (музыка народная, слова Я.Полонского)

        Am            Dm
Мой костер в тумане светит
       E7        Am
Искры гаснут на лету...
              A7       Dm
Ночью нас никто не встретит
        Am    E7    Am
Мы простимся на мосту.
Ночью нас никто не встретит
Мы простимся на мосту.

Ночь пройдет и спозаранок
В степь далеко, милый мой,
Я уйду с толпой цыганок
За кибиткой кочевой.

На прощанье шаль с каймою
Ты на мне узлом стяни;
Как концы ее, с тобою
Мы сходились в эти дни.

Кто-то мне судьбу предскажет?
Кто-то завтра, сокол мой,
На груди моей развяжет
Узел стянутый тобой?

Вспоминай, коли другая,
Друга милого любя,
Будет песни петь, играя
На коленях у тебя.

Мой костер в тумане светит
Искры гаснут на лету...
Ночью нас никто не встретит
Мы простимся на мосту.

     Две гитары

  Dm         Am        E         F
Две гитары, зазвенев, жалобно заныли.
   Dm           Am         E          Am A7
С детства памятный напев. Милый, это ты ли?

  Dm      Am       E7           Am
  Эх раз, еще раз, еще много, много раз!

Поговори хоть ты со мной, подруга семиструнная!
Вся душа  полна тобой, а ночь такая лунная!

Как тебя мне не узнать? На тебе лежит печать
Буйного веселья, горького похмелья.

Перебор и сердце вновь стотнет, замирает.
Полыхает в жилах кровь, голова пылает.

     - Вот мчится тройка почтовая

Вот мчится тройка почтовая
По Волге-матушке зимой,
Ямщик, уныло напевая,
Качает буйной головой:.:

О чем задумался, детина? -
Седок приветливо спросил. -
Какая на сердце кручина?
Скажи, тебя кто огорчил?":,:

Ах, милый барин, добрый барин,
Уж скоро год, как я люблю,
Да нехрист староста-татарин
Меня журит, а я терплю:,:

Ах, милый барин, скоро святки,
И ей не быть уже моей;
Богатый выбрал да постылый,
Ей не видать веселых дней":,:

Ямщик умолк и кнут ременный
С голицей за пояс заткнул.
Родные . . . Стой, неугомонный!" -
Сказал, сам горестно вздохнул:,:

     Очи черные                  (цыганская песня/слова Е.Гребенки)

(S=01, T=130, V=33, H=02, DV)

 Am      E7            Am
    Очи черные, очи страстные!
      E7          F
Очи жгучие и прекрасные!
        Dm              Am
Как люблю я  вас! Как боюсь я вас!
        E               Am
Знать увидел вас я в недобрый час!

Ох недаром вы глубины темней!
Вижу траур в вас по душе моей,
Вижу пламя в вас я победное:
Сожжено на нем сердце бедное.

Но не грустен я, не печален я
Утешительна мне судьба моя:
Все, что лучшего в жизни бог дал нам,
В жертву отдал я огненным глазам.

Не встречал бы вас, не страдал бы так,
Век свой прожил бы припеваючи.
Вы сгубили меня, очи черные,
Унесли навек мое счастие.

Будь тот проклят час, когда встретил вас,
Очи черные, непокорные!
Не видал бы вас, не страдал бы так,
Я бы прожил жизнь припеваючи.

Часто снится мне в полуночном сне
И мерещится счастье близкое,
А проснулся я - ночь кругом темна,
И здесь некому пожалеть меня.

   повтор 1-го куплета

     На сопках Маньчжурии

Цитируется по альбому "Митьковские песни"

  Am
Спит гаолян,
 E7              Am
Сопки покрыты мглой...
                     Dm
На сопках Манчжурии воины спят,
   E7                 Am
И русских не слышно слез...

Страшно вокруг,
Лишь ветер на сопках рыдает
Порой из-за туч выплывает луна,
Могилы солдат освещает.

Белеют кресты
Далеких героев прекрасных.
И прошлого тени кружатся вокруг,
Твердят нам о жертвах напрасных.

Средь будничной тьмы,
Житейской обыденной прозы,
Забыть до сих пор мы не можем войны,
И льются горючие слезы.

Героев тела
Давно уж в могилах истлели,
А мы им последний не отдали долг
И вечную память не спели.

Так спите ж сыны,
Вы погибли за Русь, за Отчизну.
Но верьте еще мы за вас отомстим
И справим кровавую тризну.

            A7            Dm
  Плачет, плачет мать родная
   G7               C E7
  . . .
   Am               Dm
  . . .
       E7           Am

     Нa сопках Маньчжурии (Советский вариант)  И. Шатрова, А. Машистов

Цитируется по книге: "Старинные вальсы, романсы и песни. Песенник" -
Составитель Е. Б. Сироткин. Л., "Советский композитор", 1987.

 Am       E7                   Am
Ночь подошла, сумрак на землю лег,
 Am        Am/C   Dm(Dm6)Dm/F
тонут во мгле пустынные сопки,
 Am       E   E7 Am
тучей закрыт восток.

Ночь подошла, сумрак на землю лег,
тонут во мгле пустынные сопки,
тучей закрыт восток.

Здесь, под землей, наши герои спят,
песню над ними ветер поет и
звезды с небес глядят.

         E7               Am        G7               C
  То не залп с полей долетел - это гром вдали прогремел.       2 раза
      Am                     Dm6           Am        E7    Am
  и опять кругом все так спокойно, все молчит в тишине ночной.

Спите, бойцы, спите спокойным сном,
Пусть вам приснятся нивы родные,
отчий далекий дом.

         A            Dm
Пусть погибли вы в боях с врагами,
 G                C        E7
Подвиг ваш к борьбе нас зовет,
  Am      Am7     Dm6
Кровью народной омытое знамя
 Am     E7     Am
Мы понесем вперед.

Мы пойдем навстречу новой жизни,
Сбросим бремя рабских оков.
И не забудут народ и отчизна
Доблесть своих сынов.

Спите, бойцы, слава навеки вам!
Нашу отчизну, край наш родимый
Не покорить врагам!

Ночь, тишина, лишь гаолян шумит.
Спите, герои, память о вас
Родина-мать хранит!

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sat,  5-Oct-96 06:41:34 GMT




     Алексей Рыбников.

     Если что-то я забуду.   к/ф. Москва - Кассиопея

                         сл.Роберта Рождественского

 Dm                   Gm    A7     Dm                    Gm   C7
Ночь прошла, буд-то прошла боль, спит земля, пусть отдохнет, пусть.
 F                   Gm                 Dm              D#    A7
Ведь у нее, как и у нас с тобой там впереди долгий как жизнь путь.

            Dm          E7  A7          B     C          F    D7
 Пр: Я возьму этот большой мир, каждый день, каждый его час.
            Gm   C7     F   B           Gm     A7    Dm
     Если что-то   я забуду,  вряд-ли звезды примут нас.
     Gm            Dm          Gm      E7     A7    Dm
     Если что-то   я забуду, вряд-ли звезды примут нас.

Я возьму память земных верст,
Буду плыть в спелом густом льне.
Там вдали, там, возле синих звезд Солнце Земли  будет светить мне.

Я возьму шелест земных трав. Я возьму добрых ручев плеск.
Я возьму блеск грозовых зарниц, шепот ветров, зимний пустой лес.

     Песня Заики.            к/ф. Звезда и сметрь Хоакина Мурьеты.

      Am      C       D        F
Где крыши и груши мокры от дождя,
        C                G                  D
И по склонам текут виноградники, пахнет жасмином.
И ночь свое бледное имя в бвзмолвии сонном
Струит на деревья в студеном просторе пустынном.

    Am       C         G                  D
Спасибо судьбе, что родился я в этом просторе,
    Am              E7             Am
Что эти созвездья моими гадалками были.
В краю, где на радуге коромысле вулканы и море
Несет сквозь года молчаливая девочка Чили.

Куда подевался мальчик, которым был я когда-то.
Скажите, долгая старость награда, или расплата?
Где умирают птицы, сколько лет сентябрю.
Понимает ли море то, что я говорю?

О чем молодая листва поет вечернему бризу?
Откуда приходит смерть, сверху, или же снизу?
Кто там рыдает в ночи, человек, или птица?
Как зовется звезда, которая тебе снится?

Сколько листьев, чтоб выжить, платят зиме деревья?
 - Мне бы только, чтоб дети не умирали во чреве...
Стоит ли жить, если кто-то еще не родился?
 - Мне бы только, чтоб жизни смерть моя пригодилась...

     - Последняя поэма.      к/ф. Вам и не снилось

               сл.Рабиндраната Тагора

Ветер ли старые ивы развей. Нет мне дороги в мой брошенный край.
Если увидеть пытаешься издали.
Не разглядишь меня, не разглядишь меня, друг мой, прощай...

Я уплываю и время несет меня с края на край.
С берега к берегу, с отмели к отмели, друг мой прощай.
Знаю когда-нидудь, с дальнего берега  давнего прошлого
Ветер вечерний ночной принесет тебе вздох от меня.

Ты погляди, ты погляди. Ты погляди не осталось ли
Что нибудь, после меня.
В полночь забвенья на поздней окраине в жизни моей.
Ты погляди без отчаянья, ты погляди без отчаянья.
Вспыхнет ли примет ли облик безвестного образа буд-то случайного.
Вспыхнет ли примет ли облик безвестного образа буд-то случайного.

Это не сон. Это не сон. Это вся правда моя, это истина.
Смерть побеждающий вечный закон - это любовь моя. Это любовь моя.
Это любовь моя.

     Песня охотника.         к/ф. Про Красную шапочку.

               сл.Ю.Михайлова

    Am                    C
Пускай ветра буянят. Шторма пускай штормят.
   Dm                 Am
Меня дороги манят. Пути меня манят.
     G7            C       G7          C
Не знаю, что я встречу, но я ношу с собой
Dm                 E7   Dm                    E7
 Один патрон с картечью,  другой патрон с мечтой.

Am             F            Am             F
Па-па-да-па погода злится. Па-па-да-па гроза грозится.
 Am             F            F               G      C
Па-па-да-па гроза грозится. Как говорится - быть беде.
     H7              E7                H7              E7
Но смелое сердце врага не боится. Но смелое сердце врага не боится.
     Dm              Am               E7                 Am
Но смелое сердце врага не боится. И друга не бросит в беде.

Не раз мне угрожали, в лесу из-за угла.
Бандиты и кинжалы. Копыта и рога.
Но я шагал навстречу, держа перед собой.
Один патрон с картечью, и с мужеством другой.

Не требую награды, почета не хочу.
Скажите, если надо - приду и защищу.
Не нужено мне ни славы, ни
Пока в моих патронах огонь моей души.

     Как будто по ступенькам

 Em              Am          H7        Em
Как будто по ступенькам все выше и вперед.
Em               Am       H7         Em
Из детства постепенно нас юность уведет.
    Am       C      D            Em
И стоя на пороге решать куда шагнуть
   Am             C      D             Em
А нас позвал в дорогу далекий млечный путь.
  Em
  e h e h g h e

Нас ночь тревожит снами волшебными почти.
Мы катимся на санках по млечному пути.
И боязно немного, и ветер хлеещет в грудь.
Зовет, зовет в дорогу далекий млечны путь.

      * ОПЕРА "ЮНОНА" И "АВОСЬ" *    сл.Вознесенского

     Романс.

      Am                E7                        Am
Ты меня на рассвете разбудишь. На порог необутая выйдешь.
      F       G7      C            Dm7     E7     Am
Ты меня никогда не забудешь. Ты меня никогда не увидишь.

Заслонивши тебя от простуды я подумаю, боже всевышний.
Я тебя никогда не забуду. Я тебя никогда не увижу.

И качнутся бессмысленной вуысьюю пара фраз залетевших отсюда:
Я тебя никогда незабуду. Я тебя никогда не увижу.

Не мигают, слезятся от ветра безнадежные карие вишни.
Возвращаться плохая примета. Я тебя никогда не увижу.

Даже если на землю вернемся мы вторично, согласно Гафизу.
Мы конечно с тобой разминемся. Я тебя никогда не увижу.

Эту речку в мурашках простуды. Это адмиралтейство и биржу
Я уже никогда не забуду. Я уже никогда не увижу.

     - Песня моряка.

В море соли и так до черта, в морю не надо слез. Морю не надо слез.
Наша вера сильнее расчета, нас вывозит "Авось". Нас вывозит "Авось".

Нас мало, нас адски мало, но самое страшное, что мы врозь.
Но из всех притонов, из всех кошмаров мы ворвращаемся на "Авось".

Вместо флейты поднимем флягу, что-бы смелее жилось. Что-бы смелее жилось.
Под российским крестовым флагом и девизом "авось". И девизом "авось".

Нас мало, и нас все меньше, но самое страшное, что мы врозь.
Но сердца забывчивых женщин не забудут "Авось", не забудут, авось.

     - Алилуйя

Жители двадцатого столетия!
Ваш к концу идет XX век.
Неужели вечно не ответит
На вопрос согласья человек?..

Аллилуйя возлюбленной паре!
Мы забыли, бранясь и пируя,
для чего мы на землю попали -
аллилуйя любви, аллилуйя!

Аллилуйя их будущим детям.
Наша жизнь пронесется аллюром.
Мы проклятым вопросам ответим:
аллилуйя любви, аллилуйя!

Я люблю твои руки и речи,
с твоих ног я усталость разую.
В море общем сливаются реки.
Аллилуйя любви, аллилуйя!

Аллилуйя Гудзону и Волге!
Государства любовь образует.
Аллилуйя, князь Игорь и Ольга!
Аллилуйя любви, аллилуйя!

Аллилуйя свирепому нересту!
Аллилуйя бобрам алеутским!
Лишь любовью оправдана ненависть.
Аллилуйя любви, аллилуйя!

Аллилуйя Кончитте с Резановым.
Исповедуя веру иную,
мы повторим под занавес заповедь:
аллилуйя любви, аллилуйя!

Аллилуйя актерам трагедии,
что нам жизнь подарили вторую,
полюбивши нас через столетие.
Аллилуйя любви, аллилуйя!

     * К/Ф ПРИКЛЮЧЕНИЯ БУРАТИНО *   сл. Булата Окуджавы

     - 1. Увертюра

Кто доброй сказкой входит в дом?
Кто с детства каждому знаком?
Кто не ученый, не поэт,
А покорил весь белый свет,
Кого повсюду узнают,
Скажите, как его зовут?

Бу! Ра! Ти! Но!
Буратино!

На голове его колпак,
Но околпачен будет враг,
Злодеям он покажет нос
И рассмешит друзей до слез,
Он очень скоро будет тут,
Скажите, как его зовут?

Бу! Ра! Ти! Но!
Буратино!

Он окружен людской молвой,
Он не игрушка- он живой!
В его руках от счастья ключ,
И потому он так везуч,
Все песенки о нем поют,
Скажите, как его зовут!

Бу! Ра! Ти! Но!
Буратино!

     - 2. Песня Папы Карло

Из пахучих завитушек, стружек и колечек,
Мне помошником под старость и на радость вам
Скоро-скоро деревянный выйдет человечек,
Будет с кем мне под шарманку топать по дворам.

(Проигрыш (очень красивый) )

Вот уже почти готов он- добрый человечек,
Я вложу в него надежду и одежду дам,
Он спасет нас от печали, от нужды излечит,
Будет с кем мне под шарманку топать по дворам.

     - 3. Песня Пьеро

Поздней ночью в небе одна
Так соблазнительно светит Луна
И я б хотел для Вас с небес
Ее достать,
Но как мне быть,-
Ведь ночью нужно спать?

Не нужна мне малина,
Не страшна мне ангина,
Не боюсь я вообще ничего!
Лишь бы только Мальвина,
Лишь бы только Мальвина,
Лишь бы только Мальвина
Обожала меня одного.

Утром на зорьке ранней порой
Солнышко низко висит над землей
И я б хотел для Вас с небес
Его достать,
Но как мне быть,-
Ведь утром трудно встать?

Не нужна мне малина,
Не страшна мне ангина,
Не боюсь я вообще ничего!
Лишь бы только Мальвина,
Лишь бы только Мальвина,
Лишь бы только Мальвина
Обожала меня одного.

     - 4. Песня Карабаса-Барабаса

Считайте меня подлым-
Да! Я готов на подлости!
Эх! Я готов на подлости!
Ух! Я готов на подлости!
Но лишь бы в потасовке хватило бы мне бодрости,
Но лишь бы в потасовке хватило бы мне бодрости,
Хватило бы мне бодрости, хватило бы мне бодрости!

Зовете меня гадким?
Да! я готов на гадости!
Эх! я готов на гадости!
Ух! я готов на гадости!
Но лишь бы все захапать к своей великой радости,
Но лишь бы все захапать к своей великой радости,
К своей великой радости, к своей великой радости!

Плевать на унижения -
Да! Я готов унизиться!
Эх! Я готов унизиться!
Ух! Я готов унизиться!
Но лишь бы к сладкой цели хоть чуточку приблизиться,
Но лишь бы к сладкой цели хоть чуточку приблизиться,
Хоть чуточку приблизиться, хоть чуточку приблизиться!

     5. Какое небо голубое... (лиса Алиса и кот Базилио)

  Песня-танец великого кота Базилио и прекрасной лисы Алисы
  о жадинах, хвастунах и дураках.

Лап то бу ди дубудай...

Лай лай лай, лай лай лай, лай лай лай лалалалалала...

  Am          F           C   A7
Пока живут на свете хвастуны
    Dm             E7          Am
Мы прославлять судьбу свою должны.
          Dm                     G7         C
    Какое небо голубое, Мы не сторонники разбоя:
                         Dm                     Am
    На хвастуна не нужен нож, ему немножко подпоешь
      E7              Am
    И делай сним, что хошь.

Покуда живы жадины вокруг,
Удачи мы не выпустим из рук.

Какое небо голубое,
Мы не сторонники разбоя:
На жадину не нужен нож,-
Ему покажешь медный грошь
И делай с ним, что хошь!

Покуда есть на свете дураки,
Обманом жить нам, стало быть, с руки.

Какое небо голубое,
Мы не сторонники разбоя:
На дурака не нужен нож,-
Ему с три короба наврешь
И делай с ним, что хошь!

     Песня кота Базилио и лисы Алисы - еще два куплета

Покуда живы пьяницы вокруг,
Удачи мы не выпустим из рук.
Какое небо голубое, (парьям-тарьям-тарьям)
Мы не сторонники разбоя.
На пьяницу не нужен нож,
Ему немножечко нальешь,
И делай с ним что хошь!

Покуда живы женщины вокруг,
Удачи мы не выпустим из рук.
Какое небо голубое, (тоже самое)
Мы не старонники разбоя.
На женщину не нужен нож,
Ты ей с три короба наврешь,
Потом покажешь медный грош,
Потом немного подпоешь,
Потом немножечко нальешь,
Потом на свадьбу намекнешь,
(здесь можно паузу выдержать)
И делай с ней что хошь!

     - 6. Поле Чудес

   Dm                      A7         Dm
Не прячьте ваши денежки по банкам и углам.
                      A7          Dm
Несите ваши денежки, иначе быть беде.
     Gm
И в полночь ваши денежки заройте в землю там.
     Gm
И в полночь ваши денежки заройте в землю где? -
    Пр.
       A7                  D7
    Не горы не овраги и не лес,
       Gm                  D7
    Не океан без дна и берегов,
      Gm                 Dm
    А поле, поле, поле, поле чудес,
    A7                Dm(A7) (Dm) D7
    Поле чудес, в стране дураков.

Крекс-пекс-фекс...

Полейте хорошенечко, советуем мы вам.
И вырастут ветвистые деревья в темноте.
И вместо листьев денежки засеребрятся там.
И вместо листьев денежки зазолотятся где? -

    Пр.

     - 7. Песня Дуремара

О птичках поет птицелов,
О рыбках поет рыболов,
А я пиявках пою-
За денежки их продаю.

Принимаются заявки
На лечебные пиявки
От бронхита, тонзилита,
От печенки, селезенки,
От полипа и от гриппа
Помогут вот эти козявочки:
Мои дорогие, мои дорогие,
Весьма дорогие пиявочки.

Но от жадности, ква-ква, и от
  ...

     - разговор Тортиллы с Буратино

Юный друг, всегда будь юным,
Ты взрослеть не торопись,
Будь веселым, дерзким, шумным,
Драться надо- так дерись!

Никогда не знай покоя,
Плач и смейся невпопад,
Я сама была такою
Триста лет тому назад.

     + Песня фонарщиков.

    Am        F Am                    F C
Мы люди неплохие. Чуть вечер, мы в пути.
             G7 Dm     E7         Am
Фонарщики лихие,   волшебники почти.

             E7            A              D     E     A
   Шагаем вслед, вслед, вслед, туда, где тень, тень, тень.
              E7          A               D     E     A
   Да будет свет, свет, свет. Как буд-то день, день, день.

Мы не играем в прятки. С полночной тьмой, о нет.
Все тайны и загадки пожалуйте на свет.

     - 10. Дуэт пауков и Буратино

(неполный вариант)
-Надоело! Поучают, поучают!
Поучайте лучше ваших паучат!

     - 11. Последняя песня

Я убедился нынче сам-
Бывают в мире чудеса,
Понять все это мне помог
Один веселый паренек,
Ребята, не сочтя за труд,
Скажите, как его зовут?

Бу! Ра! Ти! Но!
Буратино!

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Thu, 17-Oct-96 06:49:38 GMT




     Советская музыка 30 - 70-х годов

        Полюшко-поле

     Журавли.                    сл. Расула Гамзатова

     Em                    H7
Мне кажется порою, что солдаты,
                           Em
С кровавых не пришедшие полей.
                            H7
Не в землю нашу полегли когда-то,
                             Em
А превратились в белых журавлей.
                              H7
Они до сей поры с времен тех дальних
                        Em
Летят и подают нам голоса.
        Am        H7        C
Не потому ль так часто и печально
         H7                Em
Мы замолкаем, глядя в небеса.

Летит, летит по небу клин усталый,
Летит в тумане на исходе дня.
А в том строю есть промежуток малый,
Быть может это место для меня.
Настанет день и с журавлиной стаей
Я поплыву в такой же синей мгле,
Из под небес по птичьи окликая
Всех тех, кого оставил на земле.

     Извозчик.

4/4
         Am            E        Am
Только грянет над Москвою утро вешнее,
         C         G          C
Золотятся помаленьку купола.
         A7                       Dm
Выезжаем мы с тобою друг по-прежнему,
            Am       F          C
И как прежде поджидаем седока.
Эх, катались мы с тобой, мчались вдаль стрелой,
Искры сыпались с булыжной мостовой,
А теперь плетемся тихо по асфальтовой,
Ты да я с поникшей головой.

    Am            Dm E    Am            Dm  E
Пр: Эх, подружка верная, ты, старушка древняя,
       Am      G              C
    Встань, Маруська, в стороне.
     C          Dm  G   C            Dm  G
    Наши годы длинные, мы друзья старинные,
     C     Dm      E      Am
    Ты верна как прежде мне.

Я ковал табя железными подковами,
Я коляску лаком покрывал,
Но метро, сверкнув перилами дубовыми,
Сразу всех он седоков околдовал.
Ну и как же это только получается,
Что-то в жизни перепуталось хитро:
Чтоб запрячь тебя я утром отправляюся
От Сокольников до Парка на метро.

     Проводы                     Слова Д. Бедного

     Обработка Д. Васильева-Буглая

 Am
Как родная меня мать
      F     C A7
    Провожала,
 Dm         Am
Тут и вся моя родня
     E7    Am
    Набежала:
Тут и вся моя родня набежала.

"А куда ж ты, паренек?
    А куда ты?
Не ходил бы ты, Ванек,
    Да в солдаты!
Не ходил бы ты, Ванек,
    Да в солдаты!

В Красной Армии штыки,
    Чай, найдутся.
Без тебя большевики
    Обойдутся.
Поневоле ты идешь?
    Аль с охоты?
Ваня, Ваня, пропадешь
    Ни за что ты.
Мать, страдая по тебе,
    Поседела,
Эвон, в поле и в избе
    Сколько дела!
Как дела теперь пошли -
    Любо-мило:
Сколько сразу нам земли
    Привалило!
Утеснений прежних нет
    И в помине...
Лучше б ты женился, свет,
    На Арине.
С молодой бы жил женой,
    Не ленился!..."
Тут я матери родной
    Полклонился.
Поклонился всей родне
    У порога:
"Не скулите вы по мне,
    Ради бога.
Будь такие все, как вы,
    Ротозеи,
Что б осталось от Москвы,
    От Расеи?
Все пошло б на старый лад,
    На недолю.
Взяли б вновь от нас назад
    Землю, волю;
Сел бы барин на земле
    Злым Малютой.
Мы б завыли в кабале
    Самой лютой.
А иду я не на пляс,
    На пирушку,
Покидаючи на вас
    Мать-старушку:
С Красной Армией пойду
    Я походом,
Смертный бой я поведу
    С барским сбродом".

     Тучи над городом встали.

 Hm       F#        Hm             A         D  H7
Тучи над городом встали. В городе пахнет грозой.
      Em                   Hm   F#              Hm
По далекой по Нарвской заставе парень идет молодой.
     F#           Hm         A          D   H7
Далека ты путь дорога. Выди милая встречай.
        Em                Hm            F#         Hm H7
Мы простимся с тобой у порога, ты мне счастья пожелай.
Мы простимся с тобой у порога, ты мне счастья пожелай.

Черные силы мятутся. Ветры нам дуют в лицо.
За счастье народное бьются отряды рабочих бойцов.
Далека ты путть дорога. Выйди милая моя.
Мы простимся с тобой у порога, и быть может навсегда.
Мы простимся с тобой у порога, и быть может навсегда.

Жаркою страстью пылаю. Сердцу тревожно в груди.
Кто ты? Тебя я не знаюю. Но наша любовь впереди.
Приходи же друг мой мылый. Поцелуй меня в уста.
И клянусь, я тетя до могилы не забуду никогда.
И клянусь, я тетя до могилы не забуду никогда.

     Ты ждешь, Лизавета              Т.Хренников

     C         G   C              G
Ты ждешь, Лизавета   от друга привета
F                  Dm  G                    C
И не спишь до рассвета,  все грустишь обо мне
F          C    Dm             Am
Одержим победу  -  к тебе я приеду
 Dm   Am    E7       Am
На горячем боевом коне.

Приеду весною, ворота открою
Ты со мной, я с тобою неразлучны вовек
В тоске и тревоге не стой на пороге
Я вернусь когда растает снег

Моя дорогая, я жду и мечтаю.
Улыбнись ка, встречая, был я храбрым в бою.
Дойти бы, дожить бы до свадьбы женитьбы
И обнять любимую свою.

     Улыбка. (По дороге пыльной...)

 Am        E               Am          G
По дороге пыльной, что легла под уклон
 C           G           C             A7
Шел широкой рысью наш лихой эскадрон,
 Dm             Am/C     Dm  Am/C   Dm  F       E7
Видим у дороги девка краса, чудо коса, море глаза
Dm           Am         Dm   F       E     Am
Улыбнулася улыбкой простой, нам помахав рукой.

И сказал тогда с улыбкой наш капитан -
Оглянитетсь, позади лишь пыль да туман,
А стояла ведь там  девка краса, чудо коса, море глаза.
Увидала, что герой на коне, и улыбнулась мне.

Все глядели, куда капитан показал.
Вдруг с веселым смехом лейтенант наш сказал:
Очень радостно, что девка краса, чудо коса, море глаза.
Увидала, что орел на коне, и улыбнулась мне.

Все скакали, все смеялись, я промолчал.
Ехал тихий, ехал гордый, ехал и знал:
Знал у веренно, что девка краса, чудо коса, море глаза.
Увидала, что казак на коне, и улыбнулась мне.

По дороге пыльной, что легла под уклон
Уходил широкой рысью наш лихой эскадрон,
А вдали осталась девка краса, чудо коса, море глаза
Улыбнулась нам улыбкой простой, всем помахав рукой.

     Черноглазая казачка         Матвей Блантер

       Am         E7                 Am
Черноглазая казачка подковала мне коня.
                    G7                    C
Серебро с меня спросила, труд недорого ценя.
 Dm          Am               E7        Am
Как зовут тебя, молодка? А молодка говорит:
Dm       Am                 E7       Am
Имя ты мое услышишь из под топота копыт.

Я по улице поехал, по дороге поскакал.
По тропинке между бурых, между серых, между скал.
Маша, Даша, Оля, Зина? Все как будто не она.
Катя, Катя высекают мне подковы скакуна.

И стех пор хоть шагом еду, хоть галопом поскачу,
Катя, Катя, Катерина, неотвязно я шепчу.
Что за бестолочь такая, у меня ж другая есть!
Но уж Катю, словно песню, из груди брат не известь.

     Там, вдали за рекой         обр. А.В.Александрова, Н.Кооль

Fm
Там, вдали за рекой,
           C7 Fm
Засверкали огни,
       Bm             Fm
В небе ясном заря догорала.
      Bm
Сотня юных бойцов
      Fm
Из буденновских войск
      Bm        C7    Fm
На разведку в поля поскакала.

Они ехали долго
В ночной тишине
По широкой украинской степи.
Вдруг вдали у реки
Засверкали штыки:
Это белогвардейские цепи.

И без страха отряд
Поскакал на врага,
Завязалась кровавая битва.
И боец молодой
Вдруг поник головой -
Комсомольское сердце пробито.

Он упал возле ног
Вороного коня
И закрыл свои карие очи.
- Ты, конек вороной,
Передай, дорогой,
Что я честно погиб за рабочих...

Там, вдали за рекой,
Уж погасли огни,
В небе ясном заря разгоралась.
Сотня юных бойцов
В стан буденновских войск
Из разведки назад возвращалась.

     Пора в путь дорогу.         к/ф "Небесный тихоход"

Слова С. Фогельсона       Музыка В. Соловьева-Седого

           C       G7        C
Дождливым вечером, вечером, вечером,
         C                          Bm6 G7
Когда пилотам, скажем прямо, делать нечего,
          E7          Am
Мы приземлимся за столом,
       D7           G7
Поговорим о том, о сем
  Dm7   C         G7      C
И нашу песенку любимую споем:

Припев:
      E7         Am
   Пора в путь-дорогу,
          Dm6       Dm Ddim E7        Am
   Дорогу дальнюю, дальнюю, дальнюю идем,
        E7      Am
   Над милым порогом
            Dm6    E7        Am
   Качну серебряным тебе крылом...
       G7                        C      G7  C
   Пускай судьба забросит нас далеко, - пускай!
   F7    H7                     E7 H7 E7
   Ты к сердцу только никого не допускай!
       E7         Am
   Следить буду строго,
               Dm        E7           Am
   Мне с верху видно все, - ты так и знай!

Нам нынче весело, весело, весело,
Чего ж ты, милая, сегодня нос повесила?
Мы выпьем раз и выпьем два
За наши славные "У-2",
Но так, чтоб завтра не болела голова.

   Припев.

Мы парни бравые, бравые, бравые,
А чтоб не сглазили подруги нас кудрявые,
Мы перед вылетом еще
Их поцелуем горячо
Сперва разок, потом другой, потом еще!

   Припев.

     - Любимый  город

Слова Е.Долматовского
Музыка Н.Богословского

В далекий край   товарищ улетает,
Родные ветры вслед за ним летят.
Любимый город в синей дымке тает,
Знакомый дом,зеленый сад и нежный взгляд.

Прошел товарищ все бои и войны,
Не зная сна, не зная тишины.
Любимый город может спать спокойно
И видеть сны, и зеленеть среди весны.

Когда ж домой товарищ мой вернется,
За ним родные ветры прилетят.
Любимый город другу улыбнется,
Знакомый дом, зеленый сад и нежный взгляд.

     Темная ночь

                Музыка: М. Богословского
                стихи:  В. Агатова

 Em   Em/G  F#7 H7       Em ...
 e    g    f#   h a g f# e

 Em         Am       D7       G
Темная ночь, только пули свистят по степи,
F               Em             F#7      H7       Em
Только ветер гудит в проводах, тускло звезды мерцают.
В темную ночь ты, любимая, знаю, не спишь,
И у детской кроватки тайком ты слезу утираешь.

 E7                        Am
Как я люблю глубину твоих ласковых глаз,
 D7                            G   F F#7H7
Как я хочу к ним прижаться сейчас губами!
 Em         Am      D7      G
Темная ночь   разделяет, любимая, нас,
F             Em          F#      H7       Em
И тревожная, черная степь  пролегла между нами.

Верю в тебя, в дорогую подругу мою.
Эта вера от пули меня темной ночью хранила . . .
Радостно мне, я спокоен в смертельном бою,
Знаю, встретишь с любовью меня, что б со мной ни случилось.
Смерт не страшна, с ней не раз мы встречались в степи.
Вот и сейчас надо мною она кружится.
Ты меня ждешь и у детской кроватки не спишь.
И поэтому знаю: со мной ничего не случится!

     Случайный вальс             М.Фрадкин/Е.Долматовский

Am    Dm6 Am
Ночь коротка,
Fm7+ E7  Am
Спят облака,
    Dm      E7      Am
И лежит у меня на ладони
     (x)          E7
Незнакомая Ваша рука.
Am Dm6    Am
После  тревог
Fm7+  E7  Am
Спит городок.
    Dm      E7     Am
Я услышал мелодию вальса
   (x)       E7       Am
И сюда заглянул на часок.

              C7                F
    Хоть я с Вами совсем не знаком,
               Dm       E7    (xx)
    И далеко отсюда мой дом,
           A7       Dm
    Я как будто бы снова
           G7     E7
    Возле дома родного...
     Dm6    E7     Am
    В этом зале пустом
           Dm
    Мы танцуем вдвоем,
                      Am     Dm
    Так скажите хоть слово,
              H7 (xxx)    Am
    Сам не знаю    о     чем.

Будем кружить,
Будем дружить,
Я совсем танцевать разучился,
И прошу Вас меня извинить.
Утро зовет снова в поход...
Покидая Ваш маленький город,
Я пройду мимо Ваших ворот.

     В землянке                  К.Листов, А.Сурков

Gm Cm D7 Gm

          Am       E7     Am   G
Бьется в тесной печурке огонь,
      C         F          C    A7
На поленьях смола, как слеза.
    Dm                    Am
И поет мне в землянке гармонь
      E7              Am
Про улыбку твою и глаза.

         G7                 C
   Про тебя мне шептали кусты
           G7                   C    A7
   В белоснежных полях под Москвой.
       Dm          Dm6    Am
   Я хочу, чтобы слышала ты,
           E7               Am
   Как тоскует мой голос живой.

Ты сейчас далеко, далеко,
Между нами снега и снега...
До тебя мне дойти нелегко,
А до смерти четыре шага.

Пой, гармоника, вьюге назло,
Заплутавшее счастье зови!
Мне в холодной землянке тепло
От моей негасимой любви.

     Синий платочек              Г.Петербургский/Я.Галицкий-Г.Максимов

A7                    Dm
Синенький скромный платочек
D7                  Gm
Падал с опущенных плеч.

Ты говорила,
Dm
Что не забудешь
A7                    Dm
Ласковых, радостных встреч.

     A7     Dm
   Порой ночной
    C7                  F      D7
   Мы распрощались с тобой...
    Gm
   Нет больше ночек!
    Dm
   Где ты, платочек,
    A7                 Dm
   Милый, желанный, родной?

Письма твои получая,
Слышу я голос родной.
И между строчек
Синий платочек
Снова встает предо мной.
   И мне не раз
   Снились в предутренний час
   Кудри в платочке,
   Синие ночки,
   Искорки девичьих глаз.
Помню, как в памятный вечер
Падал платочек твой с плеч,
Как провожала
И обещала
Синий платочек беречь.
   И пусть со мной
   Нет сегодня любимой, родной,
   Знаю, с любовью
   Ты к изголовью
   Прячешь платок голубой
Сколько заветных платочков
Носим мы в сердце с собой!
Радости встречи,
Девичьи плечи
Помним в страде боевой.
   За них, родных,
   Любимых, желанных таких,
   Строчит пулеметчик,
   За синий платочек,
   Что был на плечах дорогих!

     Катюша                      М.Блантер, М.Исаковский

 Am                   E7
Расцветали яблони и груши,
                      Am
Поплыли туманы над рекой;
     A7   Dm         Am
Выходила на берег Катюша,
Dm    Am    E7           Am
На высокий берег, на крутой.

Выходила, песню заводила
Про степного, сизого орла,
Про того, которого любила,
Про того, чьи письма берегла.

Ой, ты песня, песенка девичья,
Ты лети за ясным солнцем вслед,
И бойцу на дальшем пограничье
От Катюши передай привет.

Пусть он вспомнит девушку простую,
Пусть услышить, как она поет,
Пусть он землю бережет родную,
А любовь Катюша сбережет.

Расщветали яблони и груши,
Поплыли туманы над рекой;
Выходила на берег Катюша,
На высокий берег, на крутой.

     Офицеры                     Р.Хозак, Е.Агранович

        (из к/ф "Офицеры")

            Am
От героев былых времен
              Dm
Не осталось порой имен.
                   E
Те, кто приняли смертный бой,
E7              Am
Стали прочто землей и травой...
A7
Только грозная доблесть их
                 Dm
Поселилась в сердцах живых.
                         G7      C
Этот вечный огонь, нам завещан одним,
F          E7 Am
Мы в груди храним.

Погляди на моих бойцов -
Целый свет помнит их в лицо.
Вот застыл батальон в строю...
Снова старых друзей узнаю.
Хоть им нет двадцати пяти,
Трудный путь им пришлось проити,
Это те, кто в штыки поднимался как один,
Те, кто брал Берлин!

Нет в России семьи такой,
Где не памятен был свой герой.
И глаза молодых солдат
С фотографий увядших глядят...
Этот взгляд, словно высший суд,
Для ребят, что сейчас растут.
И мальчишкам нельзя ни солгать, ни обмануть,
Ни спути свернуть!

     В лесу прифронтовом         М.Исаковский/М.Блантер

3/4 в темпе вальса

Gm
   С берез - неслышен, невесом -  (1)
            Gm6    D7
   слетает желтый лист.

   Старинный вальс "Осенний сон"
                Gm
   играет гармонист.

   Вздыхают, жалуясь, басы,
        G7           Cm
   и, словно в забытьи,
             Cm6   Gm     Cm6
   сидят и слуша - ют бойцы,
      Gm  D7  Gm
   товарищи мои.

Под этот вальс весенним днем  (1)
ходили мы на круг,
под этот вальс в краю родном
любили мы подруг;
под этот вальс ловили мы
очей любимых свет,
под этот вальс грустили мы,
когда подруги нет.

      B
   И вот он снова прозвучал  (3)
        F7
   в лесу прифронтовом,

   и каждый слушал и молчал
      B
   о чем-то дорогом,
      Fm6    G7   Fm6  G7
   и каждый думал о своей,
       Cm
   припомнив ту весну,
      C(dim)  Cm      B
   и каждый знал - дорога к ней
      Cm7  F7       B
   ведет  через войну.

Пусть свет и радость прежних встреч  (1)
нам светят в трудный час,
а коль придется в землю лечь,
так это ж только раз!
Но пусть и смерть - в огне, в дыму -
бойца не устрашит,
и что положено кому,
пусть каждый совершит.

Так что ж, друзья, коль наш черед -   (1)
да будет сталь крепка!
Пусть наше сердце не замрет,
не задрожит рука.
Настал черед, пришла пора.
Идем, друзья, идем!
За все, чем жили мы вчера,
за все, что завтра ждем!

     Смуглянка

    (S=46, T=120, V=09)

Вступление: E Am D G H Em Am H Em

                                         Am
1. Как то летом на рассвете заглянул в соседний сад
   H                                 Em
   Там смуглянка-молдованка собирает виноград.
                         E            Am
   Я краснею, я бледнею, захотелось вдруг сказать:
                 Em  Am          H      Em
   "Станем над рекою зорьки летние встречать".

Припев:

              E     E7           Am
        Раскудрявый клен зеленый лист резной
        D                        G
        Я влюбленный и смущенный пред тобой
        H                Em
        Клен зеленый, да клен кудрявый
           Am    H         Em
        Да раскудрявый, резной.

                Проигр.

2. А смуглянка-молдованка отвечала парню в лад
   Партизанский молдованский собираем мы отряд
   Нынче рано партизаны дом покинули родной.
   Ждет тебя дорога в партизанский лес густой.

                Припев. Проигр.

3. И смуглянка-молдованка по тропинке в лес ушла.
   В том обиду я увидел, что с собой не позвала.
   О смуглянке-молдованке часто думал по ночам
   Вдруг свою смуглянку я в отряде повстречал.

                Припев. Проигр.

     Вечер на рейде

     (S=18, T=80, V=09)

Вступление: Am G H Em Am H Em

                Am       H          Em
1. Споемте, друзья, ведь завтра в поход
     Am            C        H
   Уйдем в предрассветный туман
      Am     G          H        Em
   Споем веселей, пусть нам подпоет,
     Am     H       Em      E7
   Седой боевой капитан.

Припев:
           Am     D     G
        Прощай, любимый город!
         Am    H        Em
        Уходим завтра в море.
          Am       G        H         Em
        И ранней порой мелькнет за кормой
           Am       H       Em
        Знакомый платок голубой.

2. А вечер опять хороший такой,
   Что песен не петь нам нельзя.
   О дружбе большой, о службе морской,
   Подтянем дружнее друзья.

        Припев.

3. На рейде большом легла тишина,
   А море окутал туман.
   И берег родной целует волна,
   И тихо доносит баян.

        Припев. Проир.

     Огонек                      М.Исаковский/музыка народная

    Dm         Gm      A7             Dm
    На позиции девушка   провожала бойца,
 F                    C     C7                   F
    Темной ночью простилася   на ступеньках крыльца.
 Dm             Gm     Gm7        C7      F
    И пока за туманами    видеть мог паренек,
 Dm              Gm       A7             Dm
    На окошке на девичьем   все горел огонек.

Парня встретила славная фронтовая семья.
Всюду были товарищи, всюду были друзья,
Но знакомую улицу позабыть он не мог.
"Где ж ты, девушка милая, где ж ты, мой огонек?"

И подруга далекая парню весточку шлет,
Что любовь ее девичья никогда не умрет.
Все, что было заказано, в свой исполнится срок, -
Не погаснет без времени золотой огонек.

И просторно и радостно на душе у бойца
От такого хорошего, от ее письмеца.
И врага ненавистного крепче бьет паренек
За Советскую Родину, за родной огонек.

     Эх, дороги... Новиков, Ошанин

 Am     Dm
Эх, дороги...
 G7       C
Пыль да туман,
 Am      Dm
Холода, тревоги,
 E           Am
Да степной бурьян.
           Dm
Знать не можешь
 G7   C
Доли своей.
 Am                Dm
Может крылья сложишь
 E7      Am
Посреди степей.

        G7                     C
       Вьется пыль над сапогами -
         G7
       Степями,
         C
       Полями,
         G7              C
       А кругом бушует пламя,
         Dm        E7
       Да пули свестят.

Эх, дороги...
Пыль да туман,
Холода, тревоги,
Да степной бурьян.
Выстрел гранет,
Ворон кружит...
Твой дружок в бурьяне
Неживой лежит.

       А дорога дальше мчится,
       Пылится,
       Клубится,
       А кругом семля дымится -
       Чужая земля.

Эх, дороги...
Пыль да туман,
Холода, тревоги,
Да степной бурьян.
Край сосновый,
Солнце встает.
У крыльца родного
Мать сыночка ждет.

       И бескрайними путями,
       Степями,
       Полями,
       Все глядят вослед за нами,
       Родные глаза.

Эх, дороги...
Пыль да туман,
Холода, тревоги,
Да степной бурьян.
Снег ли ветер,
Вспомним, друзья...
Нам дороги эти
Позабыть нельзя.

     Как много девушек хороших   И.Дунаевский/В.Лебедев-Кумач

Em
Как много девушек хороших
Am                   Em  Am
Как много ласковых имен
                       Em/H
Но лишь одно из них тревожит
              F#7/C#         H7
Унося покой и сон, когда влюблен

Любовь нечаянно нагрянет
Когда ее совсем не ждешь
И каждый вечер сразу станет
Так удивительно хорош, и ты поешь:

Em            Fdim7       H/F#  H7
Сердце, тебе не хочется покоооооя
H/F# H7                       E
Серд це, как хорошо на свете жить
        C#7                  F#m  A7
Сердце, как хорошо, что ты такое
         E/H              F#m7    H7   E
Спасибо, сердце, что ты умеешь так  любить!

Em/H      x22000
F#7/C#    x42322
Fdim7     123131 (например)
H/F#      224442
E/H       x22100
F#m7      xx2222 или 242222

     Когда простым и нежным взглядом.

Fm                     Bm7Bm6
Когда простым и нежным взором
   G7    C7          Fm
Ласкаешь ты меня мой друг,
  G7C7Fm              Bm7Bm6
Нео-бычайным цветным узо-ром
    G7  Fm    G7   C7   Fm
Земля и небо вспыхивают вдруг.

      Fm      Fm7 E7/6 Bm7/-5    Bm7
 Пр: Веселья час      и боль разлуки
             Bm7/-5 Eb7        Ab  Fm
     Хочу делить   с тобой всегда.
       C      Fm  Ab+5 Fm7  Fm6   Bm7
     Давай пожмем      друг другу руки -
         Db7     Fm      G7   C7  Fm
     И в дальний путь на долгие года.

Мы так близки, что слов не надо,
Чтоб повторять друг другу вновь,
Что эта нежность и наша дружба
Сильнее страсти, больше чем любовь.

 Пр.

     Утомленное солнце           Е.Петербургский, И.Альвек

Em  F#m7-5  Em  C7  Em  Am  Em  Am  H7  Em  C7  H7

H7             Em
   Утомленное солнце
                 F#m7-5
   Нежно с морем прощалось,
   Am                 H7
   В этот час ты призналась,
               Em  Am H7
   Что нет любви.

   Мне немножко взгрустнулось
   Без тоски, без печали.
   В этот час прозвучали
            Em  H7 Em H7 Em
   Слова твои.
         E7                        Am
        Расстаемся, я не в силах злиться,
         D7                         G      H7
        Виноваты в этом только ты и я.

   Утомленное солнце
   Нежно с морем прощалось,
   В этот час ты призналась,
              Em  H7 Em H7 Em
   Что нет любви.

     Морзянка                    М.Фрадкин, М.Пляцковский

 Am      F           Am          E
Поет морзянка за стеной веселым дискантом.
           Dm       H     G7          C6
Кругом снега, хоть сотни верст исколеси...
           A6+     F7   Am         Dm7
Четвертый день пурга качается над Диксоном,
           Am    Am/E E7                 Am
Но только ты об этом лучше песню расспроси!
           Am/F#   F7   Am         Dm
Четвертый день пурга качается над Диксоном,
           Am    Dm A7                     Am
Но только ты об э--том лучше песню расспроси!

Палатки звездами мохнатыми усеяны,
Их дальний свет в своем ты сердце не гаси,
Я тоже мог бы рассказать тебе о севере,
Но только ты об этом лучше песню расспроси.

Листок зеленый для меня возьми у тополя,
В конверте лето доброй почте отнеси,
В морозы так нужны нам ваши письма теплые,
Но только ты об этом лучше песню расспроси.

Меня домчат к тебе, когда зимовка кончится,
Олени в нартах, самолеты и такси,
Поверь мне, так твои глаза увидеть хочется,
Но только ты об этом лучше песню расспроси.

     Юности нашей вальсок        Я.Френкель - К.Ваншенкин

               из к/ф "Женщины"

  Hm                Em
Слышишь, тревожные дуют ветра ?
 F#                         Hm
Нам расставаться настала пора.
  H7                Em
Кружится, кружится пестрый лесок,
    A7               D
Кружится, кружится старый вальсок,
  Em       Hm
Старый, забытый,
  G        F#7       Hm
Старый, забытый вальсок.

Ты, совершая положенный путь,
В дальнем краю это все не забудь -
Эту реку и пребрежный песок,
Этот негромко звучащий вальсок,
Этот негромкий,
Этот негромкий вальсок.

Мы расстаемся, чтоб встретится вновь,
Ведь остается навеки любовь.
Кружится первый осенний листок,
Кружится в памяти старый вальсок,
Юности нашей,
Юности нашей вальсок.

Волосы ветром сдувает со лба.
Музыка эта - как наша судьба.
Снегом слегка обжигает висок
Кружится в сердце тот старый вальсок,
В сердце тот старый,
В сердце тот старый вальсок.

     Русское поле                Я.Френкель,  И.Гофф

  Медленно

Bm            Gb DF7
Поле, русское по-ле...
Bm       Ebm7   Ab7    Db
Светит луна или падает снег -
Ddim       Ebm   Ebm6       Bm
Счастьем и болью вместе с тобою,
          Ebm6               F   Gm7/5 F/A
Нет, не забыть тебя сердцу вовек!
F7      Bm            Gb DF7
Русское поле, русское по-ле...
Bm        Ebm      Ab7         Fm
Сколько дорог прошагать мне пришлось!
Ddim   Ebm7    Ebm6  F7     Bm7
Ты моя юность,       ты моя воля,
Bm6        Ebm6            F7       Bm
То, что сбылось, то, что в жизни сбылось.

         Bm               F7                Bm
Припев:  Не сравнятся с тобой ни леса, ни моря,
                         Ebm6         F7      Bm
         Ты со мной, мое поле, студит ветер висок.
                         F7               Gb
         Здесь Отчизна моя, и скажу, не тая:
                        Em6     Bm
          - Здравствуй, русское поле,
                Fsus7  F7  Bm  Gb Bm Gb
         Я твой тонкий колосок.

Поле, русское поле...
Пусть я давно человек городской,
Запах полыни, вешние ливни
Вдруг обожгут меня прежней тоской.
Русское поле, русское поле...
Я, как и ты, ожиданьем живу,
Верю молчанью, как обещанью,
Пасмурным днем вижу я синеву.

     Снова замерло все до рассвета

  (S=01, T=90, TR=4)  Am

Am            E          Am
Снова замерло все до рассвета -
           Dm           E       Am
Дверь не скрипнет, не вспыхнет огонь.
        Dm         G     C      F
Только слышно - на улице где-то
   Dm     E        Am
Одинокая бродит гармонь;

То пойдет на поля, за ворота,
То обратно вернется опять,
Словно ищет в потемках кого-то
И не может никак отыскать.

Веет с поля ночная прохлада,
С яблонь цвет облетает густой ...
Ты признайся - кого тебе надо,
Ты скажи гармонист молодой.

Может статься, она - недалеко,
Да не знает - ее ли ты ждешь...
Что ж ты бродишь всю ночь одиноко,
Что ж ты девушкам спать не даешь?!

     Старый  клен                Пахмутова. к/ф "Девчата"

   (S=46, T=100) Em

Em
Старый клен, старый клен,
               Am        H7
Старый клен стучит в стекло,
 Em       Am             D        G
Приглашая нас с друзьями на прогулку.
Am      D
Отчего, отчего,                     ┐
G                  E                !
Отчего мне так светло?              > 2 раза
 Am         Em          Am  H Em    !
Оттого, что ты идешь по переулку.   Ы

Снегопад, снегопад,
Снегопад давно прошел,
Словно в гости к нам весна опять вернулась.
Отчего, отчего,
Отчего так хорошо?                    > 2 раза
Оттого, что просто ты мне улыбнулась.

Погляди, погляди,
Погляди на небосвод,
Как сияет он безоблачно и чисто.
Отчего, отчего,                     ┐
Отчего гармонь поет  ?              > 2 раза
Оттого, что кто-то любит гармониста Ы

     - Улыбка (Если вы нахмурясь...)     к/ф "Карнавальная ночь"

Если вы нахмурясь выйдете из дома
Если вам не в радость солнечный денек
Пусть вам улыбнется, как своей знакомой
С вами незнакомый встречный паренек

        И улыбка, без сомнения,
        Вдруг коснется ваших глаз,
        И хорошее настроение
        Не покинет больше вас

Если кто-то другом был в несчастье брошен
И поступок этот в сердце вам проник
Вспомните, как много есть людей хороших
Их у нас гораздо больше - вспомните про них.

        И улыбка, без сомнения,
        Вдруг коснется ваших глаз,
        И хорошее настроение
        Не покинет больше вас

     Стою на полустаночке        И.Катаев/Н.Анчаров к/ф "День за днем"

  Dm         A7
Стою на полустаночке
                Dm
В цветастом полушалочке,
  B    C7 D7 Gm
А мимо пролетают поезда.
   F7             A7
А рельсы-то, как водится,
  B    D7     Gm
У  горизонта сходятся.
      C7                 F     F/E  Cm/Eb  D7
Где ж вы, мои весенние года?
      Gm        A9       Dm
Где ж вы, мои весенние года?

Жила, к труду привычная,
Девчоночка фабричная,
Росла, как придорожная трава.
На злобу неответная,
На доброту приветная,
Перед людьми и совестью права.

Колесики все кружатся,
Сплетает нитка кружево...
Душа полна весеннего огня.
А годы - как метелица,
Все сединою стелятся,
Плясать зовут, да только не меня.

Что было - не забудется,
Что будет - то и сбудется,
Да и весна уж минула давно.
Так как же это вышло-то,
Что все шелками вышито
Судьбы моей простое полотно?

Гляди идет обычная
Девчоночка фабричная,
Среди подруг скромна не по годам.
А подойди-ка с ласкою
Да загляни-ка в глазки ей -
Откроешь клад, какого не видал...

Стою на полустаночке
В цветастом полушалочке,
А мимо пролетают поезда.
А рельсы-то, как водится,
У горизонта сходятся.
Где ж вы, мои весенние года?
Где ж вы, мои весенние года?

     Песенка о капитане          И.Дунаевский/В.Лебедев-Кумач

A7    D7
Жил отважный капитан,
     A7
Он объездил много стран
                        D
И не раз он бороздил океан.
                    D7
Раз пятнадцать он тонул,
    G          G/E
Погибал среди акул,
A     D/A  H7   Em      A7     D
Но ни разу даже глазом не моргнул.
     F#7       Hm      A           Bmaj7/A  A7      (x)
И в беде, и в бою напевал он всюду песенку  свою:

       D                 A7
   Капитан, капитан, улыбнитесь,
                              D
   Ведь улыбка - это флаг корабля,
                 D7       G
   Капитан, капитан, подтянитесь,
    Em    D/A     H7 G   A7
   Только смелым покоряются моря.  (x)

Но однажды капитан
Был в одной из дальних стран
И влюбился, как простой мальчуган.
Раз пятнадцать он краснел,
Заикался и бледнел,
Но ни разу улыбнуться не посмел.
Он мрачнел, он худел,
И никто ему по-дружески не спел:

    припев

Примечания:

(x)  Bmaj7/A   x01302

(xx) Здесь я впервые столкнулся с расхождениями по аккордам в двух разных
     песенниках. Выше приведена версия, которая мне ПОКАЗАЛАСЬ более
     близкой к первоисточнику. Масштаб различий можете оценить сами, на
     примере двух строчек припева:

A7  D    A7  D7       G6
Капитан, капитан, подтянитесь,
Em     D      H7 Em  A7    D
Только смелым покоряются моря.

     В лесу родилась елочка      Л.Бекман/Р.Кудашева

B F G7 C7

    F    C7     F
В лесу родилась елочка,
    F    C7    F
В лесу она  росла,
                A7   Dm
Зимой и летом стройная,
   F  C7  F
Зеленая была.

Метель ей пела песенку:
"Спи, елочка, бай-бай!"
Мороз снежком укутывал:
"Смотри, не замерзай!"

Трусишка зайка серенький
Под елочкой скакал.
Порою волк, сердитый волк
Рысцою пробегал.

Чу! Снег по лесу частому
Под полозом скрипит;
Лошадка мохноногая
Торопиться, бежит.

Везет лошадка дровенки,
А в дровнях старичок,        [мужичок]
Срубил он нашу елочку
Под самый корешок.

Теперь она, нарядная,
На праздник к нам пришла
И много, много радости
Детишкам принесла.

     Подмосковные вечера         В.Соловьев-Седой, М.Матусовский

 Am                    DmE Am
Не слышны в саду даже шорохи,
                A7      Dm
Все здесь замерло до утра.
                          Am
Если б знали вы, как мне дороги
       Dm     E   Am
Подмосковные вечера

Речка движется и не движется,
Вся из лунного серебра.
Песня слышится и не слышится
в эти шумные вечера.

Что ж ты, милая, смотришь искоса,
низко голову наклоня,
Трудно высказать и не высказать
Все, что на сердце у меня.

А рассвет уже все заметнее.
Так, пожалуйста, будь добра,
Не забудь и ты эти летние
Подмосковные вечера.

     - Любимый город             Е.Долматовский/Н.Богословский

В далекий край товарищ улетает,
Родные ветры вслед за ним летят.
Любимый город в синей дымке тает,
Знакомый дом,зеленый сад и нежный взгляд.

Прошел товарищ все бои и войны,
Не зная сна, не зная тишины.
Любимый город может спать спокойно
И видеть сны, и зеленеть среди весны.

Когда ж домой товарищ мой вернется,
За ним родные ветры прилетят.
Любимый город другу улыбнется,
Знакомый дом,зеленый сад и нежный взгляд.

     Лейся песня на просторе     В.Пушков, А.Асполон

       C                         Dm
Лейся песня на просторе. Не грусти, не плачь жена.
       Am          Em       F    G     C
Штурмовать далеко море посылает нас страна.
Штурмовать далеко море посылает нас страна.

Густо в берег невидимый бьется сердце корабля.
Вспоминаю о любимой у послушного руля.

Буря, ветер, ураганы - ты не страшен океан.
Молодые капитаны поведут наш караван.

Лейся песня на просторе. Здравствуй, милая жена.
Штурмовать далеко море посылала нас страна

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Mon, 21-Oct-96 09:06:50 GMT




     Шлягеры 80-х

     Из вагантов                Давид Тухманов

 Em
По французской стороне,
 Hm          Em
На чужой планете

Предстоит учиться мне
 Hm       Em
В университете.
      Am
До чего тоскую я -
               D
Не сказать словами.
        G
Плачте милые друзья
 Em
Горькими слезами.
       Am       C
На прощание пожмем

Мы друг-другу руки
     G
И покинет отчий дом
   Em
Мученик науки.
       H7           Em
Вот стою, держу весло,
       C     G
Через миг отчалю.
        H7         Em
Сердце бедное свело
  C
Скорбью и печалью.

Тихо плещется вода
Голубая лента.
Вспоминайте иногда
Вашего студента.
Много зим и много лет
Прожили мы вместе,
Сохранив святой обет
Верности и чести.
Ну так будьте же всегда
Живы и здоровы,
Верю, день придет, когда
Свидимся мы снова.
Всех вас вместе соберу,
Если на чужбине
Я случайно не умру
От святой латыни.

Если не сведут с ума
Римляне и греки,
Сочинившие тома
Для библиотеки,
Если те профессора,
Что студентов учат
Горемыку школяра
Насмерть не замучат,
Если насмерть не упьюсь
На хмельной пирушке,
Обязательно вернусь
К вам друзья-подружки.
Вот стою, держу весло
Через миг отчалю.
Сердце бедное свело
Скорбью и печалью.
           H7        Em
    Тихо плещется вода,
         C      G
    Голубая лента.
           H7        Em
    Вспоминайте иногда
     H7           Em
    Вашего студента.

     Арго                       Басилая, т/ф

6/8
   Am        Dm           E               Am      Dm E
Арго! Да пошлет нам небо путь с луной и звездами,
   Am        Dm           G         C
Арго! Если сникнет парус мы ударим веслами,
  Dm             G     C              Am
Чтож в конце концов, славен путь гребцов,
         Dm             E           Am
Вот что нам с тобой открыли зимы с веснами.

  Проигрыш:  Am Dm E Am  Am Dm E Am

Арго! Разве путь твой ближе чем дорога млечная,
Арго! О какой разлуке плачет птица встречная?
Парус над волной, поднятый судьбой,
Это флаг разлук и странствий знамя вечное.

     Белый танец

      (S=41, T=200, TR=3) Am

Am
Музыка вновь слышна,
                Dm
Встал пианист и танец назвал.
              E
И на глазах у всех
               Am
К вам я сейчас иду через зал.

Припев: Dm
        Я пригласить хочу на танец
        Am
        Вас, и только Вас,
        Dm            E          Am     A
        И не случайно этот танец вальс.
        Dm             G
        Вихрем закружит белый танец,
        C             A7
        Ох, и услужит белый танец,
        Dm            E           Am
        Если подружит белый танец нас.

Вальс над землей плывет,
Добрый, как друг и белый, как снег,
Может быть, этот вальс
Нам предстоит запомнить навек.

     Бродячие артисты           "Веселые ребята"

4/4
        Am
Мы по всей земле кочуем,
      Dm
На погоду не глядим.
        E
Где придется заночуем,
        Am
Что придется поедим.
     Am
Театральные подмостки
       Dm
Для таких как мы бродяг,
        E
Свежеструганные доски,
     Am
Занавески на гвоздях.

           C       Dm
Пр: Мы бродячие артисты,
            E             Am
    Мы в дороге день за днем.
    И фургончик в поле чистом,
    Это наш привычный дом.
    Мы великие таланты,
    Но понятны и просты.
    Мы певцы и музыканты,
    Акробаты и шуты.

Никогда не расстаются
С нами музыка и смех.
Если зрители смеются,
Значит празднуем успех.
Мы приедем, мы уедем,
Летом, осенью, зимой,
И опять приснится детям
Наш вагончик расписной.

     Вместе весело шагать.      В.Шаинский

  Припев:

   Em                         H7
   Вместе весело шагать по просторам,
       Em
   По просторам, по просторам!
   H7   Em          E7         Am
   И, конечно, припевать лучше хором,
     Am6 Em     H7    Em
   Лучше хором, лучше хором!

Em        D7                 G
Спой-ка с нами перепелка-перепелочка!
     D7                        G
Раз иголка, два иголка - будет елочка!
G#0   Am           H7            C
Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка!
       C#0                         H7   Em  H7
Раз словечко, два словечко - будет песенка!

  Припев.

В небесах зари полоска заполощется.
Раз березка, два березка - будет рощица.
Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка!
Раз словечко, два словечко - будет песенка!

  Припев.

Нам счастливую тропинку выбрать надобно.
Раз дождинка, два дождинка - будет радуга!
Раз дощечка, два дощечка - будет лесенка!
Раз словечко, два словечко - будет песенка!

  Припев.

     Крыша дома твоего          Ю.Антонов

Cm7 D7 Gm7 Cm6 D7 Gm

Gm        Cm       D7  Gm
Мы все спешим за чудесами,
          Cm     D7  Gm
Но нет чудесней ничего,
           Cm     D7  Gm
Чем та земля под небесами,
           Cm7 F7     B
Где крыша дома   твоего,
Eb7       Cm6  D7    Gm
Где крыша дома  твоего.

Вмиг огорчения любые
Исчезнут все до одного,
Лишь вспомнишь звезды голубые
Над крышей дома своего. - 2 раза

И если вдруг тебе взгрустнется,
То грусть не значит ничего,
Когда ты знаешь, что под солнцем
Есть крыша дома твоего - 2 раза

Мир полон радости и счастья,
Но край родной - милей всего...
И так прекрасно возвращаться
Под крышу дома своего! - 2 раза

     Море, море...              Ю.Антонов

 Dm
По зеленой глади моря,
 Am
По равнине океана
 Dm
Корабли и капитаны,
     G7            C
Покорив простор широт,
 A7
Мира даль деля на мили,
                    Dm
Жизни даль деля на вахты,
                Am
Держат курс согласно фрахта
   H7      E7
В порт, в порт...

         Am                  E7
Припев: Море, море - мир бездонный,
                                Am
        Мерный шелест волн прибрежных.
                      A7
        Над тобой встают, как зори,
                               Dm
        Над тобой встают, как зори
         Am        E7   Am
        Нашей юности надежды...

Моряку даны с рожденья
Две любви: земля и море.
Он без них прожить не может,
И несчастлив он весь год.
Две любви: к земле и морю
В нем живут неразделимо,
А граница между ними
Порт, порт...

    Припев.

1983

     - Куда уходит детство      Алла Пугачева

Am           E7
Куда уходит детство,
A7           Dm
В какие города?
                  Am
И где найти нам средство
       H7           E7
Чтоб вновь попасть туда?
Оно уйдет неслышно,
Пока весь город спит,
И писем не напишет
И вряд ли позвонит.

       A                      ?E?
   Пр: И зимой и летом - небывалый сад чудес...
        D                            E ??????
       Будет детство где-то, но не здесь.
       A                         ?E?
       И в сугробах белых, и по лужам у ручья
        D                         E
       Будет кто-то бегать, но не я.

Куда уходит детство,
Куда ушло оно?
Наверно в край чудесный,
Где каждый день кино,
Где также ночью синей
Струтся лунный свет,
Но нам с тобой отныне
Туда дороги нет.

   Пр.

Куда уходит детство?
В недальние края,
К ребятам по соседству,
Таким же как и я.
Оно ушло неслышно,
Пока весь город спит,
И писем не напишет
И вряд ли позвонит.

   Пр.

     Лучше нету того цвету      М.Блантер, М.Исаковский

Am         Dm6
Лучше нету того цвету,
E7              Am     E7
Когда яблоня цветет...
Am         Dm6
Лучше нету той минуты,
G7                  C    A7
Когда милый мой придет.           [милая придет]

   D          E7   Am
  Как увижу, как услышу,
   D           G7   C   E7
  Все во мне заговорит:
   Am         Dm6
  Вся душа моя  пылает,
   F7             Am  E7
  Вся душа моя горит.

Мы в глаза друг другу глянем,
Руки жаркие сплетем,
И куда - не знаем сами -
Словно пьяные бредем.

  А кругом сады белеют,
  А в садах бушует май,
  И такой на небе месяц -
  Хоть иголки подбирай.

Мы бредем по тем дорожкам,
Где некошена трава,
Где из сердца сами рвутся
Незабвенные слова

  За рекой гармонь играет,
  То зальется, то замрет...
  Лучше нету того цвету,
   F7              Am
  Когда яблоня цветет.

     Надежда                    А.Пахмутова, Н.Добронравов

  Am
Светит незнакомая звезда
  E7
Снова мы оторваны от дома
  F          G7       C
Снова между нами города
   Dm               H7E7
Взлетные огни аэродромов
  Am
Здесь у нас туманы и дожди
  C            C7         F  A7
Здесь у нас холодные рассве ты
  Dm               Am
Здесь на неизведанном пути
  Dm                 H7 E7  Am
Ждут замысловатые сюже  е  ты

   Dm6           Am
  Надежда - мой компас земной
      E7                 Am A7
  А удача - награда за смелость
     Dm         G7       C
  А песни... довольно одной
        Dm6                 H7E7 Am
  Чтоб только о доме в ней пе е лось

Ты поверь, что здесь издалека
Многое теряется из виду
Тают грозовые облака
Кажутся нелепыми обиды
Надо только выучиться ждать
Надо быть спокойным и упрямым
Чтоб порой от жизни получать
Радости скупые телеграммы

И забыть по-прежнему нельзя
Все, что мы когда-то недопели
Милые усталые глаза
Синие московские метели
Снова между нами города
Жизнь нас разлучает, как и прежде
В небе незнакомая звезда
Светит, словно памятник надежде

     Ольховая сережка           Е.Крылатов, Е.Евтушенко

Dm                                  Gm6
Уронит ли ветер в ладони сережку ольховую,
   A7                                     Dm
Начнет ли кукушка сквозь крик поездов куковать,
   B                                       Gm6
Задумаюсь вновь и, как нанятый, жизнь истолковываю
   E7                                  A7
И вновь прихожу к невозможности истолковать.

      A7                              Gm
    Сережка ольховая, легкая, будто пуховая.
        C7                                 A7
    Но сдунешь ее - все окажется в мире не так.
        Dm                                  B
    И, видимо, жизнь не такая уж вещь пустяковая,
                                      7
                                     A
       E7                   Gm6       3+    A7 Dm
    Когда в ней ничего не похоже на просто пустяк.

Сережка ольховая выше любого пророчества.
Тот станет другим, кто тихонько ее разломил.
Пусть нам не дано изменить все немедля, как хочется.
Когда изменяемся мы, изменяется мир.

            Припев

Яснеет душа, переменами неозлобимая.
Друзей, непонявших и даже предавших - прости.
Прости и пойми, если даже разлюбит любимая,
Сережкой ольховой с ладони ее отпусти.

            Припев

     Крылатые качели   Е.Крылатов, Ю.Энтин т/ф "Приключения Электроника"

  Dm             C#      Dm                C#        (C# ??? может A ?)
В юном месяце апреле в старом парке тает снег
D7           Gm       Gm6          A7
И веселые качели начинают свой разбег
 Dm               C#    D7                  Gm
Позабыто все на свете! Сердце замерло в груди!
        Gm6          Dm            A7           B
Только небо, только ветер, только радость впереди.
        Gm6          Dm            A7           D
Только небо, только ветер, только радость впереди.

         D       A7       A9        D     D7
    Взмывая выше ели, не ведая преград
        Gm      D            A7     D
    Крылатые качели летят летят, летят.
        Gm      D            A7     Dm   A7
    Крылатые качели летят летят, летят.

Детство кончится когда-то, ведь оно не навсегда,
Станут взрослыми ребята, Разлетятся кто-куда
А пока мы только дети, нам расти еще расти
Только небо, только ветер, только радость впереди.

Шар земной быстрей кружится от весенней кутерьмы
И поют над нами птицы. И поем как птицы мы.
Позабыто все на свете, сердце замерло в груди
Только небо, только ветер, только радость впереди.

     Прекрасное далеко          Е.Крылатов,

      Am                     Dm
Слышу голос из прекрасного далека,
      E7                      Am
Голос утренний в серебряной росе.
      F         G       C
Слышу голос, и манящая дорога
       F            (Dm)        E7
Кружит голову, как в детстве карусель.

   Припев:
             Am        Dm
          Прекрасное далеко
             E7            Am
          Не будь ко мне жестоко,
             F             C
          Не будь ко мне жестоко,
            G        C
          Жестоко не будь.
             Am       Dm
          От чистого истока,
               E7         Am
          В прекрасное далеко,
               F         Am
          В прекрасное далеко,
            E7      Am
          Я начинаю путь.

Слышу голос из прекрасного далека,
Он зовет меня в чудесные края.
Слышу голос, голос спрашивает строго:
А сегодня что для завтра сделал я?

    Прип.

Я клянусь, что стану чище и добрее,
И в беде не брошу друга никогда.
Слышу голос, и спешу на зов скорее,
По дороге, на которой нет следа.

    Прип.

     Снегопад                   Синяя птица

   Am                E7
Такого снегопада, такого снегопада,
                         Am
Давно не помнят здешние места.
                             A7             Dm
А снег не знал, и падал, а снег не знал, и падал.
                Am         E7          Am
Земля была прекрасна, прекрасна, и чиста.

            Dm               Am        E7        Am
   Снег кружится, летает, летает. И поземкою клубя.
        Dm             Am             E7        Am
   Заметает зима, заметает, все, что было до тебя.

На выпавший на белый, на выпавший на белый,
На этот чистый, невесомый снег
Ложится самый первый, ложится самый первый
И робкий и несмелый, на твой похожий след.

Раскинутся просторы, раскинутся просторы
До самой дальней утренней зари.
Но верю я, что скоро, но верю я, что скоро
По снегу доберутся к тебе мои следы.

     Трава у дома               Земляне

Gm7 Dm7 Cm D7 Gm Eb7 D7 Gm Cm D7

   Gm                    Gm7
Земля в иллюминаторе, земля в иллюминаторе,
   Eb7                  D7
Земля в иллюминаторе видна...
Cm7                 Cm6       Cm            D7
Как сын грустит о матери, как сын грустит о матери,
    Cm          D7         Gm
Грустим мы о земле - она одна.
D7 Gm                     B                        Cm
А  звезды тем не менее, а звезды тем не менее чуть ближе,
  D7
Но все также холодны.
D7 Cm                      Cm6                      D9-
И, как в часы затмения, и, как в часы затмения ждем света
       Gm
И земные видим сны.

 Припев:

    Gm                         D9-
    И снится нам не рокот космодрома,
    Cm           D7    Gm   Eb Gm7 Eb
    Не эта ледяная синева,
    Gm                          D7
    А снится нам трава, трава у дома,
      Cm6      D7       Gm7
    Зеленая, зеленая трава.

А мы летим орбитами, путями неизбитыми,
Прошит метеоритами простор.
Оправдан риск и мужество, космическая музыка
Вплывает в деловой наш разговор.
В какой-то дымке матовой земля в иллюминаторе,
Вечерняя и ранняя заря.
А сын грустит о матери, а сын грустит о матери,
Ждет сына мать, а сыновей - Земля.

И снится нам не рокот космодрома,
Не эта ледяная синева,
А снится нам трава, трава у дома,
Зеленая, зеленая трава.

     Песня из к/ф "Гардемарины, вперед !"

Dm              Gm
Как жизнь без весны,            Дороги любви
A             Dm B
Весна без листвы,               У нас не легки,
             Gm
Листва без грозы,               Зато к нам щедры
A             Dm  D7
А гроза без молнии,             Белый мох и клевер.
             Gm A
Так годы скучны,                Полны соловьи
            Dm B
Без права любви,                Счастливой тоски,
            Gm         A
Лететь на призыв или стон       И весны щедры, возвратясь
  Dm
Безмолвный твой.                На север к нам.

  B                  Dm
Увы, не предскажешь беду,       Земля, где так много разлук,
 B C             Dm D7
Зови, я удар отведу.            Сама повенчает нас вдруг,
             Gm A
Пусть голову сам                За то, что верны
         Dm B
За это отдам,                   Мы птицам весны,
          Gm        A
Гадать о цене не по мне,        Они и зимой нам слышны,
  Dm
Любимая.                        Любимая (или Любимый мой)

     - У беды глаза зеленые

У беды глаза зеленые,
Не простят, не пощадят.
С головой иду склоненною,
Виноват и прячу взгляд.
В поле ласковое выйду я
И заплачу над собой.
Кто же боль такую выдумал,
И зачем такая боль.

Я не думая, просто вышло так:
По судьбе, не по злобе.
Не тобой рубашка вышита,
Чтоб я нравился тебе.
И не ты со мною под руку
Из гостей идешь домой,
И нельзя мне даже облаком
Плыть по небу над тобой.

В нашу пору мы не встретились,
Свадьбы сыграны давно.
Для тебя быть лишним третьим мне
Знать на веки суждено.
Ноги, ноги раскаленные
Сон-травою шелестят.
У беды глаза зеленые,
Неотступные глядят.

     Am C Dm E
     Am C Dm E
     A Dm G C Dm A

     У моря, у синего моря

   Am             Dm        E7                  Am
У моря, у синего моря, где чайки плывут над волною,
     A7                     Dm
Где солнце светит лишь для нас с тобой,
       H7     E7     Am
Целый день шумит прибой.

Огромное небо над нами, и чайки плывут над волнами.
И солнце светит лишь для нас с тобой,
Целый день шумит прибой.
      C                 E7
  Плывите дельфины в чужие моря,
      C                 E7
  Плывите дельфины в чужие моря,
      F        E7       Am
  Плывите дельфины в чужие моря,
         F                      E7
  Расскажите, как стал счастлив я.

     Уч кудук

Em
Горячее солнце. Горячий песок.
Горячие губы - воды бы глоток...
    C                D
В горячей пустыне не видно следа.
   Am                             H7
Скажи караванщик, когда же вода?!

 Припев:
               _
    H7         Em7      G           |
    Уч кудук - Три колодца!         |
    Am7         D7            G      \     2
    Защити, зищити нас от солнца!     \  раза
       Am                         /
    Ты в пустыне спасительный круг,  /
    D7        G                     |
    Уч кудук.                      _|

Вдруг дерево - жизни таинственный страж,
А может быть, это лишь только мираж,
А может быть, это усталости бред
И нет Уч кудука, спасения нет?

 Припев.

Любой в Уч кудуке расскажет старик,
Как город красавец в пустыне возник,
Как в синее небо взметнулись дома
И как удивилась природа сама.

 Припев.

     Эхо любви                  Е.Птичкин, Р.Рождественский

  Cm              G7
Покроется небо пылинками звезд,
  G7              Fm6 Cm
И выгнутся ветки упру го.
  Fm7             B     Eb     C7
Тебя я услышу за тысячу верст,
       Fm
  Мы - эхо,
       Ab Cm Ab Cm
  Мы - эх о,
               3+
       Fm6    G        Cm          для повторения:  Edim
  Мы - долгое эхо друг друга.                            Мы -

И мне до тебя, где бы я ни была, [ни бывал]
Дотронуться сердцем нетрудно.
Опять нас любовь за собой позвала,
Мы - нежность,
Мы - нежность,
Мы - вечная нежность друг друга.

И даже в краю наползающей тьмы,
За гранью смертельного круга,
Я знаю, с тобой не расстанемся мы,
Мы - память,
Мы - память,
Мы - звездная память друг друга.
                                                          3+
               для окончания:   Cm     Fm7  Cm   Cm Fm7 Cm
                                                      друга.

     Я не могу иначе.

F# Em F# Em

F#7               Hm
Нет без тревог ни сна, ни дня.
Hm             Em
Где-то жалейка плачет...
         Hm
Ты за любовь прости меня,
F#7        Hm
Я не могу иначе...

F#7         Hm
Я не боюсь обид и ссор.
H7            Em
В речку обида канет...
           Hm
В небе любви такой простор -
F#7           Hm
Сердце мое не камень.

A7             D
Ты заболеешь - я приду,
G         A7   D F#
Боль разведу руками.
Em           Hm
Все я сумею, все смогу -
F#7           Hm      Em Hm F#7 Hm
Сердце мое не камень.

Я прилечу - ты мне скажи,
Бурю пройду и пламень.
Лишь не прощу холодной лжи -
Сердце мое не камень.

Видишь, звезда в ночи зажглась,
Шепчет сынишке сказку...
Только бездушье губит нас,
Лечат любовь и ласка.

Я растоплю кусочки льда
Сердцем своим горячим.
Буду любить тебя всегда -
Я не могу иначе.

     Я у бабушки живу...

Am
Я у бабушки живу.
E7              Am E7
Я у дедушки живу,
Am     Dm    Am      E7      Am   G7
Папа с мамой ходят в гости к нам.
C
Стало модным одного
F                   A7
Малыша иметь всего,
Dm        F7          E7
И того подкинуть старикам.

 Припев:

    Dm
    У меня сестренки нет,
    Am
    У меня братишки нет.
    Dm                   G7          C   A7
    Говорят, с детьми хлопот невпроворот.
    Dm
    Что же будет на земле
    Am
    Через сто ближайших лет,
    Dm           F7
    Если мода на детей
    E7         Am
    совсем пройдет?
    Am
    Ма-ма-ма...

Шоколада полный дом,
Мармелада полный дом,
Класть игрушки некуда давно.
Чтобы я счастливым рос,
Настоящий куплен пес,
Он, конечно, очень славный, но...

 Припев.

Хочет бабушка вязать,
Хочет дедушка поспать,
Я один слоняюсь по двору...
Жалко, что без пап имам
Человек не может сам
Брата завести или сестру.

 Припев.

     Школьный вальс

    Am                       E7
Когда уйдем со школьного двора
                        Am  (здесь можно дальше сделать F/E7 для красоты)
Под звуки нестареющего вальса,
  Am            A7         Dm
Учитель нас проводит до угла
                  E7           F
И вновь опять и вновь ему с утра:
      Dm    Am    E7         Am (можно еще A7 для красоты)
Встречай, учи и снова расставайся,
    Dm   Am      E7          Am
Когда уйдем со школьного двора.

Для нас всегда открыта в школе дверь
Прощаться с ней не надо торопиться
Но как забыть звончей звонка капель
И девочку, которой нес портфель.
Пускай потом ничто не повторится
Для нас всегда открыта в школе дверь.

Пройдись по тихим школьным этажам.
Здесь прожито и пройдено немало,
Был голос робок, мел в руке дрожал,
Но ты домой с победою бежал.
И если вдруг удача запропала,
Пройдись по тихим школьным этажам.

Спасибо, что конца урокам нет,
Хотя с надеждой ждешь ты перемены,
Но жизнь - она особенный предмет:
Задаст вопросы новые в ответ.
Но ты найди решенье непременно,
Спасибо, что конца урокам нет.

     - Вы шумите, березы        Э. Ханок, Н. Гилевич

                              Перевод А. Прокофьева

    Вы шумите, шумите,
    Надо мною, березы,
    Колыхайтесь, ведите
    Свой напев вековой.
        А я лягу-прилягу
        Возле старой дороги,
        Ha душистом покосе,
        Ha траве молодой.
    А я лягу-прилягу
    Возле старой дороги,
    Головой на пригорок,
    Ha душистый курган.
        А усталые руки
        Я свободно раскину,
        А ногами - в долину,
        Пусть накроет туман.
    Вы шумите, шумите
    Надо мною березы,
    Тихой лаской милуйте
    Землю, радость мою.
        А я лягу-прилягу
        Возле старой дороги,
        Утомившись немного,
        Я минутку посплю.

     - Кто тебе сказал          В.Добрынин

Хочешь, я в глаза... Взгляну в твои глаза,
И слова припомню все, и снова повторю?
Кто тебе сказал? Ну, кто тебе сказал?
Кто придумал, что тебя я не люблю?

    Я каждый жест, каждый взгляд твой в душе берегу,
    Твой голос в сердце моем звучит звеня.
    Нет, никогда я тебя разлюбить не смогу
    И ты люби.. И ты всегда люби меня.

Верить не хочу и думать не хочу,
Что придет разлука и не сбудутся мечты.
Ночью я кричу, от горя я кричу,
Если снится, что меня не любишь ты.

Если на беду... А если на беду...
Разлючит судьба нас не во сне, а на яву,
Землю обойду... Все землю обойду.
Океаны и моря переплыву.

     - Стой, кто идет           Валерий Шаповалов

Стой, кто идет, предъявите пропуск.
Остановись, живое существо!
В этих местах ты бродишь напрасно,
Здесь таким существам бродить запрещено

Стой, кто ползет, предъявите паспорт
Здесь не разрешается черту переползать.

Я приказываю вам от сюда отползать

Стой, кто плывет, не притворяйтесь рыбой.
Здесь даже рыбе плыть запрещено.
Здесь запретная вода, для вас она закрыта.
И движенье всякое в ней прекращено.

Стой, кто живет, запретная зона.
В этом месте нужно приказы выполнять.
      ...
И не надо мне в лицо тяжело дышать.

     Лаванда                    Шабров, Матецкий

   Am
В нашей жизни все бывает.
Dm
И под солнцем лед не тает.
G
И теплом зима встречает:
 C         E7
Дождь идет в декабре.

Любим или нет - не знаем,
Мы порой в любовь играем,
А когда ее теряем:
- Не судьба! - говорим.

Припев:
       Am              Dm
    Лаванда, горная лаванда...
                      G          C    E
    Наших встреч с тобой синие цветы.
       Am              Dm
    Лаванда, горная лаванда...
                     E                 Am
    Сколько лет прошло, но помним я и ты.

Лето нам тепло дарило,
Чайка волной парила,
Только нам луна светила,
Нам двоим на Земле.

Но куда ушло все это?
Ие было и нет ответа.
И теперь, как две планеты,
Мы с тобой далеки.

    Припев.

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sat, 14-Dec-96 09:06:51 GMT




     Микаэл Таривердиев

      * К/Ф СЕМНАДЦАТЬ МГНОВЕНИЙ ВЕСНЫ *

     Песня о далекой родине       М.Таривердиев, Р.Рождественский

Am               H7
Я прошу, хоть ненадолго,
  Dm6       E7     A7
Грусть моя,  ты покинь меня.
 Am            Dm6
Облаком, сизым облаком,
       E7           Am
Ты полети к родному дому,
  Dm             E7
Отсюда к родному дому.

Берег мой, покажись вдали
Краешком, тонкой линией.
Берег мой, берег ласковый,
Ах, до тебя, родной, доплыть бы,
  Dm                 E7    Am
Доплыть бы хотя б когда-нибудь.

                              A7
Где-то далеко, где-то далеко
         Dm
Идут грибные дожди.
B7+                           G7
Прямо у реки, в маленьком саду
        C      E7
Созрели вишни,   склонясь до земли.
Gm6                          A7
Где-то далеко, в памяти моей,
              Dm
Сейчас, как в детстве, тепло,
     H7
Хоть память укрыта
  Dm6              E7
Такими большими снегами.

Ты гроза, напои меня, до пьяна, да не до смерти.
Вот опять, как в последний раз, я все гляжу куда-то в небо,
Как буд-то ищу ответа...

      * К/Ф ИРОНИЯ СУДЬБЫ ИЛИ С ЛЕГКИМ ПАРОМ *

     На Тихорецкую.               М.Львовский.

Em      Am        H7     Em
На Тихорецкую состав отправится.
           Am          H7    Em
Вагончик тронется, перрон останется.
          Am   H7         C
Стена кирпичная, часы вокзальные,
          Am
Платочки белые, платочки белые
                    H7   Em
Платочки белые, глаза печальные.

Начнет выпытывать купе курящее.
про мое прошлое и настоящее.
Навру с три короба - пусть удивляются.
С кем распрошалась я, с кем распрошалась я,
С кем распрошалась я, вас не касается.

Откроет душу мне матрос в тельняшечке.
Как тяжело то ему жить бедняжечке.
Сойдет на станции, и не оглянется,
Вагончик тронется, вагончик тронется,
Вагончик тронется, перрон останется.

Одна девчоночка сижу, негрустная,
И только корочка в руке арбузная.
Ну что с девчонкою такою станется?
Вагончик тронется, вагончик тронется,
Вагончик тронется, перрон останется.

     Если  у вас нету тети        М.Львовский

Hm                       Em    A          D  H7
Если у вас нету дома, пожары ему не страшны.
     Em      F#       G    H7
И жена не уйдет к другому,
Em      A   D       G   Em      F#        Am  H7 Em F#  Hm
Если у вас, если у вас, если у вас нет жены,    нету жены.

     Em       A     D        Em      A    D   H7
  Оркестр гремит басами, трубач выдувает медь.
   Em      A       D     G      Em       F#  Am  H7
  Думайте сами, решайте сами, иметь или не иметь.
    Em       F#  Hm
  Иметь или не иметь.

Если у вас нет собаки, ее не отравит сосед.
И с другом не будет драки, если у вас друга нет.

Если у вас нету тети, ее вам не потерять.
И если вы не живете, то вам и не умирать.

/*
Если у вас нету тетти, ее не отравит сосед,
И жена не уйдет к другому, если у вас друга нет.
*/

     Никого не будет в доме.      Микаэл Таривердиев.

 Am        Dm      E7     Am       Dm
Никого не будет в доме. Кроме сумерек.
G7C    Dm                 G7    C
Один  зимний день в сквозном проеме
 Dm       E7     Gm6 A7 Dm     E7       Am
Незадернутых гардин.   Незадернутых гардин.

Только белых мокрых комьев быстрый промельк
моховой, только крыши, снег, и кроме
Крыш и снега никого. Крыш и снега  никого.

И опять зачертит иней, и опять
Завертит мной прошлогоднее унынье
И дела зимы иной. И дела зимы иной.

       Gm               A7                    Dm
Но внезапно по портьере   пробежит сомненья дрожь.
F                  E7
Тишину шагами меря. Тишину шагами меря.
     Dm        Dm6           H7            E7
Тишину шагами меря, ты, как будущность войдешь.

Ты появишься из двери в чем-то белом, без причуд,
В чем-то, впрямь из тех материй,
Из которых хлопья шьют. Из которых хлопья шъют.

     По улице моей.               Микаэл Таривердиев.

   Hm         G          Hm     D          A          D
По улице моей   который год звучат шаги, мои друзья уходят.
    Em           F#         Hm  G             F#       Hm
Друзей моих бессмысленный уход той темноте за окнами угоден.
F#m             A                  D       Em                  F#
О одиночество! Как твой характер крут, посверкивая циркулем железным,
     Hm               Em              C        G           F#
Как холодно, ты размыкаешь круг, не внемля увереньям бесполезным.

Дай стать на цыпочки в твоем лесу, на том конце замедленного жеста.
Найти листву и поднести к лицу, и ощутить сиротство, как блаженство.
Даруй мне тишь твоих библиотек, твоих концертов строгие мотивы,
И мудрая я позабуду тех, что умерли или доселе живы.

          Hm  G            F#m        Em          A                  D
  И я познаю мудрость и печаль, свой тайный смысл   доверят мне предметы,
      Em         A              D      Em        G          F#
  Природа прислонясь к моим плечам откроет свои детские секреты.

И вот тогда, из слез, из темноты, из бедного невежества былого
Друзей моих прекрасные черты появятся и растворятся снова.

     У зеркала                    Микаэл Таривердиев.

   Am                D      Dm    E7
Хочу у зеркала, где муть и сон туманящий
   Am                 Dm       G      C
Я выпытать, куда мой путь, и где пристанище.
   Dm   E7         Am    G     C
Я вижу мачты корабля, и Вы на палубе.
          Dm         E7    Am  G             C
В тумане поезда - поля, поля,    в вечерней жалобе.
E7 Am              D       G      C
Вечерние поля в росе, над ними - вороны.
          Dm     E7         Am
Благославляю Вас, благославляю Вас,
    Am                D    DmE7  Am
Благославляю Вас на все четыре стороны.
          Dm     E7         F
Благославляю Вас, благославляю Вас,
    Am                D    DmE7  Am
Благославляю Вас на все четыре стороны.

     Мне нравится                Микаэл Таривердиев.

6/8
      Am           Dm            E
Мне нравится, что Вы больны не мной,
      Am          Dm            E
Мне нравится, что я  больна не вами,
A                           Dm
Что никогда тяжелый шар земной,
        F                E7
Не уплывет под нашими ногами.

      Am           Dm            E
Мне нравится, что можно быть смешной,
    Dm      G7                C
Распущенной   и не играть словами,
A7                          Dm
И не краснеть удушливой волной,
Слегка соприкоснувшись головами.

Спасибо Вам и сердцем и рукой,
За то, что Вы меня, того не зная сами,
Так любите за мой ночной покой,
За редкость встреч закатными часами.

За наше неуменье под луной,
За солнце не у нас над головами,
За то, что Вы - увы! - больны не мной,
За то, что я - увы! - больна не вами.

/* вариант. не проверен
    Em       C     H7
     Em      C  H7
    Am  D7       G
    Am     C    H7
    Em         C  Am
    D7        G
    E7       Am
    C      Am       H7
     G       Hm
    E7
  Am   C
   F
    Am
       H7
    Em     H7
       Em   H7
*/

     Я спросил у ясеня.

   Am           E     A7       Dm
Я спросил у ясеня, где моя любимая,
  Am           Dm    E
Ясень не ответил мне, качая голвой.
Я спросил у тополя: "Где моя любимая?" -
Тополь забросал меня осеннею листвой.

Я спросил у осени: "Где моя любимая?" -
Осень мне ответила проливным дождем.
  A7           Dm        G        C
У дождя я  спрашивил, где моя любимая,
  Dm     G        C        Dm     E
Долго дождик слезы лил под моим окном.

Я спросил у месяца: "Где моя любимая?" -
Месяц скрылся в облаке - не ответил мне.
Я спросил у облака: "Где моя любимая?" -
Облако растаяло в небесной синеве...

Друг ты мой единственный, где моя любимая?
Ты скажи, где скрылася, знаешь, где она?
A7              Dm       G            C
Друг ответил преданный, друг ответил искренний,
Dm     G     C      A7
Была тебе любимая, была тебе любимая,
Dm         Am         Dm    E   Am
Была тебе любимая, а стала мне жена.

  Am          E
Я спросил у ясеня,

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sun, 15-Dec-96 08:51:18 GMT




     Александр Журбин.

                        Сейчас проживает в Нью-Йорке

     Лошадку жизнь пришпоря

   Am              E7               Am
Лошадку жизнь пришпоря торопится ездок.
     C           G7                 C
От счастья и от горя мы все на волосок.
   A7         Dm       E7           F
Отрада нас морочит, и ластится и льнет.
       Dm        Am        E7        Am
С три короба пророчит и вскоре увильнет.

   G       C      E7     F
  Ла, ...
         Dm        Am        E7        Am
  С три короба пророчит и вскоре увильнет.

Затем невзгода гложет и хлещет как бичом.
Тут опыт не поможет, тут           непричем.
Решай головоломку, как одолеть напасть.
Ты подстели соломку, чтоб больно не упасть.

Смелей держись за повод, схлестнись с своей судьбой.
Не дай невзгодам повод обвыкнуться с тобой.
Что там еще случится, не думай, не гадай.
Но лишь ожесточиться душе не позволяй.

     Ради бога, трубку дай.   Денис Давыдов

 Am                Dm    G7                 C
Ради бога, трубку дай, ставь бутылки перед нами.
Am                  Dm         E7       Am
Всех наездников сзывай с закрученными усами.
  Am                  Dm   G7                C
Чтобы хором здесь гремел   эскадрон гусар летучих,
  Am               Dm      E7            Am
Чтоб до неба возлетел я на их руках могучих.
        F        C        F            E7
Чтобы стены от ура и тряслись, и трепетали.

Ради бога, трубку дай, ставь бутылки перед нами.
Всех наездников сзывай с закрученными усами.

     Я люблю кровавый бой     Денис Давыдов.

Am                Dm   G7                   C
Я люблю кровавый бой,  я рожден для службы царской.
 Am            Dm                 E7             Am
Сабля, водка, конь гусарский - с вами век мой золотой
Am          Dm        G7             C
Я люблю кровавый бой, я рожден для службы царской,
Dm          E7    Am
Я люблю кровавый бой.

За тебя на черта рад, наша матушка Россия,
Пусть французы удалые к нам пожалуют в кабак.
За тебя на черта рад, наша матушка Россия,
За тебя на черта рад.

     Я не люблю войны         Денис Давыдов.

C              G                 C
Я не люблю войны. Я разлюбил войну.
C                  G               C    E7
Я в мыслях, я в душе храню тебя одну.
 Am           E7                Am
Ты сердцу моему нужна для трепетанья.
 Am             E7                    Am
Как свет очам моим, как воздух для дыханья.
               Dm          G7        C
Ах, чтоб без трепета, без ропота терпеть
     Dm              G7        C
Разгневанной души упреки и волненья,
     Dm        G7    C               Am
Мне надо на тебя глядеть, всегда глядеть
            Dm                  Am
Глядеть без устали, глядеть без устали,
            E7                        Am
Глядеть без устали, как на звезду спасенья.

     О, пощади                Денис Давыдов

Em                                 H7
О, пощади. Зачем безумства ласка слов.
              Em                        H7
Зачем сей взгляд, зачем сей вздох глубокий.
            Em    E7         Am
Зачем скользит небережно покров
        C          D7   Em
С плеч белых и груди высокой

   О, пощади. Я гибну без того.
          Em  E7   Am
   Я замираю, я немею,
               C         D7       G
   При легком шорохе прихода твоего
             Am           H7       Em
   Я звуку слов твоих внимая, цепенею.

Но ты вошла, и дрожь любви.
И смерть и жузнь, и бешенство желанья.
Бегут, бегут, по вспыхнувшеи крови
И разрывается дыханье.

   С тобой летят, летят, летят часы.
   Язык безмолвствует, одни мечты и грезы.
   И мука сладкая, и восхищенья слезы.
   И взор впился в твои красы как жадная пчела в листок цветущей розы.

О пощади! О пощади! О пощади...

     Не пробуждай             Денис Давыдов.

G                                                 D
Не пробуждай, не пробуждай моих безумств и исступлений
C                  G              H7            C
И мимолетных сновидений не воскрешай, не воскрешай.
C                  G              D             G
И мимолетных сновидений не воскрешай, не воскрешай.

 Em                     H7                         Em
   Не повторяй мне имя той, которой память - мука жизни.
 C                         Am       H7               Em
   Как на чужбине песнь отчизны изгнаннику земли родной.
   Как на чужбине песнь отчизны изгнаннику земли родной.

Не воскрешай, не воскрешай меня забывшие напасти,
Дай отдохнуть тревогам страсти, и ран живых не раздражай.
Дай отдохнуть тревогам страсти, и ран живых не раздражай.

   Иль нет, сорви покров долой, мне легче горе своеволья,
   Чем ложное холоднокровье, чем мой обманчивый покой.
   Чем ложное холоднокровье, чем мой обманчивый покой.

Настал предел моих страстей, болезнь души моей мятежной,
И призрак пламенных ночей неотразимый, неизбежный.
И призрак пламенных ночей неотразимый, неизбежный.

   И в се тревоги милых дней, и я зыка несвязный лепет,
   И сердца судорожный трепет, и смерть и жизнь, при встрече с ней.
   Исчезло все, покой желанный у изголовия сидит.
   Но каплет кровь еще из раны и грудь усталая болит.
---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Sat,  5-Oct-96 06:39:37 GMT




     Александр Вертинский.

     Ваши пальцы пахнут ладаном  (другая версия)     (А.Вертинский)

                      Вере Холодной

     Em     Em/D    H
Ваши пальцы пахнут ладаном,
       H/A    H7    Em
И в ресницах спит печаль.
                 H
Ничего теперь не надо нам,
    H/A  H+5     Em
Никого теперь не жаль.

    Em/G         F#m7-5
И когда Весенней Вестницей
      D7     D7/F#  H7/D#  C#m7-5  Am6/C  Cdim
Вы пойдете в синий край,
        Em           Am
Сам Господь по белой лестнице
    Em/H       H7     Em   Cdim  A7/C#  H7  Em
Поведет вас в светлый рай.

Тихо шепчет дьякон седенький,
За поклоном бьет поклон
И метет бородкой реденькой
Вековую пыль с икон.

Ваши пальцы пахнут ладаном,
И в ресницах спит печаль.
Ничего теперь не надо нам,
Никого теперь не жаль.

     То, что я должен сказать

                          их светлой памяти

C#m
    Я не знаю зачем и кому это нужно,
           E                     H7       E
    Кто послал их на смерть недрожавшей рукой,
                    F#m        G#7     C#m
    Только так беспощадно, так зло и ненужно
F#m               G#     G#7 C#m
    Опустили их в вечный по  кой.

                             H7         E
    Осторожные зрители молча кутались в шубы,
               H7                     E
    И какая-то женщина с искаженным лицом
        C#m/G# G#    F#m     E       H7     E     C#m
    Целова     ла  покойника   в посиневшие губы
                    F#m
    И швырнула в священника
G#7                 C#m
    Обручальным кольцом.

    Закидали их елками, замесили их грязью
        E        H         H7       E
    И пошли по домам под шумок толковать,
          C#7     F#m       G#7      C#m
    Что пора  положить бы конец безобразию,
F#m               G#7   C#m/G#       G#7     C#m
    Что и так уже скоро        мы начнем голодать.

                                 H           E
    И никто не додумался просто стать на колени
                   H         H7                     E
    И сказать этим мальчикам,   что в бездарной стране
         C#      F#m           G#7       C#m
    Даже светлые подвиги - это только ступени
           F#m    C#m            G#7        C#m
    В бесконечные пропасти к недоступной весне.

Прим.: Песня посвящена защитникам Зимнего дворца. В последствие Вертинскому
       пришлось пережить немало "так сказать" упреков по этому поводу.
       (Информация из какого-то давно виденного фильма).

     Без женщин

Hm7 E7
A                                         __
Как хорошо без женщины, без фраз,           |
             F#7               Hm           |
Без горьких слов и сладких поцелуев,        |
         E7                     A           |  (x)
Без этих милых слишком честных глаз,        |
             Hm         E7     A            |
Которые вам лгут и вас еще ревнуют!       __|

                                          __
Как хорошо без театральных сцен,            |
Без длинных "благородных" объяснений,       |  (x)
Без этих истерических измен,                |
Без этих запоздалых сожалений.            __|

          C#7          F#m
И как смешна нелепая игра,
     H7               Hm7       E7
Где проигрыш велик, а выигрыш ничтожен,
           A
Когда партнеры ваши - шулера,
             Hm E7        A
А выход из игры   уж невозможен!
                                           __
Как хорошо с приятелем вдвоем                |
Сидеть и пить простой шотландский виски      | (x)
И, улыбаясь, вспоминать о том,               |
Что с этой дамой вы когда-то были близки.  __|

        C#7               F#m
Как хорошо проснуться одному
          Hm7                E7
В своем веселом холостяцком флэте
                              A
И знать, что вам не нужно никому
         C#7 F#m E7         A
Давать отче  ты, никому на свете!

          A        E7        A
А чтобы проигрыш немного отыграть,
        F#7                   Hm
С ее подругою затеять флирт невинный
   E7                       A
И как-нибудь уж там застраховать
            Hm7 E7    A
Простое самолюбие мужчины.

     За кулисами

Am6  H7  Em
      H7                        Em
Вы стояли в театре в углу, за кулисами,
     D7               G
А за вами, словами звеня,
     Em        F#m7-5     Em/G     Am6
Парикмахер, суфлер    и актеры с актрисами
    F#m7-5   H7     Em   Am6  H7  Em
Потихоньку ругали меня.

Кто-то злобно шипел: "Молодой, да удаленький.
Вот кто за нос умеет водить".
И тогда вы сказали: "Послушайте, маленький,
Можно мне вас тихонько любить?"

Вот окончен концерт... Помню степь белоснежную,
На вокзале ваш мягкий поклон.
В этот вечер вы были особенно нежною,
Как лампада у старых икон.

А потом города, степь, дороги, проталинки...
Я забыл то, чего не хотел бы забыть,
И осталась лишь фраза: "Послушайте, маленький,
                          Em
Можно мне вас тихонько любить?"

     Попугай Флобер

         Владимиру Васильевичу Максимову

Hm  F#7  Hm  F#7

Hm F#7   F#7/H Hm        F#7       F#7/H Hm
Я  помню эту   ночь. Вы плакали, малют   ка.
                      H7     Em
Из ваших синих, подведенных глаз
          Hm            H7     Em
В бокал вина скатился вдруг алмаз.
            G/F Hm/F#       Em
И много, много  раз я вспоминал
          G/F           G/F#    Hm/F#
Давным-давно, давным-давно
 F#7      F#7/H Hm
Ушедшую минут   ку.

На креслах в комнате белеют ваши блузки;
Вот вы ушли - и день так пуст и сер.
Грустит в углу ваш попугай Флобер,
Он говорит "жамэ", он все твердит        ["Jamais"]
"жамэ", "жамэ", "жамэ", "жамэ"
И плачет по-французски.

     Без женщин

Вст. Hm7, E7 A

         A
Как хорошо без женщины, без фраз,
             F#7                Hm
Без горьких слов и сладких поцелуев,
          E7                     A
Без этих милых слишком честных глаз,
             Hm          E7   A
Которые вам лгут и вас еще ревнуют!

Как хорошо без театральных сцен,
Без длинных "благородных" объяснений,
Без этих истерических измен,
Без этих запоздалых сожалений.

          C#7          F#m
И как смешна нелепая игра,
     H7               Hm7       E7
Где проигрыш велик, а выигрыш ничтожен,
          A               A
Когда партнеры ваши - шулера,
             Hm E7        A
А выход из игры   уж невозможен!

                          F#m
Как хорошо проснуться одному
          Hm7               E7
В своем веселом холостяцком флэте
                              A
И знать, что вам не нужно никому
         C#7 F#m E7         A
Давать отче__ты, никому на свете!

Как хорошо с приятелем вдвоем
Сидеть и пить простой шотландский виски
И, улыбаясь, вспоминать о том,
Что с этой дамой вы когда-то были близки.

         A         E7         A
А чтобы проигрыш немного отыграть,
        F#7                     Hm
С ее подругою - затеять флирт невинный
  Em                          A
И как-нибудь уж там застраховать
             Hm7 E7    A
Простое самолюби_е  мужчины

______

  ПРИМЕЧАНИЕ:  во всех четверостишьях, где не проставлены
               аккорды играть как и в первом.

     Сероглазый король   слова А. Ахматовой

Вст.: Hm, Em/H, Hm/F#, F#7, Hm.

Hm      Hm/D     F#7     G
Слава тебе, безысходная боль!
        Em/G   F#7       Hm
Умер вчера сероглазый король.
       Em        A7/C#    D
Вечер осенний был душен и ал,
Hm           Hm/D       H7       Em
Муж мой, вернувшись, спокойно сказал:
                  F#7      Hm
"Знаешь, с охоты его принесли,
Em     Em/G    F#7     F#7
Тело у старого дуба нашли.
Em       Hm/D    H7      Em
Жаль королеву. Такой молодой!..
Em         Em/G  F#7     Hm
За ночь одну она стала седой".
                 H7     Em
Трубку свою на камине нашел
              F#7
И на ночную работу ушел.
Hm              Em6/H    Hm/D
Дочку свою я сейчас разбужу,
  Hm     Em     G/F   F#7
В серые глазки ее погляжу.
       Hm               G    Em/G
А за окном шелестят тополя:
 Hm/F#            F#7    Hm
"Нет на земле твоего короля..."

ТО, ЧТО Я ДОЛЖЕН СКАЗАТЬ

Вст.: C#m.
             C#m
Я не знаю, зачем и кому это нужно,
       E                     H7        E
Кто послал их на смерть недрожавшей рукой,
                F#m        G#7     C#m    F#m
Только так беспощадно, так зло и ненужно
               G#    G#7   C#m
Опустили их в вечный по___кой.
                         H7         E
Осторожные зрители молча кутались в шубы,
           H7                      E
И какая-то женщина с искаженным лицом
    C#m/G#  G#7  F#m     E       H7     E     C#m
Целова______ла покойника   в посиневшие губы,
                F#m     G#7                C#m
И швырнула в священника    обручальным кольцом.
            C#m
Закидали их елками, заьесили их грязью
    E        H         H7       E
И пошли по домам под шумок толковать,
      C#7    F#m       G#7     C#m     F#m
Что пора положить бы конец безобразию,
              G#7   C#m/G#       G#7     C#m
Что и так уже скоро        мы начнем голодать.
                             H           E
И никто не додумался просто стать на колени,
               H         H7                     E
И сказать этим мальчикам,   что в бездарной стране
     C#      F#m           G#7       C#m
Даже светлые подвиги - это только ступени
       F#m    C#m            G#7        C#m
В бесконечные пропасти к недоступной весне!
             C#m
Я не знаю, зачем и кому это нужно,
       E                     H7        E
Кто послал их на смерть недрожавшей рукой,
                F#m        G#7     C#m    F#m
Только так беспощадно, так зло и ненужно
               G#    G#7   C#m
Опустили их в вечный по___кой.

---------------------------------------------------------------------------
                 Last-modified: Thu, 27-Jun-96 13:56:31 GMT




     Александр Зацепин

     Отсутствуют

(слова песен)
Снова птицы в стаи собираются.
Море, твоим матросом хочу я стать
(к/ф "Иван Васильевич меняет профессию")
Все было, все было

     Есть только миг         к/ф "Земля Санникова".

Dm          Gm  A7               Dm
Призрачно все     в этом мире бушующем.
             Gm  C7               F       D7
Есть только миг  -  за него и держись.
             Gm C                  F       B
Есть только миг   между прошлым и будущим.
       D# A7            Dm  (Dm7+ 7 D7)
Именно он   называется жизнь.

Вечный покой сердце вряд ли обрадует.
Вечный покой для седых пирамид
А для звезды, что собралась и падает
Есть только миг - ослепительный миг.

Пусть этот мир вдаль летит сквозь столетия.
Но не всегда по дороге мне с ним.
Чем дорожу, чем рискую на свете я -
Мигом одним - только мигом одним.

Счастье дано повстречать да беду еще
Есть только миг - за него и держись.
Есть только миг между прошлым и будущим.
Именно он называется жизнь.

     Песенка о медведях      к/ф "Кавказская пленница"

       (S=46) Em

  Am              Dm
Где-то на белом свете,
 E                 Am
Там, где всегда мороз,
                  Dm
Трутся спиной медведи
G7       C
О земную ось.
 Dm                     C
Мимо плывут столетия, спят подо льдом моря,
  Am              Dm6   E7          Am
Трутся об ось медведи, вертится земля

         A7          Dm
Припев: Ля-ля-ля-ля-ля-ля-ля
         E7           Am
        Вертится быстрей земля.

Крутят они, стараясь,
Вертят земную ось,
Чтобы влюбленным раньше
Встретиться пришлось,
Чтобы однажды утром,
Раньше на год иль два,
Кто-то сказал кому-то
Главные слова.

        Припев

Вслед за весенним ливнем
Раньше придет рассвет,
И для двоих счастливых
Много-много лет
Будут сверкать зарницы
Будут ручьи звенеть,
Будет туман клубиться,
Белый, как медведь

       Припев

     До свиданья, лето

From: "Oleg A. Chernozyomov"

проигрыш     Em Am H7 Em H7 Em
припев:      Am7 D7 G7+ C7+ F#m7 H7 Em H7 E7
             Am7 D7 G7+ C7+ F#m7 H7 Em
для окончания: Em Am7 H7 Em H7 Em F F#m7 H7 Em

  Em                    Am7
Снова птицы в стаи собираются,
  H7                    Em     H7
Ждет их за моря дорога дальняя.
Em        F        Am6
Яркое, веселое, зеленое,
 H7                       Em
До свиданья, лето, до свидания.

    За окном сентябрь
        провода качает,
    За окном с утра
        серый дождь стеной.
    Этим летом я
        встретилась с печалью,
    А любовь прошла
        стороной.

Не вернешь обратно ночи звездные,
И опять напрасно сердце вспомнило
Все, что это лето обещало мне,
Обещало мне, да не исполнило.

    (припев)

Было близко счастье, было около,
Да его окликнуть не успела я.
С каждым днем все больше небо хмурится,
С каждым днем все ближе вьюги белые.

Там, где мне в ладони звезды падали,
Мокрая листва грустит на дереве.
До свидянья, лето, до свидания,
На тебя напрасно я надеялась.

    (припев)

     Море, твоим матросом хочу я стать

        из кф "Свистать всех наверх", красивая песня

проигрыш: F Eb Gb F F Eb Gb
куплет: Bm Ebm6 F9- Bm F7-5 Bm Ebm6 Ab7 Db Ddim Ebm Ab7 Db Dm7 G7 C7
припев: F Ab C3+7 C-5 F Dm Gm B Dm Gm Dm C+3 C F
        Bm C Fm C Fm Eb Ab Bm Eb9- Ab Db+ C F
для повторения: Eb Gb F F Ab C+3 C-5 F

     Море, твоим матросом...

Цепи якорей звенят в порту, верят корабли в свою мечту,
Всем ветрам назло я спешу на зов к тайнам неизвестных островов.

  Пр:
     Снятся (снятся) часто (часто) мне по ночам дельфины,
     Чайки (чайки), мачты (мачты) и парус бригантины (бригантины)
     След мой волною смоет, а я на берег с утра приду опять-
     Море, ты слышишь, море, твоим матросом хочу я стать.

     Песня про зайцев (А нам все равно)

                  (к/ф "Брилиантовая рука")

припев: Am Dm Dm6 B7+ E7 Am E7-5 E7 Am Dm Dm6 B7+ E7 Am
оконч: Am E7-5 Am

Am               Dm7 G7              Cmaj
В темно-синем лесу,   где трепещут осины,
Fmaj              B7  H7             E7
Где с дубов-колдунов    опадает листва,
Am            Dm7 G7                  Cmaj
На поляне траву    зайцы в полночь косили
D7          F          H7        E7
И при этом напевали странные слова:

 Пр:
        Am                    Dm
     А нам все равно, а нам все равно,
             E                  Am
     Пусть боимся мы волка и сову.
                                Dm
     Дело есть у нас - в самый жуткий час
            E                    Am
     Мы волшебную косим трын-траву.

А дубы-колдуны растворились в тумане.
Из поганых болот поднимается жуть.
Косят зайцы траву, трын-траву на поляне
И от страха все быстрее песенку поют:

    А нам все равно, а нам все равно,
    Пусть боимся мы волка и сову.
    Дело есть у нас - в самый жуткий час
    Мы волшебную косим трын-траву.

    А нам все равно, а нам все равно,
    Твердо верим мы в древнюю молву:
    Храбрым станет тот, кто три раза в год
    В самый жуткий час косит трын-траву.

    А нам все равно, а нам все равно,
    Станем мы храбрей и отважней льва.
    Устоим хоть раз в самый жуткий час -
    Все напасти нам станут трын-трава.

     Остров невезения

 Проигрыш: Em F G H

 Em
Весь покрытый зеленью,
H7
Абсолютно весь
Остров невезения
  Em
В океане есть.
E7
Остров невезения
  Am
В океане есть.
 C             Em
Весь покрытый зеленью,
H7         Em     (H9+)
Абсолютно весь

Там живут несчастные
Люди дикари.
На лицо ужасные
Добрые внутри.
На лицо ужасные
Добрые внутри.
Там живут несчастные
Люди дикари.

Видно в понедельник
Их мама родила.
Что они не делают
Не идут дела.
Что они не делают
Не идут дела.
Видно в понедельник
Их мама родила.

Крокодил не ловится
Не растет кокос
Плачут, богу молятся
Не жалея слез.
Плачут, богу молятся
Не жалея слез.
Крокодил не ловится
Не растет кокос

По такому случаю
С ночи до зари
Плачут невезучие
Люди дикари
И рыдают бедные
И клянут беду,
В день какой неведомо
В никаком году.

     - Песня из к/ф "Иван Васильевич меняет профессию" " Кап-кап-кап"

Зеленою весной под старою сосной
С любимою Ванюша прощается.
Кольчугой он звенит и нежно говорит:
"Не плачь, не плачь, Маруся, красавица..."

Маруся молчит и слезы льет.
От грусти болит душа ее.
Кап-кап-кап - из ясных глаз Маруси
Капают слезы на копье.

Кап-кап-кап - из ясных глаз Маруси
Капают -    горькие -   Капают -    кап,
кап -   Капают прямо на копье!

Студеною зимой опять же под сосной
С любимою Ванюша встречается.
Кольчугой он звенит и нежно говорит:
"Вернулся я к тебе, раскрасавица."

Маруся от счатья слезы льет.
Как гусли душа ее поет.
Кап-кап-кап - из ясных глаз Маруси
Капают слезы на копье.
Кап-кап-кап - из ясных глаз Маруси
Капают -    сладкие -   Капают -    кап,
кап -   Капают прямо на копье!
