            Песни чеченской войны


Санькина Фенька



 ; Дагестанская кампания - 99
 ; Дембельская песня федеральной авиации.
 ; From: Vitaly Mazur

Опять подо мной распахнулся
В квадратах полей Дагестан
И трасеров стаи свистя пролетают.
Закурим братишка "Житан"!

Мой штурман годков восемнадцать,
Еще не обучен курить.
Мечтает о счастье, о девушке Насте.
Но вместе им больше не быть.

"Ведущий, прием, я ведомый!"
Доносится в мой шлемофон.
Все строго секретно, у нас есть ракеты,
Летим мы в Введенский район.

Мы плавно идем на сниженье,
К себе приближая поля.
Привет чернорожим, мы вас
уничтожим ракетами "воздух-земля".

"Штаны не обс*рь, навигатор!"
Командую как бы шутя.
Тушу сигарету и мыслю при этом -
На фронте без шуток нельзя!

Но вот наконец, мы у цели,
Кладу я искустный вираж.
На тело нагрузки, но сквозь перегрузки
Я высший творю пилотаж.

"Как штурман?" - в мозгу промелькнуло,
Назад крутанул головой.
Мой штурман весь белый прижался к прицелу,
За борт уцепившись рукой.

"Не дрейфь, Александр Владиславыч!"
Бодряще кричу я сквозь рев.
"На базу вернемся, как черти напьемся.
Отпразднуем гибель врагов."

Но вдруг от земли к нам навстречу
Взлетел ослепительный светю
И хвост оторвало, когда в нас попала
Одна из чеченских ракет.

Педаль утопив до упора
Я стал выходить из пике.
Пожег керосину, но спас я машину
От гибели на волоске.

"Спокойно Санек, мы уходим!"
Я тихо но твердо сказал.
"До базы дотянем и в карты сыграем."
Но штурман мой не отвечал.

Назад я к нему повернулся,
Сидел он уткнувшись в стекло.
Чеченская сука, ракета-гадюка,
Должно быть задела его.

С трудом прохрипел "Умираю,
Исполни последний наказ:
Письмо для любимой отдай замкомдиву,
Чтоб выслал он в Волоколамскю"

И струйки запекшейся крови
Со лба его тихо стекли
На феньку от Насти, на правом запястье,
На правом запястье руки.

Дрожащей рукой я пошарил
По все еще теплой груди.
Письмо-треугольник, те несколько строчек
Я спрятал к себе на груди.

Хороший был Санька парнишка,
Курить еще даже не мог.
А щас его мамка из Волоколамска
Должно быть шьет сыну носок.

Слеза мне на глаз навернулась -
Погиб мой родной экипаж.
Но превозмогая, на боль не взирая
Включил я свой мощный форсаж.

Ребята, чеченским ублюдкам
Должны мы теперь отомстить
За штурмана Сашку, за Гришку и Пашку.
Иначе не сможем мы жить.

"Валера, прикрой меня сзади,
Иду на второй я заход!"
Валерка-ведомый, он в небе как дома,
Я знаю он неподведет.

Зашел я на цель и гашетку
Привел в положение "Сброс"
Стонали пилоны, касетные бомбы
Упали на вражеский ПТУРС.

В горах всегда быстро темнеет,
Туман застилает глаза.
Чихают моторы, иду по приборам,
До базы четыре часа.

Не стану всего говорить я
Что в эти часы пережил.
А сзади летело холодное тело
Со мною один на один.

Назавтра Санька хоронили,
Немало мы пролили слез.
И стоя над трупом, сквозь сжатые зубы
Я клятву тогда произнес:

"Как только приказ мне подпишут
Приеду я в Волоколамскю
Женюсь там на Насте, и будет ей счастье.
В обиду ее я не дам.

И нашего первого сына
Саньком как тебя назову."
А феньку от Насти, у Саньки с запястья
Я снял и как память храню

- Две вертушки на Моздок   (Ю.Слатов)



Две вертушки на Моздок   (Ю.Слатов)



; списано у начальника пресс-центра в Моздоке Алексея Васина. Там так поют

Am         Dm         E       Am
Прощай братан, не свидимся теперь
           Dm       G     C
Тебе еще служить, а мне домой
           Dm       G(E)   C(Am)
Я на Урал, а ты потом в Сибирь
     D            E           Am
Дай Бог, чтобы остался здесь живой

Смотри напрасно пули не ищи
Да знаю, что не трус, я к слову так
И руку мне в последний раз пожми
И песню спой, я знаю ты мастак

       Am            Dm       Em         Am
Пр. На Моздок, на Моздок две вертушки улетают
       Dm         G        C       A(A7)
    Дембелей у дверей командиры обнимают
       Dm          G        C            Am
    Ты прощай, Ханкала, снова выстрел за горою \  2
       Dm         E            E        A7 - Am
    Никогда, никогда  мы не встретимся с тобою / раза

Опять уходит в ночь десантный взвод
Опять на память песня про Афган
Береты вновь теряют здесь бойцов
Все так-же как друзей теряли там
Прощай, братан, тельняшку береги
Она заменит орден и медаль
А встретимся, помянем мы своих
Как жаль тех пацанов, ну как их жаль.

Пр.
    Никогда, никогда, никогда.
