       Песни с кассеты "Дембельская - 1"


- Зеленка

Муз.А.Бычков, Сл.А.Бычков,С.Смирнов

Мы в кино не снимались, нам ролей не давали
Мы снимались за кадром в другом карнавале
Нас снимали в прицелах на фоне дувалов
Нас снимали на минах на крутых перевалах

    Извилины мозга как пленка
    Шрамы на сердце как звук
    И снится мне ночью зеленка, зеленка
    Войны незаконченый круг
    И снится мне ночью зеленка, зеленка
    Войны заколдованный круг

А лоза виноградная в памяти вьется
И зеленая зона с обстрелом проснется
И мелькают в прицелах чужие актеры
А в ролях только смерть и удача и горы

    Извилины мозга как пленка
    И шрамы на сердце как звук
    И снится мне ночью бетонка, бетонка
    Войны незаконченый круг
    И снится мне ночью бетонка, бетонка
    Войны заколдованный круг

В перекрестье прицелов мы тропу проложили
Мы в войну не играли, мы в ней попросту жили
Память пишет свою сумасшедшую пленку
Не до фильмов в бою, эх, зеленка, зеленка

    И крутится в памяти пленка
    И шрамы на сердце как звук
    И снится мне ночью зеленка, зеленка
    Войны незаконченый круг
    И снится мне ночью зеленка, зеленка
    Войны заколдованный круг

Я бы с Плачидо снялся в 'Афганском изломе'
Или в 'Рэмбо' сыграл за Сильвестра Сталлоне
Но в кровавом угаре в песках в Кандагаре
Я играл сам себя сам с удачею в паре

    И крутится в памяти пленка
    И шрамы на сердце как звук
    Во сне я качу по бетонке в зеленку
    В войны незаконченый круг
    Во сне я качу по бетонке в зеленку
    В войны заколдованный круг

=============================
- Разведчик

гр.Контингент (88г.), Оренбург

Эй, разведчик, будь осторожен
Враг хитер, лезет из кожи
Чтобы захватить тебя врасплох
Ты самый первый должен накрыть
Уловки душманов в памяти вскрыть
И улыбнуться смерти вослед

Работе этой наверно не будет конца
Расплата за промах - кусочек свинца
Ошибки в разведке не может и быть
Твой мозг и не должен ее допустить
Укрыться в камнях все к черту забыть

Смелее разведчик, один раз живут
Вперед за тобой батальоны идут
Их жизни сейчас - в руках твоих
Пусть не устрашит тебя
Ни ночь, ни туман, ни зной
В пустынях, в горах ты один - ты главный герой

Сегодня ты вышел, ты выиграл бой
И наши солдаты прошли за тобой
Заслуга твоя, что так мало потерь
А завтра ты снова двинешься в путь
Счастливой дороги! Но ты не забудь
Ты снова один, и я верю в тебя, разведчик

Пусть в помощь тебе и ночь и туман и зной       \  2
Мы верим в тебя, ты один - ты наш главный герой / раза

=============================
- Ровесник мой (автор неизвестен)


Ровесник мой, ты с нею на свидании
Прильнул губами к пламенным щекам
А знаешь ли ты друг, о чем мечтают парни \  2
Идущие ночами по горам                   / раза

Ты на свидании счастлив бесконечно
Читаешь ей стихи под снегопад
А знаешь ли ты друг, каким бывает нежным \  2
Весь инеем покрытый автомат              / раза

Ты видишь в снах далекие планеты
Там люди на них счастливо живут
А видел ли ты друг, как синие береты     \  2
За вас сегодня жизни отдают              / раза

И вспомним, друг, в своей компании шумной
Того, кого сегодня с нами нет
И помолчим о тех, кто мечтает ночью лунной \  2
Еще хоть раз увидеть солнца свет           / раза

=============================
- Друг Серега

муз.сл. Марианна Захарова, г.Дзержинск

Жизнь и смерть в одной упряжке
Пол-глотка осталось в фляжке
Перевалы, серпантины,
Слева мины, справа мины

Потерпи еще Серега
Подожди еще немного
Нет Сереги. Был Серега.
Забрала его дорога

Месяц письма мы не пишем
Месяц серой пылью дышим
Цепью горы и равнины
Мы смыкаем наши спины

С флангов духи, с тыла духи
Облепили словно мухи
У дороги рвутся мины
Кто стрелял Сереге в спину ?

Ну теперь не жди пощады
Я тебя достану, гада
Помолись в душе Аллаху
Я и суд тебе и плаха

Где тебе со мной тягаться
За двоих я буду драться
За себя и за Серегу
Ты уступишь нам дорогу

Пусть теперь мне будет тяжко
Пусть пуста сегодня фляжка
Не вернулся друг из боя
Но по прежнему нас двое

У меня теперь два сердца
Не отдам Серегу смерти
Если жив я - жив Серега
Ведь одна у нас дорога

Знайте, люди - жив Серега
Он меня осудит строго
Если клятву я нарушу
Если вдруг в бою я струшу

За двоих мне жить на свете
Я теперь за все в ответе
У меня в груди две раны
У меня теперь две мамы ...

Жизнь и смерть в одной упряжке
Я воды оставлю фляжку
Поклонюсь тебе, Серега
Ты прости, зовет дорога

Мой черед не за горами
Но покуда память с нами
Сберегу твою тельняшку
Сына выучу бесстрашью

Пусть возьмет с собой в дорогу
Имя друга - сын Серега
Потерпи еще немного
Друг Серега... Брат Серега ...
=============================
- Зеленая фуражка

 муз.сл. Л.Белецкий, Екатеринбург

Я зеленую фуражку берегу
В майский день начищу я на ней звезду
Буду пьяным гулять, не ругай меня мать   \  2
В этот праздник службу вспомнить я хочу  / раза

А она всегда суровая была
Пусть споет о том солдатская душа
Как горела в огне, как тонула в слезе    \  2
Как ночами душила тишина                 / раза

Наливай полней братишка мне бокал
Будем пить за нас, зеленых, за Афган
Пусть напомнит тебе эта горечь в вине    \  2
Нашу жизнь на последнем рубеже           / раза

Я зеленую фуражку берегу
В майский день начищу я на ней звезду
Жавнашколь и Хасан, Тегеран и Афган      \  2
Пусть земля там будет пухом пацанам      / раза

// Насчет [Жавнашколь] я не уверен, неразборчиво
// это надо у кого-нибудь из погранцов спросить
// а у меня их нет знакомых

=============================
- Памяти танкиста

 муз.С.Доля,г.Иваново, сл.Паша-"танкист"

Рванула из-под гусениц земля
И дан приказ и отступать нельзя
И с грохотом снарядов
Увидишь где-то рядом
Кусочек неба, солнца и земли

Пр. А в смотровую щель такое небо смотрится
    Такой хороший день и умирать не хочется
    А мне б упасть в траву, зарыться в синеву
    Увидеть наяву твои лучистые глаза

И вдруг огнем по башне полоснет
И из тебя живое все уйдет
И небо станет красным
А жизнь еще прекрасней
В этот миг покажется тебе

Пр.

А матери напишут, что погиб
Служил он честно, только вот убит
И сердцу станет больно
Но хватит, все, довольно
Мой танк обьятый пламенем горит

Пр.  2 раза

=============================
- Письмо маме

 муз.Вячеслав Кукоба, сл. Александр Стовба

Здравствуй, мама

Между нами расстоянья мгла
Сотни непройденных километров
Тропка связи нашей пролегла
Строчкою заполненых конвертов

Мама, как идут твои дела
Извини, что долго не писал
Паутина дней на жизнь легла
От нее немного я устал

Знаю я, с печалью обо мне
Ты встречаешь зиму или лето
Ждешь письмо от сына, ждешь ответа
И о нем тоскуешь в тишине

Я приеду мама, ты лишь верь
Я вернусь и радостный и взрослый
Словно не было и нет потерь
Я приду окрепнувший и рослый

Я войду в уютный старый дом
Древний, как история планеты
Он любой мне мелочью знаком
Мне известны все его секреты

День за днем идут мои года
С ними бодро я шагаю в ногу
Мама, я с тобою навсегда
Ты маяк, открывший мне дорогу

Знаю я, с печалью обо мне
Ты встречаешь зиму или лето
Ждешь письмо от сына, ждешь ответа
И о нем тоскуешь в тишине

Я приеду мама, ты лишь верь
Я вернусь и радостный и взрослый
Словно не было и нет потерь
Я приду окрепнувший и рослый

Я приеду мама, ты лишь верь
=============================
- Ты жена не ругай

 муз.сл.Леонид Мухин, Киев

Ну так что, вот и все, и конец этой длинной войне
Мы Андрея домой привели вчера в пьяном бреду
Ты жена не ругай, ведь он пьян не от водки одной \  2
Да и пил меньше всех, но душа была видно пьяна   / раза

Лена, Лен, да ты что-ж, ну зачем ты его по лицу
Постеснялась бы нас, боевых его старых друзей
Лена, я ж за него на любого могу в пять секунд   \  2
Но я вижу что ты ничего так и не поняла          / раза

Лена, ты не шуми, ты и правды не знаешь-то всей
Ты бы с ним бы хоть раз по 'Лесному' прошла как-нибудь
Сколько там их лежит, не доживших до этого дня   \  2
А не выпить за них это было бы просто грешно     / раза

Ну вот так и ушли, ничего толком не обьяснив
Да и что-ж обьяснишь, если волком та смотрит на нас
Завтра будет Андрея разводом как прежде стращать \  2
Ей его не понять, а ему всего не обьяснить       / раза

Ну так что, вот и все, и конец этой длинной войне

=============================
- Засада

 муз.сл.А.Сергеев, г.Ульяновск

Походкой деловой идет верблюд
Везет он героин из Пакистана
Его уже давно душманы ждут
И нервничает пайщик каравана

А мы сидим в засаде втихаря
И кушаем дубовые галеты
Курить нельзя, вставать и спать нельзя
И не дай бог захочешь в туалет ты

Вот караванщик как назло забил чилим
Хлебнул шаропчику из глиняной бутылки
И мы слюну сглотнули как один
И почесали свои лысые затылки

Ведь мы сидим в засаде втихаря
И кушаем дубовые галеты
Курить нельзя, вставать и спать нельзя
И не дай бог захочешь в туалет ты

Вот караван устал за долгий путь
К нам повернувшись задом вздумал отдохнуть
Уселись за единственный казан
Кричал недолго серенький баран

И тут мы разом начали стрелять
Да так, что у меня опухло ухо
Убили сразу мы верблюдов пять
Но почему-то не попали в духов

И все-таки мы взяли караван
И передали духов особистам
Но в памяти всплывает тот баран
Под корочкою нежно-золотистой    - Домой (Автор неизвестен)

Немало повидали, немало пережили
Два полных года Родине
Мы с честью отслужили
Нас солнце жгло нещадно
Мы грудью снег пахали
Но на судьбу солдата
Напрасно не роптали

Пр. Домой, Домой, Домой            \
    Стучат колеса
    Прощай, высокогорный Чикчиран     2
    Тебя мы вспоминаем               раза
    Как что-то нам родное
    Как давнее, ушедшее в туман    /

Нам лучшими друзьями
бронежилеты, каски стали
Рожок от автомата
Мы редко отмыкали
Все это уже было
Оно не повторится
А то что нами прожито
Не раз еще приснится

Пр. 2 раза
