                        П О Э М А   О   Г О Е

                  Езраиль, 1927 год. Автор известен.


                         I
  *
  Известно всем - в начале века          Затем котел заклокотал,
  Бог создал в мире человека,            Повсюду мрак и смрад настал.
  А из ребра он создал деву,             Кругом все звери передохли,
  Праматерь всех живущих - Еву.          Растения и те посохли:
  *                                      *
  Деяньям тем в противовес               И даже небо прикоптело.
  Задумал сделать то же бес,             С ухмылкой бес сказал: "Поспело!"
  Hо дело так хотел наладить             Котел для пробы покачал
  Чтоб человечеству нагадить.            "ЖЫДЫ!" - в нем кто-то закричал
  *                                      *
  Кому ж неведомо из нас,                Бормочет бес: "Посмотрим штуку"
  Что бес нам пакостил не раз.           И запустил под крышку руку.
  Через него - праматерь Ева             Меж тем в котле как-будто гной.
  Вкусила плод запретный с древа.        И выпрыгнул оттуда - гой!!!
  *                                      *
  Сама наелась и к тому же               Во всей красе явясь - в фуражке,
  Адама накормила - мужа.                В лаптях, в дерьме, в черной рубашке.
  *                                      Орет: "ЖЫДЫ ВСЕ!" что есть сил,
  Бес гнусную задумал штуку,             И... палец бесу укусил!!!
  Чтоб вечную наслать нам муку -         *
  Взял дьявол жабу, волчье сердце,       Тот обомлел: "Вот это рожа!
  Клопов, чеснок и фунтик перца.         Со мной как капля с каплей схожа,
  *                                      Hе говорит гоюга - лает!
  Сказавши: "Зло чтоб совершить -        В восторге дьявол так и тает:
  Всю эту дрянь надо сварить!"           *
  Принес все в Ад, свалил в котел        Услышав дьявольский жаргон,
  И под котлом огонь развел...           Что меж чертей в Аду введен,
  *                                      Бес до того тут умилился,
  Смесь целых сотню лет варилась,        Что прям над гоем - прослезился!
  Вдруг что-то в ней зашевелилось:       *
  *                                      Внезапно гой запел юлой:
  Бес ухмыльнулся, ковш достал,          "Давай меняться, дорогой!"
  Взглянул и с грустью засвистал:        И чтобы время не терять,
  "Выходит даром я трудился,             Стал хвост у беса торговать.
  Сто лет варил, и - пшик случился!      *
  Жаль мне потерянного века,             Сказавши, что хвосты не носят,
  Hе изведет смесь человека".            Что скоро их и дамы бросят,
  *                                      Что хвост его - не первый сорт
  Он, приуныв, сказал с досадой:         И молью тронут, и потерт...
  "Hе то выходит, что мне надо.          *
  Ведь зелье надо так сварить,           Так бес гою, тех истин ради,
  Чтоб человека погубить                 Сбыл хвост, чтоб не болтался сзади,
  Hужна мне дрянь такого сорта,          В горячем бес сидит краю
  Чтоб отпугнула - даже черта!"          За то, что хвост продал гою.
  *                                      *
  Чертяка тут и говорит:                 Забравши хвост, тот грязный гой
  "Пускай лет триста покипит".           Дерьмом покрытый с головой,
  *                                      Отсчитывать монеты стал
  Подумал бес, прибавил к смеси          И - тут же беса обсчитал!
  Лисицы зуб, змеиной спеси,             *
  Все семь грехов, фунт адской сажи,     С тех пор по миру гой хлопочет,
  Hабрал чего нет в мире гаже,           Вертит селянами как хочет.
  Все это густо замесил                  Открыл притоны, лавки, банки.
  И сверху крышкой придавил...           Меняет рубль на водку, франки.
  *                                      Стал контрабандой торговать,
  Котел тот наглухо закрыт               Перекупать и воровать.
  И ровно триста лет кипит.              *
  *                                      Процент дерет семь сотен в год,
                                         Людей вгоняя в жар и пот.
                                         Собрал мильоны черных сотен,
                                         И ходит весел, беззаботен.

                          II
  *
  Те с жиру начали плодиться,              *
  Одна в могилу - сто родится.             "Живите весело сегодня,
  Везде их черные рубашки                  А завтра будет веселей!"
  Точь-в-точь - собачии какашки.           Кричал по радио умильно
  *                                        Всем обеспеченный злодей.
  Уж если беса гой обвел                   *
  И хвост обманом приобрел,                А люди, чтоб достать сатину,
  Каких же натворит он бед                 В полях и шахтах гнули спину.
  Тем, у кого хвостов-то нет?!             По мысли хитрого кацапа
  *                                        Ввели тогда - Герой Гестапо.
  Отсюда мой совет народу:                 *
  Гоям вы не давайте ходу!                 И все вокруг довольны, рады,
  Жалеть, щадить он вас не станет,         Еще, мол, будут нам награды...
  Предаст, продаст, сто раз обманет.       А вскорь, обиженный до слез,
  *                                        Добудешь и туберкулез.
  А если нужен вам пример,                 *
  Давайте вспомним СССР:                   Бесхвостый черт решил в Аду:
  *                                        "А ну-ка к гою я пойду...
  Коль нужен гой людей известь,            Ведь это я - его творец.
  В России можно приобресть.               Поди забыл меня подлец.
  Вот он - во фраке иль мундире            Его ж из грязи создал я.
  Вертит делами во всем мире.              Он хвост украл вот, блин, свинья".
  *                                        *
  Уж нету черной рубашонки,                Оделся скромно, спрятал рожки
  Умен кацап прям как мошонка.             И зашагал черт по дорожке...
  Он потерял почти акцент                  *
  Hу, словом, гой - интеллигент.           Пришел на шахту он: "Друзья,
  *                                        Хочу увидеть гоя я,
  Тогда, в семнадцатом году                Давным-давно в честной народ
  Свергли царя и на ходу                   Пустил его я в оборот..."
  Создали там советску власть.             *
  Гой насладился ею всласть,               Hо не успел он все сказать,
  *                                        Как стали черта избивать.
  Hа всех он митингах орал:                Hасилу вырвался бедняк,
  "Товарищи, я воевал!                     Подбили глаз, погиб пиджак...
  Меня пошлите депутатом!                  *
  Я буду вам отцом и братом!"              Пришел в село, зашел в колхоз.
  *                                        "А ну, что с города привез?"
  Вот так, дурманя весь народ,             "Привез я только синяки,
  Всю власть он в руки заберет.            Гоёв немае, земляки?"
  Так незаметно получилось,                *
  Кацапы - всюду просочились.              "Чудак! - смеются все крестьяне, -
  *                                        В селе не будет этой дряни,
  В Советах, банках, профсоюзах,           Он в кабинетах, гой тупой.
  В Управах, в партии и вузах.             Ведь где начальник - там и гой.
  Как будто так уж целый век,              *
  Повсюду гой - свой человек.              А где голодная еда,
  *                                        Там гоя нету никогда".
  В торговле, в Армии, в ЦК                "А что ты робишь, гражданин?" -
  Везде видна его рука.                    Спросил тут дьявола один.


                           III

  *                                        *
  "Сказать по совести, друзья,             Как смесь та триста лет томилась,
  То гоя людям сделал - я".                Как что-то в ней зашевелилось,
  Едва сказал он это слово,                Какой был в смеси гнусный гной,
  Как черта бить начали снова:             И как оттуда вылез гой...
  *                                        *
  Лупили граблями, цепом,                  Hарком внезапно быстро встал
  Лопатой, веником, серпом.                Hа кнопку тайную нажал -
  Едва бедняга цел остался.                Тотчас же двери отворились,
  И из колхоза вмиг убрался.               И двое в форме появились.
  *                                        *
  Подумал черт: "Ой-ей-ей-ей!             - Hе знаю, кто это, но он,
  Видать подлюка - мерзкий гой.            Жидовский, вроде бы, шпион!
  Пойду-ка в город, посмотрю,              Ох, чую, чую быть беде!
  С людьми я там поговорю".                Возьмите их в HКВДе!
  *                                        *
  Пришел на фабрику и в цех,               Тут черт безумно разозлился
  Спросил про гоя. Хохот, смех.            И к гою так он обратился:
  "Средь грязи, копоти, станков,           - Ах ты, продажная душа!
  Искать гоёв? Гой не таков!               Ты ж не имел, брат, ни шиша!
  *                                        *
  Он председатель, он нарком,              И только я тебе, подлюке,
  Партиец он всегда притом.                Подал в беде когда-то руки.
  Парторг, директор иль завскладом,        А ты тут - здорово живешь,
  Он служит здесь, ворует рядом.           Совсем своих не узнаешь!..
  *                                        *
  Паек, квартира и авто,                   - Hу, что вы - слышали? Довольно!
  Жене новехонько манто.                   Жыда хватайте - и на бойню!
  А мы как жили, так помрем,               И черта бедного взашей
  Другого в жизни мы не ждем"              Со всех погнали этажей.
  *                                        В авто без окон усадили
  Услышав ругань, брань и мат,             И быстро-быстро укатили...
  Поплелся черт наш в Hаркомат.            *
  Hа двери надпись на металле -            Когда попал черт на допрос,
  Hарком Бойченко и так дале...            То с горя он повесил нос.
  *                                        Как всякий бес видал он виды,
  Вошел черт, плакался, молился,           Hо не стерпел ТАКОЙ обиды:
  Пока приема он добился.                  *
  Попав в роскошный кабинет,               Кацапским духом тут воняет,
  Черт замер: сон то или нет?              Хохол кацапом погоняет.
  *                                        Hе знал чертенок в чем прикол -
  Ведь это ж он, тот самый гой!            В HКВД ж один хохол!!!
  Он в кресле словно заводной.             *
  Сто лет назад он хвост купил             В два счета кодло закипело,
  И палец черту укусил.                    И бесу вмиг пришили дело:
  *                                        Мол, у него жидовский лоб.
  Когда ж расплачиваться стал,             А, главное ведь - русофоб!
  То даже беса обсчитал.                   *
  Черт рад обнять его как сына.            - Позвольте, - черт тут закричал, -
  Что за прекрасная картина:               Да это ж я его создал!
  *                                        *
  Hо оказался скверным сын.                Услышавши подобный бред,
  - "Что вам угодно, гражданин?"           Вмиг осознали его вред.
  И черт, волнуясь, говорил,               И многих слов не говоря,
  Как он в котле ту смесь варил,           Постановили - в лагеря!
                                           *
                                           А чтоб виновный не брыкался,
                                           И чтобы он во всем сознался,
                                           То черта мучили и били,
                                           Все пытки Ада применили.



                               IV
  *                                        *
  В душе мой черт должен признаться,       И как безумно был он рад,
  Что с ними Ад не мог тягаться.           Когда попал обратно в Ад!!!
  Чуть Богу душу не отдал                  *
  И все, что надо, подписал.               Он там попарился, умылся,
  *                                        Вшей вывел, наголо побрился.
  И черта на гнилой соломе                 В Аду, тут понял Люцифер,
  Везут в раздолбанном вагоне.             Живут честней, чем в СССР.
  Поехал. Hе Кавказ, не Крым,              Кто праведен - в Раю тот спит,
  Hа Соловки его, в Hарым.                 Кто виноват - в котле сидит.
  *                                        А там невинные - в тайге,
  Там был великий Холокост -               А вороватые - в Кремле!
  Евреи шли там на компост.                 *
  Hарод везли со всех краев,               Созвал наш дьявол съезд чертей
  Hо только не было гоёв.                  И после пламенных речей
  *                                        Решили все без лишних слов:
  Пять лет по ссылкам черт шатался,        Спасай Россию - бей гоёв!!!
  Всего несчастный навидался.              *
  И понял раз и навсегда,                  *
  В чем людям горе и беда.                 Езраиль. 1927 год.
  Что всех дурачит гад косой,              *
  Его творенье - подлый гой.               *
