         С концерта конца 80-х


- Над головой чужое выцветшее небо,


ШШШ 1 ШШШ

Над головой чужое выцветшее небо,
Дробится солнце сквозь масксеть на тысчу штук.
Мы все давным давно о доме рассказали,
И чуть живые от жары гоняем мух.

Наверно это просто шутки Пакистана,
Иль происки далеких западных миров.
На нас насели мухи со всего эль-Регистана,
И хорошо, что не раздул их враг в слонов.

Сухпай в эр-дэ под головой, а под рукою
Родной, надежный, милый сердцу АКС.
Со мной мои друзья, вода, бэ-ка и значит:
Враг будет бит, откуда б он ни лез.

Глаза закрою - вижу лес над тихой речкой,
ВысОко в небе пролетают журавли,
Вдали от дома, от родных и от любимых
Мы бережем покой родной земли.

Воды осталось только по глотку на брата,
И зной пролит с небес на землю как напалм,
Нам помирать с тобою, Леха, рановато.
Нас дома ждут, к родным вернуться надо нам.

В бескрайних гибельных песках как в микроскопе
Видны изъяны все и трещины в сердцах.
Мы жить хотим, ведь нам всего по девятнадцать,
Но подлецами нас не в силах сделать страх.

Еще не день, не два нам жариться на солнце.
Еще не раз ходить нам вместе на войну.
Мы землю потом здесь и кровью окропили, \
Чтоб эти горы услыхали тишину.          / 2 раза

- Солдатскому сердцу здесь все уж не мило,


ШШШ 2 ШШШ
                * * *
Солдатскому сердцу здесь все уж не мило,
Война и работа - уж все опостыло.
И мазанок диких безлюдные своды,
И лавки, зовущие криками моды.

Мечети прекрасные, те, что годами
Художник творил золотыми руками.
И лица простые с приветливым взором,
И взгляды, сокрытые чьим-то укором.

О Родина, где ты? Где край твой могучий?
Он в думах моих словно омут дремучий.
Ужель испытаю я то наслажденье,
Когда окунусь в твоей жизни теченье.

Глотну аромата березовых рощь,
И рек, и лесов, и полей, и лугов.
От счастья в забвеньи скажу не таЯ:
Ты - Родина-мать, ты - отчизна моя.

- Один патрончик на двоих,


ШШШ 3 ШШШ
                * * *
Один патрончик на двоих,
Двоим стреляться - горький стих.
И почему-то неохота
Спорить зря.

        Один сказал - сейчас пойдут.
        Другой подумал - пять минут.
        Теперь все можно,
        Только шесть минут - нельзя.

Один сказал - я закурю.
И тут же утонул в дыму.
Так и не бросил.
Видно знал, что зря.

        А ты, - не пробовал совсем?
        Другой сказал: курить, так всем.
        Теперь все можно.
        Только шесть минут - нельзя.

Один сказал - я жизнь любил,
И много песен сочинил.
Но все не то.
Вот кабы знать, что зря.

        Я бы такое написал,
        Чтоб с песней всякий умирал.
        Теперь все можно.
        Только шесть минут - нельзя.

Другой сказал - а я любил.
И ничего ей не простил.
И фото сжег.
Вот кабы знать, что зря.

        Хочу, чтоб видели меня       \
        Пускай бумажные глаза.        2 раза
        Теперь все можно.
        Только шесть минут - нельзя. /

Один патрончик на двоих,
Двоим стреляться - горький стих.
И почему-то неохота
Спорить зря.

        Один сказал - уже идут.
        Другой кивнул - да. Пять минут.
        Теперь все можно,
        Только шесть минут - нельзя.

- Из разных мест мы собрались сюда,


ШШШ 4 ШШШ
                * * *
Из разных мест мы собрались сюда,
В сердцах оставив лишь воспоминанья.
И снятся по ночам нам города,
Которым мы сказали "до свиданья".

Нам не забыть все то, что там нас ждет.
К чему стремимся сквозь стальные грозы.
Дай Бог увидеть вновь как русский дождь идет, \
Как мокнут под ним русские березы.            / 2 раза

Как хочется на утренней заре
В простор полей с размаху окунуться,
И муравьев в лесу увидеть на коре,
От мира и покоя задохнуться.

Увидеть неба синь и глубину,
В густой траве раскинув вольно руки.
И постараться позабыть Афган, войну.     \
Обстрелы, смерть, противный хрип базуки. / 2 раза

Но над собой не властен человек.
И память наша не во внашей власти.
Нам не забыть Афганистан вовек,
Его жару, невзгоды и напасти.

И лес зеленкой будем долго называть.
И позабыв о том, что мы с тобою дома,
Средь ночи будем АКС искать,           \
Проснувшись от шальных раскатов грома. / 2 раза

И не забудем мы своих друзей.
Тех, что пришли и тех, что там остались.
С кем сердцу сразу делалось теплей,
Что за тебя с собою не считались.

Так сберегая в сердце навсегда
Память о том, что в нашей жизни свято,
Из разных мест мы собрались сюда,
Своей великой Родины солдаты.
Из разных мест мы собрались сюда,
Своей любимой Родины солдаты.

- Подъем не легок, ноша тяжела.


ШШШ 5 ШШШ
                * * *
Подъем не легок, ноша тяжела.
Перед тобой еще одна скала.
Преодолей ее, до неба дотянись.
И связь комбату дай скорей, связист.

       ref:
        Связистом быть - нелегкая судьба.
        В горах ведет нас всех одна тропа.
        Смотри не оступись и не сорвись.
        И не зевай на связи, друг связист.

Комбату сделать связь любой ценой.
В жару и в холод, в ветер, дождь и зной
В эфире голос слышишь ты сейчас:
"Вас понял, выполняю ваш приказ".

Ты сделал все, что мог и что не мог.
Дал связь комбату, жизнь друзей сберег.
Вершина наша, рядом - неба высь.
Устал немного? Отдохни, связист.

- Этот конверт, с черным клеймом,


ШШШ 6 ШШШ

Этот конверт, с черным клеймом,
Долго его ожидал и теперь он в руках.
Это ответ, почерк знакОм.
Это подарок для тех, у кого жизнь в сапогах.

Может быть в нем тайны любви,
Скромные строки не скроют восторженных фраз.
Может быть в нем глупые сны,
И всеж чертовски приятен и дорог для вас этот синий конверт,

Странный конверт. Что тут гадать,
Ровные строки не скрыли молитвенных слов:
Милый, прости. Не стоит писать.                 \
Я, вероятно, ошиблась тогда, говоря про любовь. / 2 раза


- Застыли в ряд у марморной плиты,


ШШШ 7 ШШШ
                * * *
Застыли в ряд у марморной плиты,
Два метра нА два, вот и все границы.
А солнце жарит спину с высоты,
В листве берез соседних не смолкают птицы.

А с фотографии глядит твое лицо,
Такое молодое - даже страшно.
Ты настоящий, Пашка, был мужик.
Не мог ты в жизни по другому - это ясно.

Ты был всех лучше, чище и смелей.
Шагнул в огонь, не мысля о награде.
Погиб, как повелося на Руси,
В бою из пекла друга выручая.

Плечо к плечу, как будто бы в строю,
Все как один - в руках береты сжаты.
А в горле спазма, как от я-дэ-гэ,
Нет сил сдержать слез, хоть мы и солдаты.

А ветер в небе рвет тельняшки синеву,
За упокой души твоей мы выпьем водки.
Пусть будет пухом, брат, земля тебе,
А гомон птиц в ушах - как пулемета четки.

Ты, Палыч, спи, не думай о плохом.
Мы помним всех, и дети вас помЯнут.
У мамы горе - утешенья нет,
Но кто пришли - ей сыновьями станут.

Застыли в ряд у мраморной плиты,
Прости нас, брат, что целыми вернулись.
Вины в том нашей нет, все было пополам.
Кого винить, что все так в жизни обернулось.

Идут года, их бег неудержИм.
Но боль потери все острей с годами.
Идут года, и тысячи парней
Пройдут тропой армейской вслед за нами.

- Где-то в дальнем краю, где так быстро сгорает трава.


ШШШ 8 ШШШ
                * * *
Где-то в дальнем краю, где так быстро сгорает трава.
Где порядком вам все надоело.
Снится вам дом родной, и живая листва
Тех деревьев у окон родного порога.

     Припев:
        Мы вас ждем, возвращайтесь скорей - мы вас ждем.
        Пусть вам будет счастливой дорога.
        Пусть вам там повезет, под солнцем или дождем.
        Здесь на вас мы надеемся все, как на бога.

Как устали мы ждать, как устали слезой утираться.
Письма долгие - что в них там можно сказать.
Если б сердце могло к вам туда достучаться,
Может легче б вам стало встречи с домом родным ожидать.

     Припев.

И когда в звездный час вы придете домой,
Вам деревья и мы за нелегкий ваш труд поклонимся.
Птицы будут вам петь, и не будут жалеть голос свой,
А пока что мы все вами только гордимся.

     Припев. (2 раза)


- Оперевшись на капот чужой машины,


ШШШ 9 ШШШ
                * * *
(Судя по голосу исполняет Юрий Слатов)

Оперевшись на капот чужой машины,
И от боли закусив губу,
Он смотрел, как чинно те выходят,
Кто с трибуны только что орал ему:

        Да ты ж герой, тебе поем мы славу.
        И в беде тебя не бросим никогда.
        Ты за нас сражался там, в Афганистане.
        Здесь мы, но повоюем за тебя.

Вот они выходят из подъездов,
Размещаясь в поданных авто.
Обсуждают юности проблемы,
Но никто не смотрит на него.

Вот бы кто из тех вояк трибунных
Предложил бы просто рядом сесть,
Только вместо помощи реальной
Снова слышим пламенную лесть:

        Ну ты ж герой, тебе поем мы славу.
        И в беде тебя не бросим никогда.
        Ты за нас сражался там, в Афганистане.
        Здесь мы, но повоюем за тебя.

Нет ноги, но бьется честно сердце.
Есть дорога, а нога - попробуем и без.
А у вас, бойцы за справедливость,
Вместо сердца - каменный протез.

        Ну ты ж герой, тебе поем мы славу.
        И в беде тебя не бросим никогда.
        Ты за нас сражался там, в Афганистане.
        Здесь мы, но повоюем, ну конечно повоюем,
        Но только с трибуны повоюем. За тебя.


- С пИковой вершины Нангархара


ШШШ 10 ШШШ
                * * *
С пИковой вершины Нангархара
За аккордом в ночь летит аккорд.
Не жалей, друг, глотку и гитару.
Подпоет, не сомневайся, взвод.

        Ну что с того, что до упада мы устали,
        Ну что с того, что за камнями воет смерть.
        Сегодня сходу мы вершину эту взяли,
        Так почему сегодня нам не спеть.

Жаль, сержанта нашего нет с нами.
Ранен, а любитель он попеть.
В вертолет с трудом его втолкали,
Главное - успел бы долететь.

        Ну что с того, что пули бьют и убивают,
        Ну что с того, что мы как загнанные в клеть.
        Вершины этой лучше не бывает,
        Так почему сегодня нам не спеть.

Эй, браток, садись ко мне поближе.
Для тебя был первым этот бой.
Про войну читал ты много книжек,
А теперь ты вроде них - герой.

        Ну что с того, что до упада мы устали,
        Ну что с того, что за камнями воет смерть.
        Сегодня сходу мы вершину эту взяли,
        Так почему сегодня нам не спеть.

        Ну что с того, что пули бьют и убивают,
        Ну что с того, что мы как загнанные в клеть.
        Вершины этой лучше не бывает,
        Так почему сегодня нам не спеть.
        Так почему сегодня и не спеть.


                ????????????+++++++++++°°°°°°°°°°++++++++++???????????
                ?+° Набрал В.Кондратьев 2:5033/5.1 г.Псков, Россия °+?
                ????????????+++++++++++°°°°°°°°°°++++++++++???????????

------------------



   Эти два  текста  из  передачи  'Фестиваль  солдатской  песни  ВИКТОРИЯ'.
Записывал давно, поэтому авторов и исполнителей не помню точно.

===========================================================================

- Пронеслась гроза, выцвели глаза


   Исполняла группа по моему с Урала (вроде из Екатеринбурга)
   как гости фестиваля

Пронеслась гроза, выцвели глаза
Поминальную жжешь свечу
С белым волосом, чужим голосом
Здравствуй, матушка, прошепчу

Пулями крещен
Глянь, твой сын пришел
Только чтоб тебя повидать
Искры в темноте, ветром в комнате
Не признать меня, не обнять

Пулями крещен
Это ж я пришел
Только чтоб тебя повидать
Искры в темноте, ветром в комнате
Не признать меня, не обнять

Увела война, не моя вина
Что ты снова, мама, не спишь
И чуть слышно вновь
Про свою любовь
С фотокарточкой говоришь

На дворе весна, не моя вина     \
Что бульваром нам не пройти        2
В сердце льдинка я, невидимка я   раза
В двух шагах меня разгляди      /

Пронеслась гроза, выцвели глаза
Поминальную жжешь свечу
С белым волосом, чужим голосом
Здравствуй, милая, прошепчу

В глазах пелена                 \
Черным орденом
Рана рваная на груди               2
Просто знал, что ждешь            раза
Даже мертвый всеж
Я не мог к тебе не прийти       /

------------------

- Служба наша непростая


   А эту исполняла группа из РВВДКУ /с курса последнего набора при СССР/
    Взяли первое место :)
   Играется в быстром темпе

Служба наша непростая
Мы вам скажем не скрывая
Что порой бывает нелегка
Друг в беде всегда поможет
Вас никто не потревожит
В бой идут десантные войска

Пр. Летом и зимою, осенью, весною
    По пустыням и снегам
    В бой идут береты
    Шлют свои приветы
    Всем оставшимся войскам

Если танк застрял в болоте
Штурман пьян на самолете
Мы не бросим друга никогда
Уважаем мы танкистов
летчиков, артиллеристов
В бой идут десантные войска

Пр.

Ну а если будет худо,
Не спасет вас даже чудо
Не теряйте духа никогда
С неба в бой, вперед на землю
Вам помогут несомненно
В бой идут десантные войска

Пр. 2 раза
