Все в жизни бывает - и бури, и штормы,
И вот ты почти раскис.
Но в небо взмывают призывные горны,
И снова звучит девиз:
  Все время искать чего-то
  С рассвета и до зари.
  Такая у нас работа -
  Ребятам мечту дарить.
Уж если костер, то огонь негасимый,
Чтоб целому мирну свет,
Чтоб дети смеялись, и самый счастливый
Над миром вставал рассвет.

Пусть ласковым будет и солнце, и ветер,
И небо над головой.
Пусть звездами счастья дорогу осветят
Друзья, что всегда с тобой.


На берегу
Большой реки
Пчела ужалила
Медведя прямо в нос.
"Ой-ой-ой-ой-!" -
Взревел медведь,
Сел на пчелу
И начал петь.

Землю обмотали
Тоненькие нити,
Нити параллелей
И зеленых рек.
Совершите чудо,
Руку протяните,
Надо, чтобы в дружбу верил
Каждый человек.

Поддержите словом,
Обласкайте взглядом,
От хорошей шутки
Тает даже снег.
Это так чудесно,
Если с вами рядом
Станет добрым и веселым
Хмурый человек.

Мы давно мечтали
О волшебном чуде,
Пусть планету кружит
Всемогущий век.
Совершите чудо,
Протяните руку,
Пусть выходит, пусть выходит
В люди человек.


  СТАРИНА

          Am                       Dm
Пора в дорогу, старина, подъем пропет,
            E                         Am
Ведь ты же сам мечтал услышать, старина,
                                  Dm
Как на заре стучатся волны в парапет,
           E                           Am
И чуть звенит бакштаг, как первая струна.
            A7                   Dm
  Дожди размоют отпечатки наших кед,
         G                    C E
  Загородит дорогу горная стена,
             Am                        Dm
  Но мы пройдем, и грянут волны в парапет,
          E                           Am
  И зазвенит бакштаг, как первая струна.

Послушай, парень, ты берешь ненужный груз,
Ты слишком долго с ней прощался у дверей.
Чужими делает людей слепая грусть,
И повернуть обратно хочется скорей.
  Пойми, старик, ты безразличен ей давно,
  Пойми, старик, она прощалась не с тобой,
  Пойми, старик, ей абсолютно все равно,
  Что шум приемника, что утренний прибой.

А если трудно разом все перечеркнуть,
Давай поделим пополам твою печаль,
Я сам когда-то в превый раз пускался в путь
И все прощался и на мог сказать "Прощай".
  Ну, что ж, пора, уже кончается рассвет,
  Ведь ты же сам мечтал услышать, старина,
  Как на заре стучатся волны в парапет,
  И чуть звенит бакштаг, как первая струна.


      Am
Разговоры еле слышны,
       Dm              Am
А над лагерем сумерек тень.
        Dm      G        C      Am
В круговерти забот не заметили мы,
          Dm     E       Am
Как был прожит еще один день.

Только скажем правду в глаза,
Не тая на душе обид.
Промелькнет и утихнет в сердцах гроза,
Станет крепче дружбы гранит.

Греет нас единства тепло,
Все теснее орлятский круг.
Если надо помочь, если вдруг тяжело,
Помни: каждый - твой верный друг.


  ДЕНЬ ЗАКОНЧЕН

 Am
День закончен. День прошел.
               G7              C
Ну что ж, друзья, без лишних слов
       Dm
  Пожелаем очень-очень
            Am
  Мы друг другу доброй ночи
       E             Am
  И хороших добрых снов.

Только что-то, только что-то
Мне покоя не дает.
  Может, что не получилось,
  Может, что-нибудь случилось,
  Может быть, наоборот.
  Может, что не получилось,
  Может, что-нибудь случилось,
  А скорей, наоборот.

Все, что было, все, что было
Не вернется, ну и пусть.
  Что попишешь - не вернется,
  Завтра новый день начнется
  И развеет нашу грусть.

День закончен. День прошел,
И лес над нами шелестит.
  Пожелаем очень-очень
  Мы друг другу доброй ночи,
  Тише-тише, лагерь спит.

Над нами ночь спускается,
Вожатым спать пора.
Спокойной ночи, Родина,
До светлого утра.
Спокойной ночи, девочки.
Спокойной ночи, мальчики.
Спокойной ночи, товарищи вожатые.
Спокойной ночи, товарищ начальник.
Спокойной ночи, все.


   ВАЛЬС В РИТМЕ ДОЖДЯ

 Am        E
Солнца не будет, жди - не жди,
          Am
Третью неделю льют дожди.
          E
Третью неделю наш маршрут
           Am
С ясной погодой врозь.
             Dm
  Словно из мелких-мелких сит
            Am
  Третью неделю моросит.
             E
  Чтоб не погас у нас костер,
             Am   A7(повт)
  Веток подбрось.

В мокрых палатках спят друзья,
Только вожатым спать нельзя,
Сосны качаются в ночи
Словно орган звучит.
  А у костра не сесть, не лечь,
  Как не устанет дождик течь.
  Слушай, давай станцуем вальс
  В ритме дождя.

В небе не виден звездный свет,
В небе просвета даже нет.
А под ногами не паркет,
А, основном вода.
  Но согревает нынче нас
  Этот смешной вожатский вальс,
  И вопреки всему горит
  Наша звезда.

Завтра нам снова в дальний путь.
Ты эту песню не забудь,
А передай ее друзьям
Так,как запомнил сам.
  Собраны наши рюкзаки,
  Стянуны крепче ремешки,
  Снова нас будет дождик сечь
  Словно картечь.


   ВЕЧЕР БРОДИТ

 Am     Dm          E        Am
Вечер бродит по лесным дорожкам.
         Dm          G   C
Ты ведь тоже любишь вечера,
   Am   Dm     G          C
  Подожди, постой еще немножко,
   Dm          Am      E      Am
  Посидим с товарищами у костра.

Вслед за песней позовут ребята
В неизвестные еще края,
  И тогда над крыльями заката
  Вспыхнет яркой звездочкой мечта моя.

Вижу целый мир в глазах тревожных
В этот час на берегу крутом
  Не смотри ты так неосторожно -
  Я могу подумать что-нибудь не то.

Ясный месяц на прогулку вышел,
Светят звезды из глубин небес.
  Друг хороший рыжий, ты меня услышишь,
  Эту песню я сейчас пою тебе.

Знаю, будут и другие встречи,
Год за годом пролетят года,
  Но вот этот тихий теплый вечер
  Мы с тобою не забудем никогда.


    КРОКОДИЛ

  Am         Dm      E        Am
Плачет крокодил мой бедный, плачет,
 Am               Dm    G7  C
Весь от горьких слез позеленел.
 A7         Dm   G7   C
Может, у него украли мячик,
   Am          Dm   E        Am
А может, он кого-нибудь не съел.

Подошла к крокодилу корова
И спросила вежливо она:
"Может быть, Вы, крокодил не здоровы,
Или от Вас ушла жена?"

"Нет, корова, не в этом дело,
Просто сегодня ровно в пять
Мухи собрались, и острым клином
Полетели мухи на юг отдыхать."

"Ну а Вам-то какое дело?
Ну а Вам-то на то плевать!" -
"Да, а кто же тогда бегемотика
Злого и вредного будет кусать?"


    ОКТЯБРЕНОК АЛЕШКА

Там, где вытканы солнцем дорожки,
Там, где лагерь у самой речонки,
Полюбил октябренок Алешка
Из второго отряда девчонку.

С той девчонкою встреч не искал он,
И, увидев ее, хмурил брови,
А потом забирался на скалы,
Обдирая коленки до крови.

С ярко-алым шиповником гордым
Возвращался обратно Алешка,
Чтобы после вечернего горна
Бросить ветку с цветком ей в окошко.

А потом пришло время проститься,
Их автобус довез до вокзала,
И уехал веснушчатый рыцарь
В синей майке со звездочкой алой.

И она никогда не узнала,
Что была для него всех дороже,
И еще две недели вздыхала
Об отрядном вожатом Сереже.


   ХУДОЖНИК

Тонкими мазками, осторожно
Раздуваю ветер, разгоняю воду.
Я сегодня занят. Я - художник,
Я рисую город в напогоду.
Я сегодня занят. Я - художник,
Я рисую город в дождь и слякоть.
  Вот эта улица, вот этот дом,
  Вот остановка под нашим окном,
  В сером плаще - это я за углом.

Мокрые антенны задрожали,
Провода под тяжестью дождя прогнулись,
Греются на кухне горожане,
Прячась от печали стылых улиц.
Греются на кухне горожане,
Прячась от печали в дождь и слякоть.

Может, я нарочно все напутал,
И весна смеется, а не осень плачет.
Хочешь, нарисую солнце утром,
Только в жизни чаще все иначе.
Хочешь, нарисую солнце утром,
Только в жизни чаще дождь и слякоть.


Вот бы стать мне, друзья,
Выше папы ростом.
Вечно детям нельзя
То, что можно взрослым.
  Нам дают советы все, кому не лень,
  Лучше б нас в кино пускали каждый день,
  Лучше б утром не мешали детям спать,
  Вот была бы благодать.

Вот бы день задержать
Хоть на полчасочка,
Но твердят мне опять:
"Марш в кровать, и точка."

Вот бы мне постареть
Сразу, но не очень:
Телевизор смотреть
Можно, сколько хочешь.


    СИНИЙ КРАБ

Муз. Ю.Устинова
Стихи Вл.Крапивина

        Am
Синий краб, синий краб -
                       E
Среди черных скал в тени.
        Am           G             C A7
Синий краб - он приснился мне во сне.
     Dm
У него - восемь лап,
       G          C  A
Две огромные клешни
     Dm        E7          Am
И серебряные звезды на спине.

Рыбаки ловят рыб, китобои бьют китов,
Делом заняты с утра и до утра.
Только я с той поры
Позабыть про все готов -
Все залив ищу, где водится мой краб.

Но зачем он тебе -
Этот страшный зверь морской?
С ним в беду очень просто угодить.
У него ужасный вид -
Он, навено, ядовит:
Ни сварить его, ни в банку посадить.

Сто ночей не усну,
Буду думать все о нем,
Буду думать, буду плавать и грустить.
Мне бы только взглянуть
На него одним глазком,
Просто так посмотреть и отпустить!


    ФАНТАЗЕРЫ

  Am                           E
Где-то волны бьют о бегер неустанно,
                              Am
В синем море затерялись корабли.
      Dm                      Am
Фантазеры, вы лишились капитана,
      E            E7           Am
Нелегко теперь добраться до земли.

Наш корабль готов рассыпаться на части,
Набегает на него за валом вал.
Фантазеры, кто из вас приносит счастье,
Становись и поворачивай штурвал.

Что нам реки и спокойные озера,
Ни к чему нам эта тишь и благодать.
Фантазеры, мы на то и фантазеры,
К тихим гаваням не будем приставать.


   ЗОНТИКИ

 Am                  Dm
Город этот выдумал один художник,
 G                          c
Люди в нем не знали, что такое дождик,
 Am                     Dm
Даже не слыхали, что такое зонтик,
 E                     Am
Маленькие люди жили в городе том.
Лишь чудак какой-то, в старый плащ одетый,
Продавал там зонтики зимой и летом,
Людям всем казалось очень странным это,
И со стариком был никто не знаком.
         Dm             Am
  Синий зонтик, краный зонтик,
          E               Am A7
  Черный зонтик, пестрый зонтик,
        Dm         Am
  Господа, купите зонтик,
        E             Am
  Пригодится, может, вам.

Были домики у них из пластилина,
Из пустых коробочек автомашины.
Не подозревая никакой кручины,
Маленькие люди жили в городе том.
Маленькие были у людей заботы:
Шли они в кино или в театр с работы,
Вечером в подъезде целовался кто-то.
Все шутили и смеялись над стариком.

Маленькое небо как-то раз промокло,
В маленьких домишках задрожали стекла,
И пошел стучать огромный дождь по крышам,
И схватили насморк люди в городе том.
Вспомнили тогда все о торговце старом,
Бросились искать его по всем базарам,
Но исчез торговец со своим товаром,
И осталась в памяти лишь песня о нем.



    ВОЖАТСКАЯ ЛИРИЧЕСКАЯ

 Am                 E
Когда шумят ночные сосны,
                        Am
И в небе бродит диск луны,
                   Dm
Осенний ветер медоносный
     G7               C
Мальчишкам навевает сны.
   Am                    Dm
А нам с тобой никак не спится,
   G7              C
И, уложив своих ребят,
  Dm              Am
Идем-бредем, как говорится,
   E           Am
Куда глаза глядят.

Пичужек сонных бормотанье
И шелест листьев впереди.
Ты прибежала на свиданье,
А галстук не сняла с груди,
И вьются уголочки шелка
У алых губ твоих опять,
И не решусь я долго-долго
Тебя поцеловать.

Хочу с усталости прилечь я,
Прижавшись ласково у ног.
Доносит песню из заречья
Осенний ветер-ветерок.
Дурманом трав настоян воздух
И эта песня в вышине,
И все задумчивые звезды
Близки тебе и мне.


   ПЕРЕВАЛ

    Am        Dm     E          Am
Как это нелегко - переживать покой,
                 Dm     G        C
Осозновать, что ты на всюду побывал,
    A7        Dm    G           C
А где-то далеко за каменной грядой
     Am        Dm      E          Am
Друзья тебя зовут с собой на перевал.

Им трудно без тебя, А ты сегодня хмур,
Как будто, оробев, ты правды не сказал,
А пальцы теребят лавинный красный шнур,
Который друг тебе на пояс повязал.

Над перевалом вновь закружится пурга,
Но если рядом друг, тебе во всем везет.
Пусть для тебя готов заснеженный курган,
Поверь мне, он еще немного подождет.

А может, вовсе нет заветного руна,
И в суматохе дней упущен верный путь.
Но где-то есть во мне звенящая струна,
Которая теперь мне не дает уснуть.

Никто не устоит перед судьбой такой:
Надеяться и ждать, чтоб снова день настал,
Когда друзья твои за каменной грядой
Вернутся покорить невзятый перевал.


    ПЕРЕВАЛ

Не спеши трубить отбой,
Ты дороги до конца не прошагал,
И уходит из-под ног в небосвод голубой
Самый главный, самый трудный перевал.

Ты часы остановил,
Испугался неизвестности такой.
И тому, в ком сердце льва, кто с отвагою в крови,
Первый шаг бывает сделать нелегко.

Загляни в глаза себе.
Стало трудно, значит, что-то здесь не так.
Нет удач без неудач, нету легких побед,
Так чего ж ты опечалился, чудак?

Ты не смей трубить отбой,
Ты дороги до конца не прошагал,
И уходит из-под ног в небосвод голубой
Самый главный, самый трудный перевал.


    ТЫ У МЕНЯ ОДНА
       Ю. Визбор

 Am
Ты у меня одна,
  A7             Dm
Словно в ночи луна,

Словно в степи сосна,
  H7              E7
Словно в году весна
   Am
  Нету другой такой
   A7             Dm
  Ни за какой рекой,

  Ни за туманами,
   E7             Am
  Дальними странами

В инее провода,
В сумерках города.
Вот и взошла луна,
Чтобы светить всегда.
  Чтобы унять метель,
  Чтобы стелить постель,
  Чтобы качать всю ночь
  У колыбели дочь.

Вот поворот крутой
Делается рекой.
Можешь отнять покой,
Можешь махнуть рукой,
  Можешь раздать долги,
  Можешь любить других,
  Можешь совсем уйти,
  Только свети, свети.


    НЕУКЛЮЖИЙ МЕДВЕЖОНОК

     Am         Dm
Неуклюжий медвежонок
          E               Am
Жил в берлоге с мамой, с папой,
       Am           Dm
Был пушистый как котенок,
       G          C
От природы косолапый.
        A7             Dm
  Никогда медведь не плакал,
           G            C
  Знал он песен очень много,
         Am       Dm
  И, притоптывая лапой,
           E        Am
  Пел про синие сугробы.

Как-то выйдя из берлоги,
Отправляясь к бабке старой,
Мишка на своей дороге
Повстречал людей с гитарой.
  Мишка долго-долго слушал,
  Как они тихонько пели,
  А потом они все вместе
  Кашу с маргарином ели.

Захотелось мишке тоже
Кашу есть и жить в палатке
И носить рюкзак огромный
И штаны с большой заплаткой.
  И простившись с мамой, с папой,
  Значит, прежней жизни - крышка,
  Помахав прощально лапой,
  Убежал к туристам мишка.


    ТОЛЬКО ТАК

Только так, только так
Надо жить, ребята:
На заре взять рюкзак
И уйти куда-то,
  Прошагать по земле,
  Опаленной солнцем,
  Доказать, что нигде
  Юность не сдается.
Никогда, никогда
Я не брошу кеды;
В поездах, в поездах
Я весь мир объеду.
  Ну а если хоть раз
  Изменю я кедам,
  Пусть меня, пусть меня
  Судят комитетом.
Проплывем, проплывем
По реке широкой.
Лес - богатство мое,
А палатка - дом мой.
  Все смогу, все смогу,
  Лишь бы друг был рядом.
  Только так, только так
  Надо жить, ребята.


    КОСТЕР

Кто куда, а мы все прямо,
Через тьму на свет костра.
Прощай, папа! Прощай мама!
Прощай, младшая сестра!
  Барабан старается,
  Трубач играет сбор,
  И нет среди них белоручек.
  Ты гори, гори, мой костер,
  Мой товарищ, мой друг, мой попутчик.
Что легенды нам о боге,
Не слепые мы с тобой.
Наши боги - те дороги,
Что ведут в последний бой
  Пламя разгорается
  На весь земной простор.
  Быть первыми время нас учит.
  Ты гори, гори, мой костер,
  Мой товарищ, мой друг, мой попутчик.



Где же ты теперь мое,
Детство босоногое?
  Убежало, убежало, убежало, убежало,
  Убежало, не догнать.
Где же вы теперь мои,
Формочки, куличики?
  Убежали, убежали, убежали, убежали,
  Убежали, не догнать.
Где же ты теперь моя,
Первая вожатая?
  Убежала, убежала, убежала, убежала,
  Убежала, не догнать.
А сегодня в первый раз
Я шагаю в первый класс,
  Ну а детство убежало, убежало, убежало,
  Убежало, не догнать.


    НЕБО В ТУЧАХ

   Am
Небо в тучах, небо в тучах,
 Dm             Am
Тополя роняют цвет.
  Dm              Am
Мне так скучно, мне так грустно,
 E                 Am
Потому что солнца нет.

Дождь идет, стучит по тротуару
И не хочет перестать.
Он старается даром, даром,
Солнце выглянет опять.

И не надо прятаться под крыши,
Пусть он поливает, пусть,
Пусть он видит, пусть он слышит,
Что его я не боюсь.


    ЗИМНЯЯ СКАЗКА.
       С.Крылов

Когда зимний вечер уснет тихим сном,
Сосульками ветер звенит за окном,
Луна потихоньку из снега встает
И желтым цыпленком по небу плывет.

А в небе струится сиреневый свет,
На хвою ложится сиреневый снег,
И, словно снежинки, в ночной тишине
Хорошие сны прилетают ко мне.

А что вы хотите, хорошие сны,
Вы мне расскажите о тропках лесных,
Где вы словно в сказке и сказка сама
Красавица русская ходит зима.

Но что это холод на землю упал,
Инебо погасло, как синий кристалл?
То желтый цыпленок, что в небе гулял,
Все белые звезды, как зерна, склевал.


   ПИСЬМО ДОМОЙ

Я возьму тетрадку, сяду в стороне.
Может быть, родные вспомнят обо мне.
   Дорогая мама, папа дорогой,
   Сжальтесь надо мною, я хочу домой.
От воды холодной больше не дрожу,
По вине вожатых чистый я хожу.

Сделайте внушенье нашим поварам,
Здесь я тяжелее стал на килограмм.

Вашего ребенка больше не узнать:
Я теперь умею сам стелить кровать.

Вам теперь, наверно, по своей вине
Будет очень трудно привыкать ко мне.


    ПЕСНЯ ДРУЗЕЙ

(из к/ф "Бременские музыканты")
муз.Г.Гладкова, ст.Ю.Энтина

Ничего на свете лучше нету,
Чем бродить друзьям по белу свету.
Тем, кто дружен, не страшны тревоги!
Нам любые дороги дороги,
Нам любые дороги дороги.

Мы свое призванье не забудем!
Смех и радость мы приносим людям.
Нам дворцов заманчивые своды
Не заменят никогда свободы,
Не заменят никогда свободы!

Наш ковер - цветочная поляна,
Наши стены - сосны-великаны,
Наша крыша - небо голубое,
Наше счастье - жить такой судьбою,
Наше счастье - жить такой судьбою!


   ФИЛОСОФЫ В ТРИНАДЦАТЬ С ПОЛОВИНОЙ

Перелистав известные тома,
Мы научились говорить красиво
Словами Пушкина, Макаренко, Дюма,
Но ведь не только в этом наша сила.
   И каждый час, и каждую минуту
   О чьих-то судьбах вечная забота.
   Кусочек сердца отдавать кому-то -
   Такая, брат, у нас с тобой работа.
Они порою знают больше нас
Философы в тринадцать с половиной.
Мечтая, забываются подчас,
Присев с свечой у теплого камина.

А ели не решается вопрос,
Они к тебе спешат, ища подмоги.
Устраивают жизненный допрос,
Хоть мы с тобою, старина, не боги.

Перелистав известные тома,
Мы учим жить мечтами и сердцами.
Мы знаем: наша помощь им нужна,
Ребятам с любопытными глазами.


    УА-УА

   Em                  Am
Когда я еще маленьким был,
   H7                  Em
Ребят с рюкзаками полюбил.
     Em              Am
Как только я их замечал,
    H7                Em
Тотчас из коляски кричал:
     Em Am    H7                  Em
   "Уа-уа, куда ж вы спешите гурьбой?
     Em Am    H7                Em
    Уа-уа, меня прихватите с собой!"

Смеялась судьба надо мной,
Ребята все шли стороной.
А я голосил, что есть сил,
С собою в поход взять просил:

   "Уа-уа, куда ж вы спешите гурьбой?
    Уа-уа, меня прихватите с собой!"

Но слышал в ответ только лишь:
"Какой ты забавный, малыш,
В поход мы идем далеко,
Ты лучше допей молоко," -

   "Уа-уа, и так уже нос в молоке!
    Уа-уа, возьмите с собой в рюкзаке!"

Прошел не один уже год,
Хожу я с друзьями в поход.
И нам начиная с весны
С колясок кричат малыши:

   "Уа-уа, куда ж вы спешите гурьбой?
    Уа-уа, меня прихватите с собой!"


    ПЕСЕНКА ПРО КУЗНЕЧИКА

      Am          E7
В траве сидел кузнечик,
                  Am
В траве сидел кузнечик,
               E7
Совсем как огуречик,
                Am
Зелененький он был.
        G                 C
  Представьте себе, представьте себе,
      Am     E7  Am
  Совсем как огуречик,
        G                 C
  Представьте себе, представьте себе,
     Am    E7     Am
  Зелененький он был.

Он ел одну лишь травку,
Он ел одну лишь травку,
Не трогал и козявку
И с мухами дружил.
  Представьте себе, представьте себе,
  Не трогал и козявку
  Представьте себе, представьте себе,
  И с мухами дружил.
Но вот пришла лягушка,
Но вот пришла лягушка -
Прожорливое брюшко -
И съела кузнеца.
  Представьте себе, представьте себе,
  Прожорливое брюшко,
  Представьте себе, представьте себе,
  И съела кузнеца.
Не думал, не гадал он,
Не думал, не гадал он,
Никак не ожидал он
Такого вот конца.
  Представьте себе, представьте себе,
  Никак не ожидал он
  Представьте себе, представьте себе,
  Такого вот конца.


    НАШИ ДЕТИ

  Am                    E
Кто зимой живет надеждами о лете?
            Am
Наши дети, наши дети.
  Am                       E
Знают, что тепло их летом лагерь встретит
            Am
Наши дети, наши дети.
  Dm                        Am
Кто вожатых часто будит на рассвете?
 E          Am
Наши дети, наши дети.
  Dm                       Am
Кто порой хохочет ночью в туалете?
 E          Am
Наши дети, наши дети.

Кто за правду бьется чаще всех на свете?
Наши дети, наши дети.
Кто всегда добавки просит по котлете?
Наши дети, наши дети.
Кто давно хранит гнилой банан в газете?
Наши дети, наши дети.
И вожатым жить не хочется на свете,
Вы поверьте, вы поверьте.

Кто теперь наводит нас на мысли эти?
Наши дети, наши дети.
Вечно письиа жалобные шлют в конверте
Наши дети, наши дети.
И четверг с утра посылками отметят
Наши дети, наши дети.
Маленькие люди на большой планете
Наши дети, наши дети.

Кто для нас дороже всех богатств на свете?
Наши дети, наши дети.
Кто прибавил летом нам седых отметин?
Наши дети, наши дети.
Маленькие люди на большой планете
Наши дети, наши дети.
И всегда нужны мы больше всех на свете
Нашим детям, нашим детям.


Весь день шагал отряд,
Намаялись богато.
В палатках крепко спят
Усталые ребята.
  Гори, огонь, гори,
  Играй, шальное пламя.
  До утренней зари
  Мы будем петь с друзьями.
Ребята крепко спят,
Улыбкой светят лица,
Им снится Ленинград,
Им дом родимый снится.

А завтра снова в путь
Зовут, зовут маршруты.
И даже для письма
Свободной нет минуты.


 Am               Dm
Если радость на всех одна,
     E            Am
На всех и беда одна.
   Am                Dm
В море встает за волной волна
         G      C
И за спиной спина.
  E              Am
Здесь, у самой кромки бортов,
  Dm             Am
Друга прикроет друг.
  Dm             Am
Друг всегда уступить готов
          E        F(повт) Am(оконч)
Место в шлюпке и круг.

Его не надо просить ни о чем,
С ним не страшна беда.
Друг мой - третье мое плечо -
Будет со мной всегда.
Ну а случись, что друг влюблен,
А я на его пути,
Уйду с дороги, таков закон:
Третий должен уйти.


    ЛЕСНОЙ МАРШ

муз.Ю.Чичкова   ст.П.Синявского

Нам птицы просигналили подъем,
Привычными тропинками проходим мы.
Мы каждую березку сбережем
В лесах любимой Родины.
  Мы сами написали в лесной зеленой книжке
  О том, что есть у леса надежные друзья -
  Такие же девчонки, такие же мальчишки,
  Такие же счастливые как ты и я.
Мелькают наших песен огоньки,
Шагаем мы лесеми-перелесками
Под кедрами красавицы тайги,
Под соснами полеескими.

Нам солнце улыбнется веселей,
И каждый день нам радостным покажется,
Когда пройдут по всей родной земле
Отряды наших саженцев.

И добрые волшебники-леса
Похожи на поэтов и художников,
Природа дарит людям чудеса,
А мы ее помощники.

          * * *

А мне бы узнать, с чего начать...
Часы до утра стучат, стучат,
И кажется мне, что порою вокруг
Не люди, а звери...
И каждую ночь больные сны,
И снова зима, и нет весны,
И нет никого, по кому тосковать,
И хочется верить.


Весь мир на ладони я имел,
Отчетливо понял, чего хотел,
А раньше, где правда, а где ложь,
Не мог разобраться.
Теперь я пройду хоть сто дорог,
И если есть на свете бог,
Хотелось бы мне, хотелось бы мне
До бога добраться.

Его бы спросил:"Чего натворил?
Когда я родился, где ты был?
Когда я взрослел, куда ты смотрел?
Почему не вмешался?"
А мне говорят, что бога нет,
Во всем виноват твой пьяный бред,
И что на семь бед один ответ
Тебе лишь остался.

А мне бы не петь, а я все пел,
А мне б не гореть, а я горел,
А мне бы успеть, но я не успел
И вряд ли успею.
А мне уйти, а я не ушел,
А мне бы найти, а я не нашел,
А мне бы себя пожалеть хоть чуть-чуть,
А я не жалею.

         ПЕРЕВАЛ
муз.                              ст.


Просто нечего нам больше терять,
Все нам вспомнится на страшном суде,
Эта ночь легла, как тот перевал,
За которым исполненье надежд.
Просто прожитое прожито зря,
Но не в этом, понимаешь ли, соль,
Слышишь, падают дожди октября,
Видишь, старый дом стоит средь лесов.


Мы затопим в доме печь, в доме печь,
Мы гитару позовем со стены,
Просто нечего нам больше беречь,
Ведь за нами все мосты сожжены,
Все мосты, все перекрестки дорог,
Все прошептанные тайны в ночи,
Каждый сделал все, что мог, все, что мог,
Но об этом помолчим, помолчим.

И луна взойдет оплывшей свечой,
Скрипнут ставни на ветру, на ветру...
Ах, как я тебя люблю горячо,
Годы это не сотрут, не сотрут,
Мы оставшихся друзей соберем,
Мы набьем картошкой старый рюкзак,
Люди спросят: "Что за шум, что за гам?"
Мы ответим: "Просто так, просто так."

Просто так идут дожди на земле
И потеряны от счастья ключи...
Это все, конечно, мне, конечно, мне,
Но об этом помолчим, помолчим.
Просто прожитое прожито зря,
Но не в этом, понимаешь ли, соль,
Слышишь, падают дожди октября,
Видишь, старый дом стоит средь лесов.

                      ДОМ
муз.                              ст.


Где-то текла, текла река,

Плыли куда-то облака

Шел человек, была дорога нелегка.

А человек мечтал о том,

Что он построит где-то дом,

И поселится счастье с ним в доме родном.


Если в дороге уставал,
Он неизменно напевал
Песню любимую свою,
Ту, что пою.
Дом, как известно вам давно,
Это не стены, не окно,
Это не стулья за столом,
Это не дом.

Дом это там, куда готов
Ты возвращатьсыя вновь и вновь
Радостным, добрым, нежным, злым,
Еле живым...
Дом это там, где вас поймут,
Дом это там, где так ждут,
Где ты забудешь о плохом,
Это твой дом.

Где-то текла, текла река,
Плыли куда-то облака,
Шел человек, была дорога нелегка.
А человек мечтал о том,
Что он построит где-то дом,
И поселится счастье с ним
В доме родном.

              СЕМЕРО У КОСТРА
                 (ПАМЯТЬ)
муз.                         ст.


Знаешь ли ты, как память в эти часы остра?

Стиснутые ветрами семеро у костра...

Кто-то включил приемник, кто-то поверх голов

Вглядывался в проемы глухонемых стволов.


Сбрасывая усталость, где-то на склоне дня
Плакала и смеялась тоненькая струна...
Пела она все шире, чистая, словно снег,
В той городской квартире, твой приглушая смех.
Милая и беспечная, выгляни из окна,
В небе поймай глазами  блик моего костра...
Знаешь ли ты, как память в эти часы остра?


Знаешь ли ты как память в эти часы остра?
Стиснутые ветрами, семеро у костра...
Кто-то включил приемник, кто-то поверх голов
Вглядывался в проемы глухонемых стволов.

           ЖИЗНЬ
муз.                              ст.


Жизнь - это я, это мы с тобой...

Жить и гордиться своей судьбой,

Людям и свет, и радость приносить,

Жить надо так, чтоб небо не коптить.


Друг, ты не раз попадешь в беду,
Знай, в трудный час я к тебе приду,
Слышишь, походная труба зовет,
Вот и настал сегодня наш черед.

Ты не один в этот трудный миг,
Рядом герои любимых книг,
Мой милый друг, гордись своей судьбой,
Книги напишут и о нас с тобой.

Жизнь - это я, это мы с тобой...
Жить и гордиться своей судьбой,
Людям и свет, и радость приносить,
Жить надо так, чтоб небо не коптить.

         АЛЫЕ ПАРУСА
муз.                              ст.


Ребята, надо верить в чудеса,

Когда-нибудь весенним утром ранним

Над океаном алые взметнутся паруса,

И скрипка пропоет над океаном.


Не три глаза, ведь это же не сон,
И алый парус, правда, гордо реет,
В той бухте, где отважный Грей нашел
                                свою Ассоль,
В той бухте, где Ассоль дождалась Грея.

С друзьями легче море переплыть
И есть морскую соль, что нам досталась,
А без друзей на свете было б очень
                                трудно жить,
И серым стал бы даже алый парус.

Узнаешь зло, без этого нельзя,
Ведь люди не всегда бывают правы.
Но зла вы никому не причиняйте никогда,
И пусть не станет серым алый парус.

Когда-то где-то счастье ты найдешь,
Узнаешь Грея и Ассолью станешь,
В свою мечту ты веришь, и ее ты не предашь.
Гори, гори под солнцем, алый парус!

Ребята, надо верить в чудеса,
Когда-нибудь весенним утром ранним
Над океаном алые взетнутся паруса,
И скрипка пропоет над океаном.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                - 11 -

       НЕ БЫВАЕТ !!!



Знай,что не бывает лодки без реки,

Праздника без песни, хлеба без муки,

Дождика без тучи, розы без шипов,

Сказок без начала, леса без грибов.


    Не бывает, не бывает

    Дождика без тучи, розы без шипов,

    Не бывает, не бывает

    Сказок без начала, леса без грибов.

Знай,что не бывает моря без волны,
Шутки без улыбки, марта без весны,
Летчиков без неба, армий без полков,
Школ без переменок, драк без синяков.

    Не бывает, не бывает
    Летчиков без неба, армий без полков,
    Не бывает, не бывает
    Школ без переменок, драк без синяков.

                  - 12 -

Знай, что не бывает дружбы без друзей,
Лестниц без ступенек, дома без дверей,
Утра без рассвета, дыма без огня...
В общем, продолжайте дальше без меня.

   Не бывает, не бывает
   Утра без рассвета, дыма без огня,
   Не бывает, не бывает...
   В общем, продолжайте дальше без меня.

                  - 13 -

        ГИМН БАРАБАНЩИКОВ
                        Стихи Вл.Крапивина


Как бы крепко ни спали мы,

Нам просыпаться первыми,

Лишь только рассвет забрезжит

В серой туманной дали.

Это неправда, что маленьких

Смерть настигает реже,

Ведь пулеметы режут

Часто ы самой земли.


Есть про нас песни разные,
Сложенные с любовью,
Есть грустные, есть бодрящие,
Звонкие как труба.
Только нигде не сказано,
Как это все-таки больно,
Пулю глотнув горячую,
Падать на барабан.

                  - 14 -

Много легло вас, мальчики,
В травах и узких улочках,
Маленьких барабанщиков,
Рыцарей ярых атак,
но не могли вы кланяться,
Жмуриться и сутулиться,
Падали, а товарищи
Шли, отбивая такт.

Может быть, все исполнится,
Травы не вытопчет конница,
И от ударов пушечных
Наша земля не сгорит.
Но про тревогу вспомни ты,
Вспомни про нашу бессонницу,
Когда барабан игрушечный
Сыну решишь подарить.

Флаги рассвета алые
Над городами полощатся,
Снова сегодня встали мы
Раньше всех поутру.
Вновь барабаны взяли мы,
Снова выходим на площади,
Туда, где отряды сходятся
В марше серебряных труб.

                  - 15 -

 ???
муз.


Ты, да я, да мы с тобой,

Ты, да я, да мы с тобой,

Хорошо, что в мире есть друзья.

Если б жили все в одиночку,

То уже давно на кусочки

Разлетелась бы наверное Земля.


Ты, да я, да мы с тобой,
Ты, да я, да мы с тобой,
Землю обойдем, махнем на Марс,
Там у оранжевой печки
Ждут уже давно человечки,
Потому что слишком долго нету нас.

Ты, да я, да мы с тобой,
Ты, да я, да мы с тобой,
Нас не разлучит ничто и никогда.
Даже если мы расстаемся,
Дружба, все равно остается,
Остается с нами навсегда.

              - 16 -

           УТРО В РОСЕ


Утро в росе. День зовет.

Солнце в глазищах у ребят.

Мы восход на галстуки бережно кроим,

Ставь ряды плотнее, педотряд!


Синими ночами будит нас тревога,
Эй, вставайте с нами, кто не спит!
Рокот барабана гулким эхом бродит,
Галстук алым пламенем горит.

Мы костры раздуем, бурей не погасишь,
Солнцу не дадим покрыться льдом.
Мы за все в ответе, взрослые и дети,
На своей планете каждым днем.

              - 17 -

     БЫТЬ ИЛЬ НЕТ...



Быть иль нет...И нам в ответ

В синем небе ворон кружит.

Счастлив трус, который верх

Одержал над безоружным,

Счастлив трус, когда сильней

Он, чем враг, с ним в бой вступивший,

Но о нем ни слова, нет

Не споют и не напишут.


     Не за славу - за судьбу

     Я бой веду, назад ни шагу

     Мы дуэль продолжим, сударь,

     Поднимите Вашу шпагу.

                  - 18 -

В двадцать раз страшней, чем лгун
Тот, кто для навета злого
Ждет, когда сорвется с губ
                        опрометчивое слово,
Чтобы к стенке припереть,
Чтоб врагу дышалось тесно,
Но о нем не надо петь,
Он не стоит нашей песни.


Даже, если враг твой зол
И увертливее ртути,
Все же распахни камзол
И дерись с открытой грудью,
Ну а если сбитый с ног,
Равновесие нарушив,
Враг твой выронит клинок,
Дай поднять ему оружье.

              - 19 -

        РАЗНОЦВЕТНАЯ



У окна стою я как у холста,

Ах, какая за окном красота,

Слоно кто-то перепутал цвета:

И Дзержинку, и Манеж.

   А над мостом встает зеленый восход,

   По мосту идет оранжевый кот,

   И лоточник у метро продает

   Апельсины цвета беж.


А в автобусе большое окно...
Пассажиры как цветное кино...
А мне, товарищи ужасно смешно
Наблюдать в окошко мир.
   А этот негр из далекой страны
   Так стесняется своей белизны,
   И рубают рядом с ним пацаны
   Фиолетовый пломбир.

                  - 20 -

И качает головой постовой,
Он сегодня ошарашем Москвой,
Ничего он не поймет, сам не свой,
Словно рыба на мели.
   А я по улице иду, как хочу,
   Мне любые чудеса по плечу,
   Фонари свисают, ешь - не хочу,
   Как бананы в Сомали.

                  - 21 -


         ВОЖАТЕНОК



Облаками сжатое

Солнышко смеется.

Девушка вожатая,

Как тебе живется?

Как живется-тужится,

С мальчишами дружится,

Как тебе, любимая,

Дышится-поется?


  Мой любимый вожатенок,

  Ты сама еще ребенок,

  От ушибов и царапин

  Часто ходишь по врачам...

                  - 22 -

  А в свободные часы

  Моешь грязные носы

  И в подушку тихо плачешь

  От обиды по ночам.


Листья с кленов падают,
Шепчутся березки...
На тебя любуются
Мальчиши-подростки.
Смотрят осуждающе
Старшие товарищи,
Может быть, завидуют
Вожатенку просто.

                  - 23 -

                ПОГОДА



  Вот и снова пал туман на полосу аэродрома,

  И алмазинки дождя на крыльях вогнутых дрожат

  Ах, как грустно это все, как это все
                                давно знакомо...

  А по радио твердят,что здесь никто не виноват.

       Погода, погода с заката, с восхода

       Тянется погода

       Циклон свиданий и разлук.

  За туманом,за дождем,за сотни тысяч километров
  Есть другой аэродром, где много всякой синевы.
  Там стоит мой человек и хмурится
                           под встречным ветром
  И не знает, что пока задержан вылет из Москвы

Много мы прошли погод, погод и ясных и неясных,
Ждали мы друг друга в снег, друг друга ждали
                                  под дождем...
Что ж,наверно,это все,пожалуй,было не напрасно:
Долго ждали мы с тобой - туман,наверно,переждем.

                  - 24 -


Изгиб гитары желтый ты обнимаешь нежно,

Струна осколком эха пронзит тугую высь,

Качнется купол неба, большой и звездно-снежный,-

Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались.


Как отбеск от заката, костер меж сосен пляшет,
Ну что грустишь, бродяга, а ну-ка, улыбнись!
И кто-то очень близкий тебе тихонько скажет:
Как здорово,что все мы здесь сегодня собрались."

Но все же с болью в горле мы тех сегодня
                                       вспомним,
Чьи имена, как раны на сердце запеклись.
Мечтами их и песнями мы каждый вздох наполним
Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались.

                  - 25 -

            КОРАБЛИК ДЕТСТВА



Кораблик детства уплывает в детство,

Белые большие тррубы скошены назад...

Дайте наглядеться, на прощанье наглядеться,

Дайте мне наслушаться, как они гудят.


Ветерок на палубе тронул чьи-то волосы,
И в туман уносится чей-то нежный взгляд...
Уплывать из детства ну до чего ж не хочется,
Что даже все ребята об этом говорят.

Все ли распрощались, все ли распрощались?
Время уж последней шлюпке в море уходить.
Что же вы остались, чудаки, остались?
Или вам не хочется с нами в юность плыть?

                  - 26 -


Все расстоянья когда-нибудь в круг замыкаются,

Все из разлук обязательно встречей кончаются.

Должны, проплыв вокруг земли,

Вернуться в гавань корабли,

Все поезда в свои вырнуться города.


Шумный вокзал то встречает друзей, то прощается,
Мы расстаемся, но снова назад возвращаемся,
Чтоб снова встать в орлятский круг
И твердо знать, что рядом друг,
И песни петь, чтоб больше не было разлук.

Все расстоянья когда-нибудь в круг замыкаются,
Все из разлук обязательно встречей кончаются.
И через год, и через пять
Мы с вами встретимся опять,
Ничто не сможет нашей дружбе помешать.

                  - 27 -

           А ВСЕ КОНЧАЕТСЯ



А все кончается, кончается, кончается...

Едва качаются перрон и фонари.

Глаза прощаются, надолго изучаются -

И так все ясно - слов не говори.


А голова моя полна бессонницей,
Полна тревоги голова моя.
И как расти не может дерево без солнца,
Так не могу я жить без вас, мои друзья.

Спасибо вам, не подвели, не дрогнули,
И каждый был открыт таким, как был...
Ах, дни короткие за сердце тронули -
Спасибо вам, прощайте до Курил.

Мы по любимым разбредемся и по улицам,
Наденем фраки и закружимся в судьбе,
А если сердце заболит или простудится,
Искать лекарство будем не в себе.

Мы будем гнуться, но, наверно, не согнемся мы,
Не заржавеют в ножнах скрытые клинки.
И мы когда-нибудь сюда еще вернемся,
И будем с вами просто старики.

                  - 28 -

            КРУЖАТСЯ ЧАЙКИ



Кружатся чайки в медленном вальсе над водой...

Вот и настало время прощаться нам с тобой.

Будем идти мы, с ветрами споря за мечтой,

Верную дружбу, светлые зори мы пронесем с собой.


Как часовые сосны застыли вдалеке.
Сложатся буквы в чье-нибудь имя на песке.
Будем идти мы, с ветрами споря за мечтой,
Верную дружбу, светлые зори мы пронесем с собой.


Парусом белым чайка по небу проплывет,
Прямо в ладошки звездочка с неба упадет.
Будем идти мы, с ветрами споря за мечтой,
Верную дружбу, светлые зори мы пронесем с собой.

                  - 29 -

        МЫ ЖЕЛАЕМ СЧАСТЬЯ ВАМ!



В мире, где кружится снег шальной,

Где моря грозят крутой волной,

Где подолгу добрую

Ждем порой мы весть.

Чтобы было легче в трудный час,

Очень нужно каждому из нас,

Очень нужно каждому

Знать, что счастье есть.


   Мы желаем счастья вам!

   Счастья в этом мире большом!

   Как солнце по утрам,

   Пусть оно заходит в дом.

                  - 30 -

   Мы желаем счастья вам,

   И оно должно быть таким -

   Когда ты счастлив сам,

   Счастьем поделись с другим!


В мире, где ветрам покоя нет,
Где бывает облачным рассвет,
Где в дороге дальней
Нам часто снится дом,
Нужно и в грозу, и в снегопад,
Чтобы чей-то очень добрый взгляд,
Чей-то очень добрый взгляд
Согревал теплом.

                  - 31 -

               ПОЖЕЛАНИЕ
                   Музыка и стихи Б.Окуджавы


Давайте восклицать, друг другом восхищаться,

Высокопарных слов не стоит опасаться.

Давайте говорить друг другу комплименты -

Ведь это все любви счастливые моменты.


Давайте горевать и плакать откровенно,
То вместе, то поврозь, а то попеременно.
Не надо придавать значения злословью -
Поскольку грусть всегда соседствует с любовью.

Давайте понимать друг друга с полуслова,
Чтоб, ошибившись раз, не ошибиться снова.
Давайте жить во всем друг другу потакая -
Тем более, что жизнь короткая такая.

                  - 32 -

             МИЛАЯ МОЯ
                     Музыка и стихи Ю.Визбора

  Em
Всем нашим встречам разлуки, увы, суждены.
 G               D7                G
Тих и печален ручей у янтарной сосны,
 H7                                   C  E7
Пеплом несмелым подернулись угли костра,
 Am                H7                 Em
Вот и окончилось все, расставаться пора.
     Em     Am  D7          G
    Милая моя, солнышко лесное,
      Em            Am      H7           Em
    Где, в каких краях, встретишься со мною?


Крылья сложили палатки: их кончен полет.
Крылья расправил искатель разлук - самолет.
И потихонечку катится трап от крыла,
Вот уж действительно пропасть меж нами легла.

Не утешайте меня - мне слова не нужны.
Мне б разыскать тот ручей у янтарной сосны.
Вдруг сквозь туман там алеет кусочек огня,
Вдруг у огня ожидают, представьте, меня.

                  - 33 -

          МОЕМУ ПОКОЛЕНИЮ
                   Музыка и стихи В.Бокова

 Am                        Dm
Даже книги все на всей земле прочтите,
  G7                     C
Все равно вы в жизни ученик - не учитель,
  Am                       Dm
Все равно для этой жизни все мы - детки,
  E                          Am
Все равно расставит жизнь свои отметки.


Не толкайтесь! Тише! Что же вы, ей богу?
Каждому дарована своя дорога.
Как стремительно стареем мы, ребята:
Только первый класс был - вот уже десятый.

Старая дорога - все бугры да ямы...
Здесь учились жить и наши папы, мамы:
Кто-то спотыкался, кто-то шел по краю.
Всем теперь один судья - земля сырая.

Кто-то в этой жизни тащит полный невод,
Загляни в дневник его - там круглый "неуд".
Кто-то днем бодрится - ночью слезы горьки...
Как же ты, дружок? Ах, где ж твои пятерки?

Если речка на пути, так мостик зыбок.
Что ни сочинение, то сто ошибок.
Занесет, завертит нас порой теченье,
Так, что не поможет ни один учебник.

                  - 34 -

Каждый день у нас уроков по три смены,
И упразднены большие перемены,
Знаем, жизнь дотла спалит и наши свечи,
Но еще не скоро выпускной наш вечер!

Даже книги все на всей земле прочтите,
Все равно вы в жизни ученик - не учитель,
Все равно для этой жизни все мы - детки,
Все равно расставит жизнь свои отметки.

                  - 35 -

        ЛЮДИ ИДУТ ПО СВЕТУ

  муз. ст.

  Am            Dm
 Люди идут по свету,
       E             Am
 Им, вроде, немного надо:
                   Dm
 Была бы прочна палатка
    G7              C
 И был бы нескучен путь.
       A7              Dm
 Но с дымом сливается песня,
    G7              C
 Ребята отводят взгляды,
    Am               Dm
 И шепчет во сне бродяга
    E              Am
 Кому-то: "Не позабудь!"


Они в городах не блещут
Манерами арстократов,
Но в чутких концертных залах,
Где шум суеты затих,
Страдают в бродячих душах
Бетховенские сонаты,
И светлые песни Грига
Переполняют их.

                  - 36 -

А люди идут по свету,
Слова их порою грубы.
"Пожалуйста", "извините", -
С усмешкой они говорят.
Но грустную нежность песни
Ласкают сухие губы,
И самые лучшие книги
Они в рюкзаках хранят.

Выверен старый компас,
Получены карты в сроки,
И выштопан на штормовке
Лавины предательский след.
Счастлив, кому знакомо
Щемящее чувство дороги,
Где ветер рвет горизонты
И раздувает рассвет.

                  - 37 -

СТАРИННАЯ СТУДЕНЧЕСКАЯ ПЕСНЯ  (СОЮЗ ДРУЗЕЙ)
                   Музыка и стихи Б.Окуджавы

    Am                 Dm
Поднявший меч на наш союз
    G7                C
Достоин будет худшей кары,
  Am                 Dm
И я за жизнь его тогда
                E7        Am
Не дам и самой ломаной гитары.
 C                     Dm
Как вожделенно жаждет век
   G7                     C
Нащупать брешь у нас в цепочке...
           Am           A7
Возьмемся за руки, друзья,
           Dm
Возьмемся за руки, друзья,
            G7         C
Чтоб не пропасть поодиночке.


Среди совсем чужих пиров
И слишком ненадежных истин,
Не дожидаясь похвалы,
Мы перья белые свои почистим.
Покуда полоумный жлоб
Сулит дорогу нам к острогу,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, ей-богу.

                  - 38 -

Когда ж придет дележки час,
Не нас калач ржаной поманит,
И рай настанет не для нас,
Зато Офелия всех нас помянет.
Пока ж не грянула пора
Нам отправляться понемногу,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, ей-богу.

                  - 39 -

           АТЛАНТЫ
             Музыка и стихи А.Городницкого


Когда на сердце тяжесть

И холодно в груди,

К ступеням Эрмитажа

Ты в сумерки приди,

Где без питья и хлеба,

Забытые в веках,

Атланты держат небо

На каменных руках.


Держать его махину -
Не мед со стороны.
Напряжены их спины
Колени сведены.
Их тяжкая работа
Важней иных работ:
Из них ослабни кто-то
И небо упадет.

                  - 40 -

Во тьме заплачут вдовы,
Повыгорят поля,
И встанет гриб лиловый,
И кончится Земля.
А небо год от года
Все давит тяжелей,
Дрожит оно от гуда
Ракетных кораблей.

Стоят они, ребята,
Точеные тела,
Поставлены когда-то,
А смена не пришла.
Их свет дневной не радует,
Им ночью не до сна,
Их красоту снарядами
Уродует война.

Стоят они навеки,
Уперши лбы в беду,
Не боги - человеки,
Привыкшие к труду.
И жить еще надежде
До той поры, пока
Атланты небо держат
На каменных руках.

                  - 41 -

  ДЕВУШКА ИЗ ХАРЧЕВНИ  (БАЛЛАДА О ГВОЗДЕ)
                   Музыка и стихи Н.Матвеевой

    Am          Dm
Любви моей ты боялся зря, -
    E7               Am
Не так я страшно люблю!
                   Dm
Мне было довольно видеть тебя,
      E7            Am
Встречать улыбку твою.
  C           G7
И если ты уходил к другой
      F             E
Или просто был неизвестно где,
     Am              Dm
Мне было довольно того, что твой
  F     E          Am
Плащ висел на гвозде.
    C              G7
Когда же, наш мимолетный гость,
      F                E
Ты умчался, новой судьбы ища,
     Am              Dm
Мне было довольно того, что гвоздь
   F     E        Am
Остался после плаща.

         E       Am E Am F E Am
       Ля-ля-ля...

                  - 42 -

Теченье дней, шелестенье лет, -
Туман, ветер и дождь...
А в доме событье - страшнее нет:
Из стенки вырвали гвоздь!
Туман, и ветер, и шум дождя...
Теченье дней, шелестенье лет...
Мне было довольно, что от гвоздя
Остался маленький след.
Когда же и след от гвоздя исчез
Под кистью старого маляра, -
Мне было довольно того, что след
Гвоздя был виден вчера.

       Ля-ля-ля...

Любви моей ты боялся зря, -
Не так я страшно люблю!
Мне было довольно видеть тебя,
Встречать улыбку твою!
И в теплом ветре ловить опять
То скрипок плач, то литавров медь...
А что я с этого буду иметь?
Того тебе - не понять.

       Ля-ля-ля...

                  - 43 -

    А ХОЧЕШЬ, Я ВЫУЧУСЬ ШИТЬ
                Музыка и стихи В.Долиной


А хочешь, я выучусь шить?

А может, и вышивать?

А хочешь, я выучусь жить,

И будем жить-поживать?

Уедем отсюда прочь,

Оставим здесь свою тень,

И ночь у нас будет ночь,

И день у нас будет день.


Ты будешь ходить в лес
С ловушками и ружьем.
О, как же весело здесь,
Как славно мы заживем!
Я скоро выучусь прясть,
Чесать и сматывать шерсть.
А детей у нас будет пять,
А может быть, даже шесть...

                  - 44 -

И будет трава расти,
А в доме топиться печь.
И, Господи мне прости,
Я, может быть, брошу петь.
И будем как люди жить,
Добра себе наживать.
Ну хочешь, я выучусь шить?
А может и вышивать...

                  - 45 -

                МАРШ
                   Музыка и стихи В.Васильева

    Am                              Dm
Когда я был щенком и верил в грезы детства,
             E7(G7)         Am(C)
Усатым трубачом себя воображал,
  (Am)              A7        Dm
Едва услышав звук военного оркестра,
               Am      E7           Am
С ватагою дружков я вслед за ним бежал.


                     Am
Припев: Ах, как хорошо! Ать-два!
         A7        Dm
        Руки-ноги-голова
                  E7
        Души выдувают ртом,
                 Am       E7
        Подымая пыль столбом
                     Am
        Лупят, не жалея ног,
         A7      Dm
        Чередуя выдох-вдох,
          E7            Am
        Чтоб по жизни прогреметь,
             E7      Am
        Как первый гром!

                  - 46 -

Сбываются мечты: вокруг моей фигуры
Обвился, как удав красавец геликон,
Я музыкой пленил прелестную натуру,
И руки нам спаял товарищ Мендельсон!

Припев.

Когда последний марш в последний путь поманит,
Когда меня свезут в одно из тихих мест
И развернут лицом туда, где солнце встенет,
Пусть грянет надо мной подвыривший оркестр!

Последний солнца луч на меди догорает,
Последние шаги притихнут и замрут...
Уходит наш оркестр, но, звуки догоняя,
За музыкою вслед мальчишки побегут!

Припев.

                  - 47 -

         НА ДАЛЕКОЙ АМАЗОНКЕ
Музыка В.Берковского и М.Синельникова,
Слова Р.Киплинга, перевод С.Маршака

      Dm                             A7
На далекой Амазонке не бывал я никогда.
                                     Dm
Никогда туда не ходят иностранные суда.
                                    D7       GV
Только "Дон" и "Магдалина" - быстроходные суда,
                      Dm          A7        Dm
Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.



  Припев:
    D                                     A7
Из Ливерпульской гавани, всегда по четвергам,
                                      D
Суда уходят в плаванье к далеким берегам.
                         H7        Em
Идут они в Бразилию, Бразилию, Бразилию,
               D         A7        D
И я хочу в Бразилию - далеким берегам!
         Gm           Dm
Только "Дон" и "Магдалина",
         Gm           Dm
Только "Дон" и "Магдалина",
         Gm           Dm          A7        DV
Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.

                  - 48 -

Никогда вы не найдете в наших северных лесах
Длиннохвостых ягуаров, броненосных черепах.
Но в солнечной Бразилии, Бразилии моей
Такое изобилие невиданных зверей.

Припев.

Но в солнечной Бразилии, Бразилии моей
Такое изобилие невиданных зверей.
Увижу ли Бразилию, Бразилию, Бразилию,
Увижу ли Бразилию до старости моей?

Припев.

                  - 49 -

          ПЕСНЯ О ДРУГЕ
                 Музыка и стихи В.Высоцкого

Am              E7
Если друг оказался вдруг
                  Am
И не друг, и не враг - а так...
A7               Dm
Если сразу не разберешь,
G7               C     E7
Плох он или хорош,
Am                Dm
Парня в горы тяни - рискни! -
               Am
Не бросай одного его,
                     E7
Пусть он в связке одной с тобой -
                    Am
Там поймешь, кто такой.


Если парень в горах - не ах,
Если сразу раскис - и вниз,
Шаг ступил на ледник - и сник,
Оступился - и в крик,
Значит рядом с тобой - чужой,
Ты его гне брани - гони,
Вверх таких не берут, и тут
Про таких не поют.

                  - 50 -

Если ж он не стонал, не ныл,
Пусть он хмур был и зол, но шел,
А когда ты упал со скал,
Он стонал, но держал;
Если шел он с тобой, как в бой,
На вершине стоял хмельной,
Значит, как на себя самого,
Положись на него.
