         * * * Сборник Русского Нецензурного Фольклора * * *


Дорогой друг!
        Сейчас ты вплотную приблизился к тому моменту, когда ты можешь
трепетной рукой открыть страницу этого скромного сборника и  окунуться
в неповторимую атмосферу неподцензурного русского слова, вдохнуть  его
терпкий аромат  (женщинам  рекомендуется  респиратор   "Лепесток")   и
внимать его радостным переливам и трелям.
        Хочу предуведомить тебя, что сборник этот составлен по памяти,
поэтому возможны нетрадиционные варианты фольклора, в той  форме,  как
они  запомненны  автором.  В  сборник  вошли  не  только   эротические
(матерные) произведения (хотя они и составляют более 90% материала) но
и   более   приличные   (например   политические   образчики).   Некто
недоброжелателный  может  упрекнуть  автора  в  том,   что   некоторые
произведения не являются частушками - отвечу: во-первых,  автор  и  не
называет этот сборник сборником частушек, а лишь сборником  фольклора,
и, во-вторых,  "не  бывает  некрасивых  женщин,  бывает  слишком  мало
водки", т.е. при желании и достаточной степени  алкоголного  опьянения
любой стих можно  приспособить  под  частушку.  Стишки  расположены  в
алфавитном  порядке,  справа  в  скобках  иногда  даны  альтернативные
варианты прочтения (прим.ред.: удалены).
        Береги этот сборник - не оставляй его без присмотра на виду  у
своих детей (if any), жен (if any), любовниц (if  any),  начальства  и
коллег  -  т.к.  он  может  оказать  тлетворное,  я  бы  даже  сказал,
разрушителное влияние на неокрепшие их души (и уши).
        Автор приносит извинения за неудобство чтения русского  текста
в латинской транслитератсии (прим.ред: читайте ниже) -  но,  я  думаю,
все к этому уже  привыкли.  Ты  можешь  распространять  сборник  среди
заинтересованного народа (ссылка  на  составителя  желательна).  Автор
всячески будет приветствовать любые комментарии и рецензии, а  так  же
дополнения и исправления.
        Задачей автора не  являлось  создать  исчерпывающую  коллекцию
фольклора, а лишь поразвлечь своих сотоварищей по науке.
     В этом сборнике вы найдете намало опечаток. К  сожалению  у  меня
нет времени вручную исправлять все ошибки, поэтому  если  у  Вас  есть
желание и время - пожалуйста исправьте  и  пришлите  мне  исправленный
вариант.
     Распространение данного сборника эа плату запрещено.

     Всего наилучшего,
     kostik@#russian
_________________________________________________________________


Бабы дуры, бабы дуры,
бабы бешеный народ -
как завидят помидоры
так и лезут в огород.

Бак бензиновый взорвался,
не работает стартер,
из кабины выглядает
в жопу ебаный шофер.

Берия, Берия,
потерял доверие,
а товарищ Маленков
надавал ему пинков.

Бомба атомна упала
прямо милому в штаны,
хоть бы все там оторвало
лишь бы не было войны!

Будем жить таким манером -
обобъем пизду фанером,
вставим раму и стекло -
будет сухо и тепло.

В Александровском саду
я нашел в кустах пизду -
кожу снял, а мясо сьел,
только клитор захрустел.

В Александровском саду
я нашел себе пизду -
грязную, вонючую,
пойду ее замучаю.

В Ленинград приехал поезд
с красными вагонами -
будут девки разгружать
ящики с гандонами.

В нашей речке-гомосечке
появились караси,
засадил карась селедке -
получилась иваси.

Валентине Терешковой
за полет космический
сам Никита подарил
хуй автоматический.

Водка стоит 10.40,
9.30 колбаса,
хуй стоит у Горбачева,
у народа волоса.

Возмущается народ -
мало партия дает!
- наша партия не блядь,
чтобы каждому давать.

Все милашки как милашки,
а моя - как пузырек,
сядет ссать - пизда отвиснет,
как у кепки козырек!

Выходите девки замуж
за Ивана Кузьмича -
у Ивана Кузьмича
привилегий до плеча.
(Фал, Тимаков)

Вышел ёжик на крыльцо
почесать свое яйцо:
сунул руку - нет яйца,
так и ебнулся с крыльца!

Говорит пизда пизде:
хуй ли нас ебут везде?
и в канаве, и в лесу,
через жопу, на весу.

Говорит старуха деду:
я в Америку поеду!
- ах ты старая пизда,
туда ж не ходят поезда!

Говорят, Анджела Дэвис
откусила Лёньке пенис.
До чего же сексуалный
секретарь наш генеральный!

Гром гремит, земля трясется -
хуй стоит, пизда смеется.

Громко музыка играет,
над дорогой вьется пыль,
вся деревня провожает
гармониста в Израиль.

Грудь болит, в костях ломота -
хуй стоит - ебать охота.

Два цветочка на горе -
синенкий да аленкий.
Никогда не променяю
хуй большой на маленький!

Девки бегали в лесу
и поймали зайца -
целый день они искали
где у зайца яйца.

Девки бегали по льду,
простудили ерунду -
а без этой ерунды
ни туды и ни сюды.

Девки, бляди, я ваш дядя,
Вы племянницы мои,
забирайтесь на полаты,
яйца щупайте мои.

Девки, бляди, я ваш дядя,
дяду нужно уважать;
грех вам, бляди денги с дяди
как с чужого гостя брать.

Девки в озере купались
и поймали рака -
целый день они искали
где у рака срака.

Девки в озере купались,
напоролись на струю -
у монаха насчитали
семь зарубок на хую.

Девки в озере купались,
хуй резиновый нашли,
целый вечер с ним ебались
утром в школу не пошли.

Девки спали, не слыхали
как там воры собрались
золотой замок сломали
и досыта наеблись.

Девки спорили в метро
у кого пизда с ведро -
оказалось, что с ведро
у начальницы метро.

Девки спорили в такси
у кого пизда в шерсти -
оказалось, что в шерсти
у водителя такси.

Девки спорили в трамвае
у кого пизда кривая -
оказалось, что кривая
у водителя трамвая.

Девки спорили на даче
у кого пизда лохмаче -
оказалось, что лохмаче
у самой хозяйки дачи.

Девяносто лет старик,
сам он помер - хуй стоит,
его тянут погребать,
а он кричит - давай ебать!

Eсли мне моя жена
не нальет сейчас вина -
заебу, замучаю,
как Пол-Пот Кампучию!

Eхал Вася на машине,
насажал к себе блядей,
как доехал до вокзала -
оказался без мудей.

За рекой барана колют
я говядинки хочу
меня девки за хуй тянут
- я наебся, не хочу!

За рекой стоит деревня,
а за нею огород,
там, за речкой, проживает
цапля ёбаная в рот.

За рекою уток бьют -
они только крякают,
мою милку так ебут -
толко серьги брякают.

Играла жопа на рояле,
а пизде стало смешно -
что за ебаная в сраку
так играет хорошо!

Из-за леса, из-за гор
показал мужик топор.
И не просто показал,
а ручкой к хую привязал.

Как в Зареченском колхозе
ебут девок на навозе.
Их ебут, они пердят -
брызги в стороны летят.

Как в Зареченском колхозе
я нашел пизду в навозе,
шкурку снял, а мясо сьел -
толко клитор захрустел.

Как в Зареченском лесу
ебут девок на весу,
загоняют в жопу кол,
хуем пишут протокол.

Как из лесу выезжала
конная милиция -
становитесь девки раком
будет реквизиция.

Как на Киевский вокзал
толстый хуй спикировал,
себе пенис обломал,
а пизду вмонтировал.

Как на Киевской платформе
стоял хуй в военной форме,
а к нему на каблучках
подползла пизда в очках.

Как на Киевском вокзале
два попа маячили -
три часа маячили,
и чемодан схуячили.

Как на Киевском вокзале
мужика потешили -
хуем к двери привязали,
пиздюлей навешали.

Как на Киевском вокзале
мы встречали поезда,
а из вагона вылезала
пятитонная пизда.

Как на Киевском вокзале
обокрали рыбный трест,
а на двери написали:
кто не пиздит - тот не ест!

Как на Киевском вокзале
пролетал аэроплан,
все ебальники задрали,
а я спиздил чемодан.

Как на Киевском вокзале
тридцать три пизды связали,
положили на весы -
во все стороны усы!

Как на Киевском вокзале
хуй поймали без волос.
Пока волосы искали
он на яйцах уполоз.

Как на Киевском шоссе
вышла катастрофия -
муж попал под колесо,
а жена под шофера.

Как на нашей лесосеке
завелися гомосеки.
Раз, два, три, четыре, пять -
тот кто вышел, будет блядь!

Как по речке проплывает
белый-белый пароход,
там, за речкой, проживает
цапля, ебаная в рот.

Как у нашего Eгора
хуй вылазит из забора.
Подойду, возму топор -
и пиздец тебе, Eгор.

Как у нашего колодца
собрались пизды бороться.
Пизда пизде пизданула,
пизда ножки протянула.

Как у нашего Мирона
на хую сидит ворона -
как ворона запоет
у Мирона хуй встает.

Как у нашего Петрухи
на хую сидят две мухи -
муха к мухе пристает,
у Петрухи хуй встает.

Как у Соньки в жопе
разорвалась клизма -
ходит-бродит по Eвропе
призрак коммунизма.

Как у Спасских у ворот
виден русский наш народ:
тут он молится и верит
тут же ссыт и тут же серит.

Какая пьянка без стакана?
Какой еврей без жигулей?
Какая драка без Ивана?
Какой Иван без пиздюлей?

Калина-малина,
Сбежала дочка Сталина,
Светлана Аллилуева -
Вот семейка хуева!

Калина-малина,
Шесть условий Сталина -
Из них четыре Рыкова,
а два Петра великого.

Карбюратор, кумулятор
и коробка скоростей -
давай милка поебемся
для размятия костей.

Килька плавает в томате,
ей в томате хорошо,
толко я, ебёна матерь,
смысла в жизни не нашел.

Когда Ленин умирал
Сталину наказывал:
Хлеба много не давай,
мяса не показывай.

Кто-то спиздил балалайку
и насрал на патефон,
поебал мою хозяйку,
на столе забыл гондон.

Кудри вьются, кудри вьются,
кудри вьются у блядей -
отчего они не вьются
у порядочных людей?
Оттого что у блядей
деньги есть на бигудей,
а у порядочных людей
все уходит на блядей.

Лучше Гагр курорта нет,
чайки вьются у причалов;
девки делают миньет
на общественных началах.

Лучше нет влагалища
чем очко товарища.

Люблю Ваню Зуева -
онаниста хуева.
Он гулять со мной не хочет,
толко хуй на печке дрочит.

Лубят женщины Филата
не за белое лицо,
а за хуй болшой горбатый
и за левое яйцо.

Мандавошка на ходу
высунула голову:
- поебите, кто-нибудь,
умираю с голоду!

Меня милый не целует,
говорит - потом, потом.
Я пришла, а он на печке
тренируется с котом!

Мимо кузницы - тропа,
девки выебли попа -
не ходи, космата блядь,
а то выебем опять!

Мимо нашего окна
пронесли покойника,
А у того покойника
хуй до подоконника!

Мимо нашего окна
пронесли покойника -
у покойника стоял
выше подоконника.

Мимо тещиного дома
я без шуток не хожу,
то ей хуй в окно засуну
то ей жопу покажу!

Минометчик, дай мне мину,
я ее в пизду задвину:
если вдруг война начнется -
враг на мине подорвется.

Мне миленок подарил
четыре мандевошечки.
Чем я буду их кормить,
они ж такие крошечки?

Мне сказали про милого
что он водочку не пьет -
посмотрела в воскресенье,
ухом землю достает.

Мой миленок в огороде
хуй березовый нашел,
всем колхозом примеряли -
никому не подошел.

Мой миленок - демократ,
он читает самиздат,
он ебет меня подпольно -
хорошо, но очень больно!

Мою милку ранили
на краю Германии -
вместо пули хуй воткнули,
а сказали - ранили!

Мою милую венчали -
я на паперти стоял,
повенчали - эт помчали,
я лишь хуем помахал.

Моя милая в гробу -
я пристроился, ебу.
Вот спасибо, дорогая,
подмахнула как живая!
(а. Нравится, не нравится -
спи, моя красавица.)
(б. Царство ей небесное,
была девка честная.)

Моя милка обалдела,
стала трактор изучать -
на моем хую училась
скорости переключать.

Моя милка - сексопилка
и поклонница миньета,
с ней мы дружно ненавидим
генерала Пиночета.

Мужик бабу привязал
к зеленому дубу -
Пусть медведь тебя ебет,
я больше не буду!

Мы ебали все на свете
кроме шила и гвоздя -
шило острое, кривое,
а гвоздя ебать нельзя.

Мы не пляшем и не пашем,
не валяем дурака,
с колоколни хуем машем -
разгоняем облака.

Мы не хиппи и не панки,
не нужны нам дискотеки,
мы девчонки-лесбиянки,
мы ребята-гомосеки.

Мы по Питеру катались
на кобыле без узды.
На такую блядь нарвались -
8 сисек, 3 пизды!

Мы придумали забаву,
вроде состязания,
на пиздёнках пересвист,
а на хуях вязание.

Мы с миленком Ванею
прошли голосованию -
сперва разделись до гола,
потом сования была.

Мы с миленком до утра
целовались у метра -
целовались бы еще,
да болит влагалищо.

Мы с миленком целовались
стоя у завалинки -
он стоял, а я ссала
ему на белы валенки.

Мы с миленочком поутру
изучали Камасутру,
и на сто четвертой позе
мы застыли в коматозе.

Мы с приятелем вдвоем,
работаем на дизеле,
вот пока мы тут поем,
этот дизель спиздили.

На горе журавли -
под горою рохли;
сошлись, поеблись
обои - и сдохли!

На горе собака лает,
под горою пес ворчит,
жена мужа хоронила,
а из могилы хуй торчит.

На горе стоит больница,
я пойду туда лечиться -
там лежит такой больной,
сам железный, хуй стальной.

На горе стоит буфет -
и чего там только нет!
Eсть и пиво, и пирог,
и большой пизды кусок.

На Кузнецком на мосту
церковь обокрали,
в жопу выебли попа,
в колокол насрали.

На мосту стоит корова,
а на ней написанно -
"под мостом ебут Хрущева,
распиздяя лысого!"

На мосту стоит машина,
а в машине шесть девчат -
две ебутся, две смеются,
две отъёбанных лежат.

На мосту стоит машина,
а машина без колёс -
всю резину на гондоны
растаскала молодежь.

На мосту стоит машина,
под горой ебут Максима.
Помогите кто-нибудь,
а то Максима заебут!

На мосту стоит прохожий
на ебену мать похожий -
а откуда ему знать
кто такой ебена мать?

На столе стоит стакан,
а в стакане лилия -
что ты смотришь на меня,
морда крокодилия?

На столе стоит точило,
на точиле банка -
я советский гражданин,
а ты, блядь, - иностранка!

На столе стоит точило,
на точиле кожа -
Анька блядь и Танька блядь,
да и Маринка тоже.

Надень платье синее
и не будь разинею:
оглянись вокруг себя -
не ебет ли кто тебя?!

Надоело жить в Рязани,
танцевать с тобой кадриль,
лучше сделать обрезание
и уехать в Израиль.

Начинаем представленье,
начинаем песни петь,
разрешите для начала
на хуй валенок надеть.

Не ходи по коридору,
не греми калошами,
все-равно не полюблю,
морда как у лошади.

Не ходите девки замуж
за балтийских моряков -
моряки ебутся стоя
у скалистых берегов.

Не ходите девки замуж
за Ивана Кузина -
у Ивана Кузина
большая кукурузина!

Не ходите девки замуж -
ничего хорошего:
утром встанешь - груди набок,
вся пизда взъерошена.

Не ходите девки низом,
там купаются киргизы -
они злые, как собаки,
раздерут пизду до сраки.

Не хочу тебя ебать,
стоит канителиться,
у тебя в пизде медведь
из нагана целится.

Не хочу тебя ебать,
Таня Караваева -
из твоей пизды собака
на меня залаяла.

Не хочу тебя я эть,
лучше бить баклуши -
у тебя в пизде медведь
шарит из "Катюши".

Не хочу тебя я эть,
у тебя в пизде медведь,
48 медвежат
поперек пизды лежат.

Ни хуя ж себе струя,
если нету ни хуя!

Ой, подруга дорогая,
передаю по рации:
у меня четвертый месяц
нету менструации.
- Ой, подружка дорогая,
передаю скорее:
эту гадость над тобою
сделали евреи.

Октябрёнок мальчик Петя
Захлебнулся при миньете -
и теперь весь наш отряд
исключат из октябрят.

Опа, опа,
жаренные раки,
приходите девки к нам -
мы живем в бараке.

Опа, опа,
журавли летели,
кто-то ебнул по затылку -
валенки слетели.

Опа, опа,
Зеленая крапива,
двадцать лет, а сисек нет,
это ж некрасиво!

Опа, опа,
зеленая ограда,
девки выебли попа -
так ему и надо!

Опа, опа,
какая ж ты растрёпа,
20 лет, а сисек нет
и маленькая жопа!

Опа, опа,
Сраслись пизда и жопа!
Не могет такого быть -
промежуток должен быть.

От деревни до деревни
шесть километров езды -
моя милка потеряла
карбюратор от пизды.

Отведу тебя я к дубу,
но ебать тебя не буду,
не хочу тебя я эть,
пусть тебя ебет медведь!

По деревне мы идем,
мы не председатели,
мы к тебе не пристаем,
катись к ебени матери.

По деревне мы пройдем,
шухеру наделаем,
то корову отьебем,
а то овцу отделаем.

По деревне шел Иван,
был мороз трескучий,
у Ивана хуй стоял,
так, на всякий случай.

По деревне шла и пела
баба здоровенная,
пиздой за угол задела -
заревела, бедная.

По Иркутску я прошла -
с пол-аршина хуй нашла;
спасибо за находочку -
поебусь в охоточку!

По реке плывет баржа,
дым над лесом веется,
бабка едет без билета,
на пизду надеется.

По реке плывет баржа,
ржавая хуевина,
никогда не променяю
Баха на Бетховена.

По реке плывет топор
из села Кукуево,
ну и пусть себе плывет,
железяка хуева!

По реке, по речке
плыли две дощечки.
Эх, еб твою мать,
плыли две дощечки.

По России мчится тройка -
Мишка, Райка, перестройка.
Водка - 10, мясо - 7,
охуели, блядь, совсем.

Подружка моя,
я тебе советую:
не давай никому,
залепи газетою.

Полюбила Хунвейбина
и повесила портрет,
а на утро поглядела -
хуй висит, а бина нет.

Полюбила парня я -
оказался без хуя!
А на хуя ж мне без хуя,
когда с хуем до хуя?

Помидоры, помидоры,
помидоры-овощи -
пизда едет на телеге -
хуй на скорой помощи.

Приглядела парня я
возле дальнего буя.
Как доплыла до буя -
глядь, там нету ни хуя!

Пристает ко мне Саддам,
только я ему не дам!
Нынче грош цена ему,
Лучше дам Янаеву!

Пропою я вам частушку
про чудесные дела -
привезли в музей старушку,
она с Энгельсом жила.

Раз на улице Донской
меня ебнули доской.
Ах ты, мать твою еби,
нельзя по улице пройти!

Раз пошла я на базар
и купила гуся -
возми, мама, подержи,
а я поебуся.

Раньше были времена,
а теперь моменты,
даже кошка у кота
просит алименты.

С неба дождичек идет -
ветка к низу клонится,
парень девушку ебет -
хочет познакомится.

С неба звездочка упала
прямо Гитлеру на нос,
вся Германия узнала,
что у Гитлера понос.

С неба звездочка упала
прямо милому в штаны,
пусть бы все там разорвало -
лишь бы не было войны!

Сидит Гитлер на заборе,
просит Гитлер молока -
а доярки отвечают:
хуй сломался у быка!

Сидит Ленин на дубу,
ветка к низу клонится,
снизу Сталин наблюдает
когда Ленин ебнется.

Сидит милый на заборе
в алюминивых штанах,
а кому какое дело
что ширинка на болтах.

Сидит милый на крыльце
с бородавкой на яйце,
я ее заметила
когда ему минетила.

Сидит милый на крыльце
с выраженьем на лице -
выражает то лицо
чем садятся на крыльцо.

Слышишь Ваня, милый Ваня,
острый ножик точится?
Сделай Ваня обрезанье,
мне в Израиль хочется!

Собирайтесь девки в кучу,
я вам чучу отьебучу.

Собирайтесь девки все,
я нашел трубу в овсе -
труба лыса, без волос,
обсосала весь овес.

Солнце, воздух, онанизм
укрепляют организм,
уменьшают вес мудей
и расходы на блядей!

Спутник, спутник - шелапутник,
ты летаешь средь небес
все летаешь, прославляешь,
мать твою, КПСС.

Тракторист, тракторист -
положи меня под низ,
а я встану, погляжу,
хорошо ли я лежу?

Тракториста полюбила
и ебать себя дала -
три недели груди мыла
и соляркою ссала!

Ты не прыгай по дивану,
словно галка по гнезду -
все равно ебать не стану,
зря напудрила пизду.

У маво миленка Коли
очень сильно биополе -
он в пизду меня ебет,
а в печенках отдает.

У маво-то у милого
треугольна голова -
каку шапку ни примерит,
то мала, то велика.

У тебя есть бела грудь,
у меня есть руки -
так займемся ж чем-нибудь
от житейской скуки!

Уносите дети ноги,
не ходите дети в лес,
там в лесу, в своей берлоге
страшный зверь - ОБХС.

Уронил в пизду часы -
тикают, проклятие!
Я их хуем завожу
в половине пятого.

Хворост-хворост, лес-лес-лес,
а в лесу, на хворосте
дед на бабе буксовал
на четвертой скорости.

Ходят бабы и мужчины
без калошей на ногах,
потому что вся резина
поистерлась на хуях!

Хоронили атамана,
положили в белый гроб,
а на крышке написали:
через жопу девок еб.

Хорошо в деревне жить -
черемухой пахнет;
прийдет милый из села -
через жопу трахнет.

Хорошо в деревне летом -
пристает гавно к штиблетам.
Выйдешь в поле, сядешь срать -
далеко тебя видать.

Хорошо в краю родном -
пахнет сеном и говном.

Хорошо козу ебать, умная скотина -
ее ебешь - она рычит,
по яйцам хвостом сучит -
не ебля, а картина.

Хорошо на печке спать -
шубой укрываться,
хорошо козу ебать -
есть за что держаться.

Хорошо тому живется
кто с молочницей живет:
молочко он попивает
и молочницу ебет!

Хрусталики-хрусталики,
песни перламутровы -
поебемся до утра,
раком встретим утро мы.

Хуй вам, хуй нам -
хуй делим пополам!

Часовые пояса
сдвинули на глобусе -
раньше хуй вставал в постели,
а теперь - в автобусе.

Что ж ты милая моя
взяла и передернула:
я хотел тебя ебать,
а ты громко пёрднула!

Что случилося у нас
в Зуеве-Орехове:
хуй в пальто, пизда в очках
на такси приехали.

Шел я берегом реки,
слышу, кто-то охает -
две плотвички карася
сиськами мудохают.

Шел я берегом реки,
слышу, кто-то охает -
это щука рыбака
удочкой мудохает.

Шел я как-то по Тверской -
меня ебнули доской.
Вот лежу и охаю,
а прохожим по хую.

Шел я лесом, видел беса,
бес в кирзовых сапогах,
сам еловый, хуй дубовый,
пизда рыжая в зубах.

Шел я лесом, видел беса,
бес картошечку варил,
котелок на хуй повесил,
а из жопы дым валил.

Шел я лесом, видел беса,
бес на дереве сидит,
с хуя кожицу сдирает,
галифе себе кроит.

Шел я лесом, видел хату -
там пила ебет лопату,
самовар стоит хохочет,
пиздюлей, как видно, хочет.

Шел я лесом, видел чудо -
муравей ебет верблюда,
а потом наоборот -
муравья верблюд ебет.

Шел я лесом, видел чудо -
муравей ебет верблюда,
Я ему "нахал" сказал,
а он мне хуем помахал!

Шел я лесом, видел чудо -
три татарина сидят,
зубы черные, кривые,
лошадиный хуй едят.

Шел я лесом, видел чудо -
четверо ебут верблюда.
Двое в жопу, двое в рот -
перекрыли кислород.

Шел я лесом, камышом,
видел бабу голышом:
здравствуй баба, добрый день,
дай пощупать за пиздень.

Шел я лесом, просекой -
нашел пизду с колесиком.
колесико вертелося,
а мне ебать хотелося.

Шумит как улей
завод родной -
а мне-то хуй ли,
я выходной!

Я в колхозе уродился
и в колхозе моя мать,
я в колхозе научился
всех девченок в рот ебать.

Я в концертный зал попала,
слушала Бетховена -
толко время зря пропала,
ну, бля, и хуевина!

Я евреям не даю,
я в ладу с эпохою,
я евреев узнаю,
между прочим, по хую.

Я к тебе со всей душой,
Я к тебе всей грудию -
расстегни-ка галифе
да покажи орудию.

Я миленочку сказала:
- обними меня, родной
а миленок отвечает:
- я сегодня выходной!

Я мою-то милую
Из могилы вырою.
Вырою - помою,
Поебу - зарою.

Я на речке полоскала
розовые трусики -
на пизде три волосенка,
как у зайца усики.

Я не знаю как у вас,
а у нас в Саратове
три врача в пизду смотрели,
а потом заплакали.

Я не знаю как у вас,
а у нас в Японии
три врача в пизду глядели,
ни хуя не поняли.

Я порточки полоскала,
горько-горько плакала -
вспоминала я ту штучку,
что в порточках брякала.

Я приехала в колхоз
имени Мичурина -
так и знала - отьебут,
словно сердцем чуяла.

Я сосала давеча
у Ивана Савича -
он на вид холененький,
а на вкус солененький.

Я таперя не твоя,
а я таперя Мишкина -
хуй у Мишки как сосна
на картине Шишкина.

Я, ты, он, она -
вместе мы ебём слона:
двое в жопу, двое в нос,
заебем слона до слез!

Яйца в колокол звонили,
хуем по столу стучал,
пизда свечи продавала,
секел деньги получал.


Добавления от редактора:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Я на поезд подцепился
Ноги свесил под откос
хуй за шпалы зацепился
перекинул паровоз!

Как на Харьковском вокзале
труп без головы нашли
пока голову искали
ноги встали и ушли!

А ты еби меня, Коленька
пока пизденка голенька.
А то вырастет пушок -
Не достанешь до кишок!

Во Вьетнаме, во Вьетнаме
в отдаленной-то глуши
проживает дядя Ваня,
инженер моей души!

Девки в клуб на танцы звали,
а я с ними не пошел.
Пиджачишко на мне рваный,
и хуишко небольшой.

Жду я Маню возле фермы
Очень нравлюсь Мане я!
Подарю ей много спермы
и чуть-чуть внимания.

Ты подружка дорогая
зря такая робкая
лично я, хотя худая,
но ужасно ебкая!

У меня на голове
шапка каракулева.
Что стоишь, не подпеваешь
раскоряка хуева?
