Все в жизни бывает - и бури, и штормы,
И вот ты почти раскис.
Но в небо взмывают призывные горны,
И снова звучит девиз:
  Все время искать чего-то
  С рассвета и до зари.
  Такая у нас работа -
  Ребятам мечту дарить.
Уж если костер, то огонь негасимый,
Чтоб целому мирну свет,
Чтоб дети смеялись, и самый счастливый
Над миром вставал рассвет.

Пусть ласковым будет и солнце, и ветер,
И небо над головой.
Пусть звездами счастья дорогу осветят
Друзья, что всегда с тобой.


На берегу
Большой реки
Пчела ужалила
Медведя прямо в нос.
"Ой-ой-ой-ой-!" -
Взревел медведь,
Сел на пчелу
И начал петь.

Землю обмотали
Тоненькие нити,
Нити параллелей
И зеленых рек.
Совершите чудо,
Руку протяните,
Надо, чтобы в дружбу верил
Каждый человек.

Поддержите словом,
Обласкайте взглядом,
От хорошей шутки
Тает даже снег.
Это так чудесно,
Если с вами рядом
Станет добрым и веселым
Хмурый человек.

Мы давно мечтали
О волшебном чуде,
Пусть планету кружит
Всемогущий век.
Совершите чудо,
Протяните руку,
Пусть выходит, пусть выходит
В люди человек.


  СТАРИНА

          Am                       Dm
Пора в дорогу, старина, подъем пропет,
            E                         Am
Ведь ты же сам мечтал услышать, старина,
                                  Dm
Как на заре стучатся волны в парапет,
           E                           Am
И чуть звенит бакштаг, как первая струна.
            A7                   Dm
  Дожди размоют отпечатки наших кед,
         G                    C E
  Загородит дорогу горная стена,
             Am                        Dm
  Но мы пройдем, и грянут волны в парапет,
          E                           Am
  И зазвенит бакштаг, как первая струна.

Послушай, парень, ты берешь ненужный груз,
Ты слишком долго с ней прощался у дверей.
Чужими делает людей слепая грусть,
И повернуть обратно хочется скорей.
  Пойми, старик, ты безразличен ей давно,
  Пойми, старик, она прощалась не с тобой,
  Пойми, старик, ей абсолютно все равно,
  Что шум приемника, что утренний прибой.

А если трудно разом все перечеркнуть,
Давай поделим пополам твою печаль,
Я сам когда-то в превый раз пускался в путь
И все прощался и на мог сказать "Прощай".
  Ну, что ж, пора, уже кончается рассвет,
  Ведь ты же сам мечтал услышать, старина,
  Как на заре стучатся волны в парапет,
  И чуть звенит бакштаг, как первая струна.


      Am
Разговоры еле слышны,
       Dm              Am
А над лагерем сумерек тень.
        Dm      G        C      Am
В круговерти забот не заметили мы,
          Dm     E       Am
Как был прожит еще один день.

Только скажем правду в глаза,
Не тая на душе обид.
Промелькнет и утихнет в сердцах гроза,
Станет крепче дружбы гранит.

Греет нас единства тепло,
Все теснее орлятский круг.
Если надо помочь, если вдруг тяжело,
Помни: каждый - твой верный друг.


  ДЕНЬ ЗАКОНЧЕН

 Am
День закончен. День прошел.
               G7              C
Ну что ж, друзья, без лишних слов
       Dm
  Пожелаем очень-очень
            Am
  Мы друг другу доброй ночи
       E             Am
  И хороших добрых снов.

Только что-то, только что-то
Мне покоя не дает.
  Может, что не получилось,
  Может, что-нибудь случилось,
  Может быть, наоборот.
  Может, что не получилось,
  Может, что-нибудь случилось,
  А скорей, наоборот.

Все, что было, все, что было
Не вернется, ну и пусть.
  Что попишешь - не вернется,
  Завтра новый день начнется
  И развеет нашу грусть.

День закончен. День прошел,
И лес над нами шелестит.
  Пожелаем очень-очень
  Мы друг другу доброй ночи,
  Тише-тише, лагерь спит.

Над нами ночь спускается,
Вожатым спать пора.
Спокойной ночи, Родина,
До светлого утра.
Спокойной ночи, девочки.
Спокойной ночи, мальчики.
Спокойной ночи, товарищи вожатые.
Спокойной ночи, товарищ начальник.
Спокойной ночи, все.


   ВАЛЬС В РИТМЕ ДОЖДЯ

 Am        E
Солнца не будет, жди - не жди,
          Am
Третью неделю льют дожди.
          E
Третью неделю наш маршрут
           Am
С ясной погодой врозь.
             Dm
  Словно из мелких-мелких сит
            Am
  Третью неделю моросит.
             E
  Чтоб не погас у нас костер,
             Am   A7(повт)
  Веток подбрось.

В мокрых палатках спят друзья,
Только вожатым спать нельзя,
Сосны качаются в ночи
Словно орган звучит.
  А у костра не сесть, не лечь,
  Как не устанет дождик течь.
  Слушай, давай станцуем вальс
  В ритме дождя.

В небе не виден звездный свет,
В небе просвета даже нет.
А под ногами не паркет,
А, основном вода.
  Но согревает нынче нас
  Этот смешной вожатский вальс,
  И вопреки всему горит
  Наша звезда.

Завтра нам снова в дальний путь.
Ты эту песню не забудь,
А передай ее друзьям
Так,как запомнил сам.
  Собраны наши рюкзаки,
  Стянуны крепче ремешки,
  Снова нас будет дождик сечь
  Словно картечь.


   ВЕЧЕР БРОДИТ

 Am     Dm          E        Am
Вечер бродит по лесным дорожкам.
         Dm          G   C
Ты ведь тоже любишь вечера,
   Am   Dm     G          C
  Подожди, постой еще немножко,
   Dm          Am      E      Am
  Посидим с товарищами у костра.

Вслед за песней позовут ребята
В неизвестные еще края,
  И тогда над крыльями заката
  Вспыхнет яркой звездочкой мечта моя.

Вижу целый мир в глазах тревожных
В этот час на берегу крутом
  Не смотри ты так неосторожно -
  Я могу подумать что-нибудь не то.

Ясный месяц на прогулку вышел,
Светят звезды из глубин небес.
  Друг хороший рыжий, ты меня услышишь,
  Эту песню я сейчас пою тебе.

Знаю, будут и другие встречи,
Год за годом пролетят года,
  Но вот этот тихий теплый вечер
  Мы с тобою не забудем никогда.


    КРОКОДИЛ

  Am         Dm      E        Am
Плачет крокодил мой бедный, плачет,
 Am               Dm    G7  C
Весь от горьких слез позеленел.
 A7         Dm   G7   C
Может, у него украли мячик,
   Am          Dm   E        Am
А может, он кого-нибудь не съел.

Подошла к крокодилу корова
И спросила вежливо она:
"Может быть, Вы, крокодил не здоровы,
Или от Вас ушла жена?"

"Нет, корова, не в этом дело,
Просто сегодня ровно в пять
Мухи собрались, и острым клином
Полетели мухи на юг отдыхать."

"Ну а Вам-то какое дело?
Ну а Вам-то на то плевать!" -
"Да, а кто же тогда бегемотика
Злого и вредного будет кусать?"


    ОКТЯБРЕНОК АЛЕШКА

Там, где вытканы солнцем дорожки,
Там, где лагерь у самой речонки,
Полюбил октябренок Алешка
Из второго отряда девчонку.

С той девчонкою встреч не искал он,
И, увидев ее, хмурил брови,
А потом забирался на скалы,
Обдирая коленки до крови.

С ярко-алым шиповником гордым
Возвращался обратно Алешка,
Чтобы после вечернего горна
Бросить ветку с цветком ей в окошко.

А потом пришло время проститься,
Их автобус довез до вокзала,
И уехал веснушчатый рыцарь
В синей майке со звездочкой алой.

И она никогда не узнала,
Что была для него всех дороже,
И еще две недели вздыхала
Об отрядном вожатом Сереже.


   ХУДОЖНИК

Тонкими мазками, осторожно
Раздуваю ветер, разгоняю воду.
Я сегодня занят. Я - художник,
Я рисую город в напогоду.
Я сегодня занят. Я - художник,
Я рисую город в дождь и слякоть.
  Вот эта улица, вот этот дом,
  Вот остановка под нашим окном,
  В сером плаще - это я за углом.

Мокрые антенны задрожали,
Провода под тяжестью дождя прогнулись,
Греются на кухне горожане,
Прячась от печали стылых улиц.
Греются на кухне горожане,
Прячась от печали в дождь и слякоть.

Может, я нарочно все напутал,
И весна смеется, а не осень плачет.
Хочешь, нарисую солнце утром,
Только в жизни чаще все иначе.
Хочешь, нарисую солнце утром,
Только в жизни чаще дождь и слякоть.


Вот бы стать мне, друзья,
Выше папы ростом.
Вечно детям нельзя
То, что можно взрослым.
  Нам дают советы все, кому не лень,
  Лучше б нас в кино пускали каждый день,
  Лучше б утром не мешали детям спать,
  Вот была бы благодать.

Вот бы день задержать
Хоть на полчасочка,
Но твердят мне опять:
"Марш в кровать, и точка."

Вот бы мне постареть
Сразу, но не очень:
Телевизор смотреть
Можно, сколько хочешь.


    СИНИЙ КРАБ

Муз. Ю.Устинова
Стихи Вл.Крапивина

        Am
Синий краб, синий краб -
                       E
Среди черных скал в тени.
        Am           G             C A7
Синий краб - он приснился мне во сне.
     Dm
У него - восемь лап,
       G          C  A
Две огромные клешни
     Dm        E7          Am
И серебряные звезды на спине.

Рыбаки ловят рыб, китобои бьют китов,
Делом заняты с утра и до утра.
Только я с той поры
Позабыть про все готов -
Все залив ищу, где водится мой краб.

Но зачем он тебе -
Этот страшный зверь морской?
С ним в беду очень просто угодить.
У него ужасный вид -
Он, навено, ядовит:
Ни сварить его, ни в банку посадить.

Сто ночей не усну,
Буду думать все о нем,
Буду думать, буду плавать и грустить.
Мне бы только взглянуть
На него одним глазком,
Просто так посмотреть и отпустить!


    ФАНТАЗЕРЫ

  Am                           E
Где-то волны бьют о бегер неустанно,
                              Am
В синем море затерялись корабли.
      Dm                      Am
Фантазеры, вы лишились капитана,
      E            E7           Am
Нелегко теперь добраться до земли.

Наш корабль готов рассыпаться на части,
Набегает на него за валом вал.
Фантазеры, кто из вас приносит счастье,
Становись и поворачивай штурвал.

Что нам реки и спокойные озера,
Ни к чему нам эта тишь и благодать.
Фантазеры, мы на то и фантазеры,
К тихим гаваням не будем приставать.


   ЗОНТИКИ

 Am                  Dm
Город этот выдумал один художник,
 G                          c
Люди в нем не знали, что такое дождик,
 Am                     Dm
Даже не слыхали, что такое зонтик,
 E                     Am
Маленькие люди жили в городе том.
Лишь чудак какой-то, в старый плащ одетый,
Продавал там зонтики зимой и летом,
Людям всем казалось очень странным это,
И со стариком был никто не знаком.
         Dm             Am
  Синий зонтик, краный зонтик,
          E               Am A7
  Черный зонтик, пестрый зонтик,
        Dm         Am
  Господа, купите зонтик,
        E             Am
  Пригодится, может, вам.

Были домики у них из пластилина,
Из пустых коробочек автомашины.
Не подозревая никакой кручины,
Маленькие люди жили в городе том.
Маленькие были у людей заботы:
Шли они в кино или в театр с работы,
Вечером в подъезде целовался кто-то.
Все шутили и смеялись над стариком.

Маленькое небо как-то раз промокло,
В маленьких домишках задрожали стекла,
И пошел стучать огромный дождь по крышам,
И схватили насморк люди в городе том.
Вспомнили тогда все о торговце старом,
Бросились искать его по всем базарам,
Но исчез торговец со своим товаром,
И осталась в памяти лишь песня о нем.



    ВОЖАТСКАЯ ЛИРИЧЕСКАЯ

 Am                 E
Когда шумят ночные сосны,
                        Am
И в небе бродит диск луны,
                   Dm
Осенний ветер медоносный
     G7               C
Мальчишкам навевает сны.
   Am                    Dm
А нам с тобой никак не спится,
   G7              C
И, уложив своих ребят,
  Dm              Am
Идем-бредем, как говорится,
   E           Am
Куда глаза глядят.

Пичужек сонных бормотанье
И шелест листьев впереди.
Ты прибежала на свиданье,
А галстук не сняла с груди,
И вьются уголочки шелка
У алых губ твоих опять,
И не решусь я долго-долго
Тебя поцеловать.

Хочу с усталости прилечь я,
Прижавшись ласково у ног.
Доносит песню из заречья
Осенний ветер-ветерок.
Дурманом трав настоян воздух
И эта песня в вышине,
И все задумчивые звезды
Близки тебе и мне.


   ПЕРЕВАЛ

    Am        Dm     E          Am
Как это нелегко - переживать покой,
                 Dm     G        C
Осозновать, что ты на всюду побывал,
    A7        Dm    G           C
А где-то далеко за каменной грядой
     Am        Dm      E          Am
Друзья тебя зовут с собой на перевал.

Им трудно без тебя, А ты сегодня хмур,
Как будто, оробев, ты правды не сказал,
А пальцы теребят лавинный красный шнур,
Который друг тебе на пояс повязал.

Над перевалом вновь закружится пурга,
Но если рядом друг, тебе во всем везет.
Пусть для тебя готов заснеженный курган,
Поверь мне, он еще немного подождет.

А может, вовсе нет заветного руна,
И в суматохе дней упущен верный путь.
Но где-то есть во мне звенящая струна,
Которая теперь мне не дает уснуть.

Никто не устоит перед судьбой такой:
Надеяться и ждать, чтоб снова день настал,
Когда друзья твои за каменной грядой
Вернутся покорить невзятый перевал.


    ПЕРЕВАЛ

Не спеши трубить отбой,
Ты дороги до конца не прошагал,
И уходит из-под ног в небосвод голубой
Самый главный, самый трудный перевал.

Ты часы остановил,
Испугался неизвестности такой.
И тому, в ком сердце льва, кто с отвагою в крови,
Первый шаг бывает сделать нелегко.

Загляни в глаза себе.
Стало трудно, значит, что-то здесь не так.
Нет удач без неудач, нету легких побед,
Так чего ж ты опечалился, чудак?

Ты не смей трубить отбой,
Ты дороги до конца не прошагал,
И уходит из-под ног в небосвод голубой
Самый главный, самый трудный перевал.


    ТЫ У МЕНЯ ОДНА
       Ю. Визбор

 Am
Ты у меня одна,
  A7             Dm
Словно в ночи луна,

Словно в степи сосна,
  H7              E7
Словно в году весна
   Am
  Нету другой такой
   A7             Dm
  Ни за какой рекой,

  Ни за туманами,
   E7             Am
  Дальними странами

В инее провода,
В сумерках города.
Вот и взошла луна,
Чтобы светить всегда.
  Чтобы унять метель,
  Чтобы стелить постель,
  Чтобы качать всю ночь
  У колыбели дочь.

Вот поворот крутой
Делается рекой.
Можешь отнять покой,
Можешь махнуть рукой,
  Можешь раздать долги,
  Можешь любить других,
  Можешь совсем уйти,
  Только свети, свети.


    НЕУКЛЮЖИЙ МЕДВЕЖОНОК

     Am         Dm
Неуклюжий медвежонок
          E               Am
Жил в берлоге с мамой, с папой,
       Am           Dm
Был пушистый как котенок,
       G          C
От природы косолапый.
        A7             Dm
  Никогда медведь не плакал,
           G            C
  Знал он песен очень много,
         Am       Dm
  И, притоптывая лапой,
           E        Am
  Пел про синие сугробы.

Как-то выйдя из берлоги,
Отправляясь к бабке старой,
Мишка на своей дороге
Повстречал людей с гитарой.
  Мишка долго-долго слушал,
  Как они тихонько пели,
  А потом они все вместе
  Кашу с маргарином ели.

Захотелось мишке тоже
Кашу есть и жить в палатке
И носить рюкзак огромный
И штаны с большой заплаткой.
  И простившись с мамой, с папой,
  Значит, прежней жизни - крышка,
  Помахав прощально лапой,
  Убежал к туристам мишка.


    ТОЛЬКО ТАК

Только так, только так
Надо жить, ребята:
На заре взять рюкзак
И уйти куда-то,
  Прошагать по земле,
  Опаленной солнцем,
  Доказать, что нигде
  Юность не сдается.
Никогда, никогда
Я не брошу кеды;
В поездах, в поездах
Я весь мир объеду.
  Ну а если хоть раз
  Изменю я кедам,
  Пусть меня, пусть меня
  Судят комитетом.
Проплывем, проплывем
По реке широкой.
Лес - богатство мое,
А палатка - дом мой.
  Все смогу, все смогу,
  Лишь бы друг был рядом.
  Только так, только так
  Надо жить, ребята.


    КОСТЕР

Кто куда, а мы все прямо,
Через тьму на свет костра.
Прощай, папа! Прощай мама!
Прощай, младшая сестра!
  Барабан старается,
  Трубач играет сбор,
  И нет среди них белоручек.
  Ты гори, гори, мой костер,
  Мой товарищ, мой друг, мой попутчик.
Что легенды нам о боге,
Не слепые мы с тобой.
Наши боги - те дороги,
Что ведут в последний бой
  Пламя разгорается
  На весь земной простор.
  Быть первыми время нас учит.
  Ты гори, гори, мой костер,
  Мой товарищ, мой друг, мой попутчик.



Где же ты теперь мое,
Детство босоногое?
  Убежало, убежало, убежало, убежало,
  Убежало, не догнать.
Где же вы теперь мои,
Формочки, куличики?
  Убежали, убежали, убежали, убежали,
  Убежали, не догнать.
Где же ты теперь моя,
Первая вожатая?
  Убежала, убежала, убежала, убежала,
  Убежала, не догнать.
А сегодня в первый раз
Я шагаю в первый класс,
  Ну а детство убежало, убежало, убежало,
  Убежало, не догнать.


    НЕБО В ТУЧАХ

   Am
Небо в тучах, небо в тучах,
 Dm             Am
Тополя роняют цвет.
  Dm              Am
Мне так скучно, мне так грустно,
 E                 Am
Потому что солнца нет.

Дождь идет, стучит по тротуару
И не хочет перестать.
Он старается даром, даром,
Солнце выглянет опять.

И не надо прятаться под крыши,
Пусть он поливает, пусть,
Пусть он видит, пусть он слышит,
Что его я не боюсь.


    ЗИМНЯЯ СКАЗКА.
       С.Крылов

Когда зимний вечер уснет тихим сном,
Сосульками ветер звенит за окном,
Луна потихоньку из снега встает
И желтым цыпленком по небу плывет.

А в небе струится сиреневый свет,
На хвою ложится сиреневый снег,
И, словно снежинки, в ночной тишине
Хорошие сны прилетают ко мне.

А что вы хотите, хорошие сны,
Вы мне расскажите о тропках лесных,
Где вы словно в сказке и сказка сама
Красавица русская ходит зима.

Но что это холод на землю упал,
Инебо погасло, как синий кристалл?
То желтый цыпленок, что в небе гулял,
Все белые звезды, как зерна, склевал.


   ПИСЬМО ДОМОЙ

Я возьму тетрадку, сяду в стороне.
Может быть, родные вспомнят обо мне.
   Дорогая мама, папа дорогой,
   Сжальтесь надо мною, я хочу домой.
От воды холодной больше не дрожу,
По вине вожатых чистый я хожу.

Сделайте внушенье нашим поварам,
Здесь я тяжелее стал на килограмм.

Вашего ребенка больше не узнать:
Я теперь умею сам стелить кровать.

Вам теперь, наверно, по своей вине
Будет очень трудно привыкать ко мне.


    ПЕСНЯ ДРУЗЕЙ

(из к/ф "Бременские музыканты")
муз.Г.Гладкова, ст.Ю.Энтина

Ничего на свете лучше нету,
Чем бродить друзьям по белу свету.
Тем, кто дружен, не страшны тревоги!
Нам любые дороги дороги,
Нам любые дороги дороги.

Мы свое призванье не забудем!
Смех и радость мы приносим людям.
Нам дворцов заманчивые своды
Не заменят никогда свободы,
Не заменят никогда свободы!

Наш ковер - цветочная поляна,
Наши стены - сосны-великаны,
Наша крыша - небо голубое,
Наше счастье - жить такой судьбою,
Наше счастье - жить такой судьбою!


   ФИЛОСОФЫ В ТРИНАДЦАТЬ С ПОЛОВИНОЙ

Перелистав известные тома,
Мы научились говорить красиво
Словами Пушкина, Макаренко, Дюма,
Но ведь не только в этом наша сила.
   И каждый час, и каждую минуту
   О чьих-то судьбах вечная забота.
   Кусочек сердца отдавать кому-то -
   Такая, брат, у нас с тобой работа.
Они порою знают больше нас
Философы в тринадцать с половиной.
Мечтая, забываются подчас,
Присев с свечой у теплого камина.

А ели не решается вопрос,
Они к тебе спешат, ища подмоги.
Устраивают жизненный допрос,
Хоть мы с тобою, старина, не боги.

Перелистав известные тома,
Мы учим жить мечтами и сердцами.
Мы знаем: наша помощь им нужна,
Ребятам с любопытными глазами.


    УА-УА

   Em                  Am
Когда я еще маленьким был,
   H7                  Em
Ребят с рюкзаками полюбил.
     Em              Am
Как только я их замечал,
    H7                Em
Тотчас из коляски кричал:
     Em Am    H7                  Em
   "Уа-уа, куда ж вы спешите гурьбой?
     Em Am    H7                Em
    Уа-уа, меня прихватите с собой!"

Смеялась судьба надо мной,
Ребята все шли стороной.
А я голосил, что есть сил,
С собою в поход взять просил:

   "Уа-уа, куда ж вы спешите гурьбой?
    Уа-уа, меня прихватите с собой!"

Но слышал в ответ только лишь:
"Какой ты забавный, малыш,
В поход мы идем далеко,
Ты лучше допей молоко," -

   "Уа-уа, и так уже нос в молоке!
    Уа-уа, возьмите с собой в рюкзаке!"

Прошел не один уже год,
Хожу я с друзьями в поход.
И нам начиная с весны
С колясок кричат малыши:

   "Уа-уа, куда ж вы спешите гурьбой?
    Уа-уа, меня прихватите с собой!"


    ПЕСЕНКА ПРО КУЗНЕЧИКА

      Am          E7
В траве сидел кузнечик,
                  Am
В траве сидел кузнечик,
               E7
Совсем как огуречик,
                Am
Зелененький он был.
        G                 C
  Представьте себе, представьте себе,
      Am     E7  Am
  Совсем как огуречик,
        G                 C
  Представьте себе, представьте себе,
     Am    E7     Am
  Зелененький он был.

Он ел одну лишь травку,
Он ел одну лишь травку,
Не трогал и козявку
И с мухами дружил.
  Представьте себе, представьте себе,
  Не трогал и козявку
  Представьте себе, представьте себе,
  И с мухами дружил.
Но вот пришла лягушка,
Но вот пришла лягушка -
Прожорливое брюшко -
И съела кузнеца.
  Представьте себе, представьте себе,
  Прожорливое брюшко,
  Представьте себе, представьте себе,
  И съела кузнеца.
Не думал, не гадал он,
Не думал, не гадал он,
Никак не ожидал он
Такого вот конца.
  Представьте себе, представьте себе,
  Никак не ожидал он
  Представьте себе, представьте себе,
  Такого вот конца.


    НАШИ ДЕТИ

  Am                    E
Кто зимой живет надеждами о лете?
            Am
Наши дети, наши дети.
  Am                       E
Знают, что тепло их летом лагерь встретит
            Am
Наши дети, наши дети.
  Dm                        Am
Кто вожатых часто будит на рассвете?
 E          Am
Наши дети, наши дети.
  Dm                       Am
Кто порой хохочет ночью в туалете?
 E          Am
Наши дети, наши дети.

Кто за правду бьется чаще всех на свете?
Наши дети, наши дети.
Кто всегда добавки просит по котлете?
Наши дети, наши дети.
Кто давно хранит гнилой банан в газете?
Наши дети, наши дети.
И вожатым жить не хочется на свете,
Вы поверьте, вы поверьте.

Кто теперь наводит нас на мысли эти?
Наши дети, наши дети.
Вечно письиа жалобные шлют в конверте
Наши дети, наши дети.
И четверг с утра посылками отметят
Наши дети, наши дети.
Маленькие люди на большой планете
Наши дети, наши дети.

Кто для нас дороже всех богатств на свете?
Наши дети, наши дети.
Кто прибавил летом нам седых отметин?
Наши дети, наши дети.
Маленькие люди на большой планете
Наши дети, наши дети.
И всегда нужны мы больше всех на свете
Нашим детям, нашим детям.


Весь день шагал отряд,
Намаялись богато.
В палатках крепко спят
Усталые ребята.
  Гори, огонь, гори,
  Играй, шальное пламя.
  До утренней зари
  Мы будем петь с друзьями.
Ребята крепко спят,
Улыбкой светят лица,
Им снится Ленинград,
Им дом родимый снится.

А завтра снова в путь
Зовут, зовут маршруты.
И даже для письма
Свободной нет минуты.


 Am               Dm
Если радость на всех одна,
     E            Am
На всех и беда одна.
   Am                Dm
В море встает за волной волна
         G      C
И за спиной спина.
  E              Am
Здесь, у самой кромки бортов,
  Dm             Am
Друга прикроет друг.
  Dm             Am
Друг всегда уступить готов
          E        F(повт) Am(оконч)
Место в шлюпке и круг.

Его не надо просить ни о чем,
С ним не страшна беда.
Друг мой - третье мое плечо -
Будет со мной всегда.
Ну а случись, что друг влюблен,
А я на его пути,
Уйду с дороги, таков закон:
Третий должен уйти.


    ЛЕСНОЙ МАРШ

муз.Ю.Чичкова   ст.П.Синявского

Нам птицы просигналили подъем,
Привычными тропинками проходим мы.
Мы каждую березку сбережем
В лесах любимой Родины.
  Мы сами написали в лесной зеленой книжке
  О том, что есть у леса надежные друзья -
  Такие же девчонки, такие же мальчишки,
  Такие же счастливые как ты и я.
Мелькают наших песен огоньки,
Шагаем мы лесеми-перелесками
Под кедрами красавицы тайги,
Под соснами полеескими.

Нам солнце улыбнется веселей,
И каждый день нам радостным покажется,
Когда пройдут по всей родной земле
Отряды наших саженцев.

И добрые волшебники-леса
Похожи на поэтов и художников,
Природа дарит людям чудеса,
А мы ее помощники.

          * * *

А мне бы узнать, с чего начать...
Часы до утра стучат, стучат,
И кажется мне, что порою вокруг
Не люди, а звери...
И каждую ночь больные сны,
И снова зима, и нет весны,
И нет никого, по кому тосковать,
И хочется верить.


Весь мир на ладони я имел,
Отчетливо понял, чего хотел,
А раньше, где правда, а где ложь,
Не мог разобраться.
Теперь я пройду хоть сто дорог,
И если есть на свете бог,
Хотелось бы мне, хотелось бы мне
До бога добраться.

Его бы спросил:"Чего натворил?
Когда я родился, где ты был?
Когда я взрослел, куда ты смотрел?
Почему не вмешался?"
А мне говорят, что бога нет,
Во всем виноват твой пьяный бред,
И что на семь бед один ответ
Тебе лишь остался.

А мне бы не петь, а я все пел,
А мне б не гореть, а я горел,
А мне бы успеть, но я не успел
И вряд ли успею.
А мне уйти, а я не ушел,
А мне бы найти, а я не нашел,
А мне бы себя пожалеть хоть чуть-чуть,
А я не жалею.

         ПЕРЕВАЛ
муз.                              ст.


Просто нечего нам больше терять,
Все нам вспомнится на страшном суде,
Эта ночь легла, как тот перевал,
За которым исполненье надежд.
Просто прожитое прожито зря,
Но не в этом, понимаешь ли, соль,
Слышишь, падают дожди октября,
Видишь, старый дом стоит средь лесов.


Мы затопим в доме печь, в доме печь,
Мы гитару позовем со стены,
Просто нечего нам больше беречь,
Ведь за нами все мосты сожжены,
Все мосты, все перекрестки дорог,
Все прошептанные тайны в ночи,
Каждый сделал все, что мог, все, что мог,
Но об этом помолчим, помолчим.

И луна взойдет оплывшей свечой,
Скрипнут ставни на ветру, на ветру...
Ах, как я тебя люблю горячо,
Годы это не сотрут, не сотрут,
Мы оставшихся друзей соберем,
Мы набьем картошкой старый рюкзак,
Люди спросят: "Что за шум, что за гам?"
Мы ответим: "Просто так, просто так."

Просто так идут дожди на земле
И потеряны от счастья ключи...
Это все, конечно, мне, конечно, мне,
Но об этом помолчим, помолчим.
Просто прожитое прожито зря,
Но не в этом, понимаешь ли, соль,
Слышишь, падают дожди октября,
Видишь, старый дом стоит средь лесов.

                      ДОМ
муз.                              ст.


Где-то текла, текла река,

Плыли куда-то облака

Шел человек, была дорога нелегка.

А человек мечтал о том,

Что он построит где-то дом,

И поселится счастье с ним в доме родном.


Если в дороге уставал,
Он неизменно напевал
Песню любимую свою,
Ту, что пою.
Дом, как известно вам давно,
Это не стены, не окно,
Это не стулья за столом,
Это не дом.

Дом это там, куда готов
Ты возвращатьсыя вновь и вновь
Радостным, добрым, нежным, злым,
Еле живым...
Дом это там, где вас поймут,
Дом это там, где так ждут,
Где ты забудешь о плохом,
Это твой дом.

Где-то текла, текла река,
Плыли куда-то облака,
Шел человек, была дорога нелегка.
А человек мечтал о том,
Что он построит где-то дом,
И поселится счастье с ним
В доме родном.

              СЕМЕРО У КОСТРА
                 (ПАМЯТЬ)
муз.                         ст.


Знаешь ли ты, как память в эти часы остра?

Стиснутые ветрами семеро у костра...

Кто-то включил приемник, кто-то поверх голов

Вглядывался в проемы глухонемых стволов.


Сбрасывая усталость, где-то на склоне дня
Плакала и смеялась тоненькая струна...
Пела она все шире, чистая, словно снег,
В той городской квартире, твой приглушая смех.
Милая и беспечная, выгляни из окна,
В небе поймай глазами  блик моего костра...
Знаешь ли ты, как память в эти часы остра?


Знаешь ли ты как память в эти часы остра?
Стиснутые ветрами, семеро у костра...
Кто-то включил приемник, кто-то поверх голов
Вглядывался в проемы глухонемых стволов.

           ЖИЗНЬ
муз.                              ст.


Жизнь - это я, это мы с тобой...

Жить и гордиться своей судьбой,

Людям и свет, и радость приносить,

Жить надо так, чтоб небо не коптить.


Друг, ты не раз попадешь в беду,
Знай, в трудный час я к тебе приду,
Слышишь, походная труба зовет,
Вот и настал сегодня наш черед.

Ты не один в этот трудный миг,
Рядом герои любимых книг,
Мой милый друг, гордись своей судьбой,
Книги напишут и о нас с тобой.

Жизнь - это я, это мы с тобой...
Жить и гордиться своей судьбой,
Людям и свет, и радость приносить,
Жить надо так, чтоб небо не коптить.

         АЛЫЕ ПАРУСА
муз.                              ст.


Ребята, надо верить в чудеса,

Когда-нибудь весенним утром ранним

Над океаном алые взметнутся паруса,

И скрипка пропоет над океаном.


Не три глаза, ведь это же не сон,
И алый парус, правда, гордо реет,
В той бухте, где отважный Грей нашел
                                свою Ассоль,
В той бухте, где Ассоль дождалась Грея.

С друзьями легче море переплыть
И есть морскую соль, что нам досталась,
А без друзей на свете было б очень
                                трудно жить,
И серым стал бы даже алый парус.

Узнаешь зло, без этого нельзя,
Ведь люди не всегда бывают правы.
Но зла вы никому не причиняйте никогда,
И пусть не станет серым алый парус.

Когда-то где-то счастье ты найдешь,
Узнаешь Грея и Ассолью станешь,
В свою мечту ты веришь, и ее ты не предашь.
Гори, гори под солнцем, алый парус!

Ребята, надо верить в чудеса,
Когда-нибудь весенним утром ранним
Над океаном алые взетнутся паруса,
И скрипка пропоет над океаном.

- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

                - 11 -

       НЕ БЫВАЕТ !!!



Знай,что не бывает лодки без реки,

Праздника без песни, хлеба без муки,

Дождика без тучи, розы без шипов,

Сказок без начала, леса без грибов.


    Не бывает, не бывает

    Дождика без тучи, розы без шипов,

    Не бывает, не бывает

    Сказок без начала, леса без грибов.

Знай,что не бывает моря без волны,
Шутки без улыбки, марта без весны,
Летчиков без неба, армий без полков,
Школ без переменок, драк без синяков.

    Не бывает, не бывает
    Летчиков без неба, армий без полков,
    Не бывает, не бывает
    Школ без переменок, драк без синяков.

                  - 12 -

Знай, что не бывает дружбы без друзей,
Лестниц без ступенек, дома без дверей,
Утра без рассвета, дыма без огня...
В общем, продолжайте дальше без меня.

   Не бывает, не бывает
   Утра без рассвета, дыма без огня,
   Не бывает, не бывает...
   В общем, продолжайте дальше без меня.

                  - 13 -

        ГИМН БАРАБАНЩИКОВ
                        Стихи Вл.Крапивина


Как бы крепко ни спали мы,

Нам просыпаться первыми,

Лишь только рассвет забрезжит

В серой туманной дали.

Это неправда, что маленьких

Смерть настигает реже,

Ведь пулеметы режут

Часто ы самой земли.


Есть про нас песни разные,
Сложенные с любовью,
Есть грустные, есть бодрящие,
Звонкие как труба.
Только нигде не сказано,
Как это все-таки больно,
Пулю глотнув горячую,
Падать на барабан.

                  - 14 -

Много легло вас, мальчики,
В травах и узких улочках,
Маленьких барабанщиков,
Рыцарей ярых атак,
но не могли вы кланяться,
Жмуриться и сутулиться,
Падали, а товарищи
Шли, отбивая такт.

Может быть, все исполнится,
Травы не вытопчет конница,
И от ударов пушечных
Наша земля не сгорит.
Но про тревогу вспомни ты,
Вспомни про нашу бессонницу,
Когда барабан игрушечный
Сыну решишь подарить.

Флаги рассвета алые
Над городами полощатся,
Снова сегодня встали мы
Раньше всех поутру.
Вновь барабаны взяли мы,
Снова выходим на площади,
Туда, где отряды сходятся
В марше серебряных труб.

                  - 15 -

 ???
муз.


Ты, да я, да мы с тобой,

Ты, да я, да мы с тобой,

Хорошо, что в мире есть друзья.

Если б жили все в одиночку,

То уже давно на кусочки

Разлетелась бы наверное Земля.


Ты, да я, да мы с тобой,
Ты, да я, да мы с тобой,
Землю обойдем, махнем на Марс,
Там у оранжевой печки
Ждут уже давно человечки,
Потому что слишком долго нету нас.

Ты, да я, да мы с тобой,
Ты, да я, да мы с тобой,
Нас не разлучит ничто и никогда.
Даже если мы расстаемся,
Дружба, все равно остается,
Остается с нами навсегда.

              - 16 -

           УТРО В РОСЕ


Утро в росе. День зовет.

Солнце в глазищах у ребят.

Мы восход на галстуки бережно кроим,

Ставь ряды плотнее, педотряд!


Синими ночами будит нас тревога,
Эй, вставайте с нами, кто не спит!
Рокот барабана гулким эхом бродит,
Галстук алым пламенем горит.

Мы костры раздуем, бурей не погасишь,
Солнцу не дадим покрыться льдом.
Мы за все в ответе, взрослые и дети,
На своей планете каждым днем.

              - 17 -

     БЫТЬ ИЛЬ НЕТ...



Быть иль нет...И нам в ответ

В синем небе ворон кружит.

Счастлив трус, который верх

Одержал над безоружным,

Счастлив трус, когда сильней

Он, чем враг, с ним в бой вступивший,

Но о нем ни слова, нет

Не споют и не напишут.


     Не за славу - за судьбу

     Я бой веду, назад ни шагу

     Мы дуэль продолжим, сударь,

     Поднимите Вашу шпагу.

                  - 18 -

В двадцать раз страшней, чем лгун
Тот, кто для навета злого
Ждет, когда сорвется с губ
                        опрометчивое слово,
Чтобы к стенке припереть,
Чтоб врагу дышалось тесно,
Но о нем не надо петь,
Он не стоит нашей песни.


Даже, если враг твой зол
И увертливее ртути,
Все же распахни камзол
И дерись с открытой грудью,
Ну а если сбитый с ног,
Равновесие нарушив,
Враг твой выронит клинок,
Дай поднять ему оружье.

              - 19 -

        РАЗНОЦВЕТНАЯ



У окна стою я как у холста,

Ах, какая за окном красота,

Слоно кто-то перепутал цвета:

И Дзержинку, и Манеж.

   А над мостом встает зеленый восход,

   По мосту идет оранжевый кот,

   И лоточник у метро продает

   Апельсины цвета беж.


А в автобусе большое окно...
Пассажиры как цветное кино...
А мне, товарищи ужасно смешно
Наблюдать в окошко мир.
   А этот негр из далекой страны
   Так стесняется своей белизны,
   И рубают рядом с ним пацаны
   Фиолетовый пломбир.

                  - 20 -

И качает головой постовой,
Он сегодня ошарашем Москвой,
Ничего он не поймет, сам не свой,
Словно рыба на мели.
   А я по улице иду, как хочу,
   Мне любые чудеса по плечу,
   Фонари свисают, ешь - не хочу,
   Как бананы в Сомали.

                  - 21 -


         ВОЖАТЕНОК



Облаками сжатое

Солнышко смеется.

Девушка вожатая,

Как тебе живется?

Как живется-тужится,

С мальчишами дружится,

Как тебе, любимая,

Дышится-поется?


  Мой любимый вожатенок,

  Ты сама еще ребенок,

  От ушибов и царапин

  Часто ходишь по врачам...

                  - 22 -

  А в свободные часы

  Моешь грязные носы

  И в подушку тихо плачешь

  От обиды по ночам.


Листья с кленов падают,
Шепчутся березки...
На тебя любуются
Мальчиши-подростки.
Смотрят осуждающе
Старшие товарищи,
Может быть, завидуют
Вожатенку просто.

                  - 23 -

                ПОГОДА



  Вот и снова пал туман на полосу аэродрома,

  И алмазинки дождя на крыльях вогнутых дрожат

  Ах, как грустно это все, как это все
                                давно знакомо...

  А по радио твердят,что здесь никто не виноват.

       Погода, погода с заката, с восхода

       Тянется погода

       Циклон свиданий и разлук.

  За туманом,за дождем,за сотни тысяч километров
  Есть другой аэродром, где много всякой синевы.
  Там стоит мой человек и хмурится
                           под встречным ветром
  И не знает, что пока задержан вылет из Москвы

Много мы прошли погод, погод и ясных и неясных,
Ждали мы друг друга в снег, друг друга ждали
                                  под дождем...
Что ж,наверно,это все,пожалуй,было не напрасно:
Долго ждали мы с тобой - туман,наверно,переждем.

                  - 24 -


Изгиб гитары желтый ты обнимаешь нежно,

Струна осколком эха пронзит тугую высь,

Качнется купол неба, большой и звездно-снежный,-

Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались.


Как отбеск от заката, костер меж сосен пляшет,
Ну что грустишь, бродяга, а ну-ка, улыбнись!
И кто-то очень близкий тебе тихонько скажет:
Как здорово,что все мы здесь сегодня собрались."

Но все же с болью в горле мы тех сегодня
                                       вспомним,
Чьи имена, как раны на сердце запеклись.
Мечтами их и песнями мы каждый вздох наполним
Как здорово, что все мы здесь сегодня собрались.

                  - 25 -

            КОРАБЛИК ДЕТСТВА



Кораблик детства уплывает в детство,

Белые большие тррубы скошены назад...

Дайте наглядеться, на прощанье наглядеться,

Дайте мне наслушаться, как они гудят.


Ветерок на палубе тронул чьи-то волосы,
И в туман уносится чей-то нежный взгляд...
Уплывать из детства ну до чего ж не хочется,
Что даже все ребята об этом говорят.

Все ли распрощались, все ли распрощались?
Время уж последней шлюпке в море уходить.
Что же вы остались, чудаки, остались?
Или вам не хочется с нами в юность плыть?

                  - 26 -


Все расстоянья когда-нибудь в круг замыкаются,

Все из разлук обязательно встречей кончаются.

Должны, проплыв вокруг земли,

Вернуться в гавань корабли,

Все поезда в свои вырнуться города.


Шумный вокзал то встречает друзей, то прощается,
Мы расстаемся, но снова назад возвращаемся,
Чтоб снова встать в орлятский круг
И твердо знать, что рядом друг,
И песни петь, чтоб больше не было разлук.

Все расстоянья когда-нибудь в круг замыкаются,
Все из разлук обязательно встречей кончаются.
И через год, и через пять
Мы с вами встретимся опять,
Ничто не сможет нашей дружбе помешать.

                  - 27 -

           А ВСЕ КОНЧАЕТСЯ



А все кончается, кончается, кончается...

Едва качаются перрон и фонари.

Глаза прощаются, надолго изучаются -

И так все ясно - слов не говори.


А голова моя полна бессонницей,
Полна тревоги голова моя.
И как расти не может дерево без солнца,
Так не могу я жить без вас, мои друзья.

Спасибо вам, не подвели, не дрогнули,
И каждый был открыт таким, как был...
Ах, дни короткие за сердце тронули -
Спасибо вам, прощайте до Курил.

Мы по любимым разбредемся и по улицам,
Наденем фраки и закружимся в судьбе,
А если сердце заболит или простудится,
Искать лекарство будем не в себе.

Мы будем гнуться, но, наверно, не согнемся мы,
Не заржавеют в ножнах скрытые клинки.
И мы когда-нибудь сюда еще вернемся,
И будем с вами просто старики.

                  - 28 -

            КРУЖАТСЯ ЧАЙКИ



Кружатся чайки в медленном вальсе над водой...

Вот и настало время прощаться нам с тобой.

Будем идти мы, с ветрами споря за мечтой,

Верную дружбу, светлые зори мы пронесем с собой.


Как часовые сосны застыли вдалеке.
Сложатся буквы в чье-нибудь имя на песке.
Будем идти мы, с ветрами споря за мечтой,
Верную дружбу, светлые зори мы пронесем с собой.


Парусом белым чайка по небу проплывет,
Прямо в ладошки звездочка с неба упадет.
Будем идти мы, с ветрами споря за мечтой,
Верную дружбу, светлые зори мы пронесем с собой.

                  - 29 -

        МЫ ЖЕЛАЕМ СЧАСТЬЯ ВАМ!



В мире, где кружится снег шальной,

Где моря грозят крутой волной,

Где подолгу добрую

Ждем порой мы весть.

Чтобы было легче в трудный час,

Очень нужно каждому из нас,

Очень нужно каждому

Знать, что счастье есть.


   Мы желаем счастья вам!

   Счастья в этом мире большом!

   Как солнце по утрам,

   Пусть оно заходит в дом.

                  - 30 -

   Мы желаем счастья вам,

   И оно должно быть таким -

   Когда ты счастлив сам,

   Счастьем поделись с другим!


В мире, где ветрам покоя нет,
Где бывает облачным рассвет,
Где в дороге дальней
Нам часто снится дом,
Нужно и в грозу, и в снегопад,
Чтобы чей-то очень добрый взгляд,
Чей-то очень добрый взгляд
Согревал теплом.

                  - 31 -

               ПОЖЕЛАНИЕ
                   Музыка и стихи Б.Окуджавы


Давайте восклицать, друг другом восхищаться,

Высокопарных слов не стоит опасаться.

Давайте говорить друг другу комплименты -

Ведь это все любви счастливые моменты.


Давайте горевать и плакать откровенно,
То вместе, то поврозь, а то попеременно.
Не надо придавать значения злословью -
Поскольку грусть всегда соседствует с любовью.

Давайте понимать друг друга с полуслова,
Чтоб, ошибившись раз, не ошибиться снова.
Давайте жить во всем друг другу потакая -
Тем более, что жизнь короткая такая.

                  - 32 -

             МИЛАЯ МОЯ
                     Музыка и стихи Ю.Визбора

  Em
Всем нашим встречам разлуки, увы, суждены.
 G               D7                G
Тих и печален ручей у янтарной сосны,
 H7                                   C  E7
Пеплом несмелым подернулись угли костра,
 Am                H7                 Em
Вот и окончилось все, расставаться пора.
     Em     Am  D7          G
    Милая моя, солнышко лесное,
      Em            Am      H7           Em
    Где, в каких краях, встретишься со мною?


Крылья сложили палатки: их кончен полет.
Крылья расправил искатель разлук - самолет.
И потихонечку катится трап от крыла,
Вот уж действительно пропасть меж нами легла.

Не утешайте меня - мне слова не нужны.
Мне б разыскать тот ручей у янтарной сосны.
Вдруг сквозь туман там алеет кусочек огня,
Вдруг у огня ожидают, представьте, меня.

                  - 33 -

          МОЕМУ ПОКОЛЕНИЮ
                   Музыка и стихи В.Бокова

 Am                        Dm
Даже книги все на всей земле прочтите,
  G7                     C
Все равно вы в жизни ученик - не учитель,
  Am                       Dm
Все равно для этой жизни все мы - детки,
  E                          Am
Все равно расставит жизнь свои отметки.


Не толкайтесь! Тише! Что же вы, ей богу?
Каждому дарована своя дорога.
Как стремительно стареем мы, ребята:
Только первый класс был - вот уже десятый.

Старая дорога - все бугры да ямы...
Здесь учились жить и наши папы, мамы:
Кто-то спотыкался, кто-то шел по краю.
Всем теперь один судья - земля сырая.

Кто-то в этой жизни тащит полный невод,
Загляни в дневник его - там круглый "неуд".
Кто-то днем бодрится - ночью слезы горьки...
Как же ты, дружок? Ах, где ж твои пятерки?

Если речка на пути, так мостик зыбок.
Что ни сочинение, то сто ошибок.
Занесет, завертит нас порой теченье,
Так, что не поможет ни один учебник.

                  - 34 -

Каждый день у нас уроков по три смены,
И упразднены большие перемены,
Знаем, жизнь дотла спалит и наши свечи,
Но еще не скоро выпускной наш вечер!

Даже книги все на всей земле прочтите,
Все равно вы в жизни ученик - не учитель,
Все равно для этой жизни все мы - детки,
Все равно расставит жизнь свои отметки.

                  - 35 -

        ЛЮДИ ИДУТ ПО СВЕТУ

  муз. ст.

  Am            Dm
 Люди идут по свету,
       E             Am
 Им, вроде, немного надо:
                   Dm
 Была бы прочна палатка
    G7              C
 И был бы нескучен путь.
       A7              Dm
 Но с дымом сливается песня,
    G7              C
 Ребята отводят взгляды,
    Am               Dm
 И шепчет во сне бродяга
    E              Am
 Кому-то: "Не позабудь!"


Они в городах не блещут
Манерами арстократов,
Но в чутких концертных залах,
Где шум суеты затих,
Страдают в бродячих душах
Бетховенские сонаты,
И светлые песни Грига
Переполняют их.

                  - 36 -

А люди идут по свету,
Слова их порою грубы.
"Пожалуйста", "извините", -
С усмешкой они говорят.
Но грустную нежность песни
Ласкают сухие губы,
И самые лучшие книги
Они в рюкзаках хранят.

Выверен старый компас,
Получены карты в сроки,
И выштопан на штормовке
Лавины предательский след.
Счастлив, кому знакомо
Щемящее чувство дороги,
Где ветер рвет горизонты
И раздувает рассвет.

                  - 37 -

СТАРИННАЯ СТУДЕНЧЕСКАЯ ПЕСНЯ  (СОЮЗ ДРУЗЕЙ)
                   Музыка и стихи Б.Окуджавы

    Am                 Dm
Поднявший меч на наш союз
    G7                C
Достоин будет худшей кары,
  Am                 Dm
И я за жизнь его тогда
                E7        Am
Не дам и самой ломаной гитары.
 C                     Dm
Как вожделенно жаждет век
   G7                     C
Нащупать брешь у нас в цепочке...
           Am           A7
Возьмемся за руки, друзья,
           Dm
Возьмемся за руки, друзья,
            G7         C
Чтоб не пропасть поодиночке.


Среди совсем чужих пиров
И слишком ненадежных истин,
Не дожидаясь похвалы,
Мы перья белые свои почистим.
Покуда полоумный жлоб
Сулит дорогу нам к острогу,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, ей-богу.

                  - 38 -

Когда ж придет дележки час,
Не нас калач ржаной поманит,
И рай настанет не для нас,
Зато Офелия всех нас помянет.
Пока ж не грянула пора
Нам отправляться понемногу,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, друзья,
Возьмемся за руки, ей-богу.

                  - 39 -

           АТЛАНТЫ
             Музыка и стихи А.Городницкого


Когда на сердце тяжесть

И холодно в груди,

К ступеням Эрмитажа

Ты в сумерки приди,

Где без питья и хлеба,

Забытые в веках,

Атланты держат небо

На каменных руках.


Держать его махину -
Не мед со стороны.
Напряжены их спины
Колени сведены.
Их тяжкая работа
Важней иных работ:
Из них ослабни кто-то
И небо упадет.

                  - 40 -

Во тьме заплачут вдовы,
Повыгорят поля,
И встанет гриб лиловый,
И кончится Земля.
А небо год от года
Все давит тяжелей,
Дрожит оно от гуда
Ракетных кораблей.

Стоят они, ребята,
Точеные тела,
Поставлены когда-то,
А смена не пришла.
Их свет дневной не радует,
Им ночью не до сна,
Их красоту снарядами
Уродует война.

Стоят они навеки,
Уперши лбы в беду,
Не боги - человеки,
Привыкшие к труду.
И жить еще надежде
До той поры, пока
Атланты небо держат
На каменных руках.

                  - 41 -

  ДЕВУШКА ИЗ ХАРЧЕВНИ  (БАЛЛАДА О ГВОЗДЕ)
                   Музыка и стихи Н.Матвеевой

    Am          Dm
Любви моей ты боялся зря, -
    E7               Am
Не так я страшно люблю!
                   Dm
Мне было довольно видеть тебя,
      E7            Am
Встречать улыбку твою.
  C           G7
И если ты уходил к другой
      F             E
Или просто был неизвестно где,
     Am              Dm
Мне было довольно того, что твой
  F     E          Am
Плащ висел на гвозде.
    C              G7
Когда же, наш мимолетный гость,
      F                E
Ты умчался, новой судьбы ища,
     Am              Dm
Мне было довольно того, что гвоздь
   F     E        Am
Остался после плаща.

         E       Am E Am F E Am
       Ля-ля-ля...

                  - 42 -

Теченье дней, шелестенье лет, -
Туман, ветер и дождь...
А в доме событье - страшнее нет:
Из стенки вырвали гвоздь!
Туман, и ветер, и шум дождя...
Теченье дней, шелестенье лет...
Мне было довольно, что от гвоздя
Остался маленький след.
Когда же и след от гвоздя исчез
Под кистью старого маляра, -
Мне было довольно того, что след
Гвоздя был виден вчера.

       Ля-ля-ля...

Любви моей ты боялся зря, -
Не так я страшно люблю!
Мне было довольно видеть тебя,
Встречать улыбку твою!
И в теплом ветре ловить опять
То скрипок плач, то литавров медь...
А что я с этого буду иметь?
Того тебе - не понять.

       Ля-ля-ля...

                  - 43 -

    А ХОЧЕШЬ, Я ВЫУЧУСЬ ШИТЬ
                Музыка и стихи В.Долиной


А хочешь, я выучусь шить?

А может, и вышивать?

А хочешь, я выучусь жить,

И будем жить-поживать?

Уедем отсюда прочь,

Оставим здесь свою тень,

И ночь у нас будет ночь,

И день у нас будет день.


Ты будешь ходить в лес
С ловушками и ружьем.
О, как же весело здесь,
Как славно мы заживем!
Я скоро выучусь прясть,
Чесать и сматывать шерсть.
А детей у нас будет пять,
А может быть, даже шесть...

                  - 44 -

И будет трава расти,
А в доме топиться печь.
И, Господи мне прости,
Я, может быть, брошу петь.
И будем как люди жить,
Добра себе наживать.
Ну хочешь, я выучусь шить?
А может и вышивать...

                  - 45 -

                МАРШ
                   Музыка и стихи В.Васильева

    Am                              Dm
Когда я был щенком и верил в грезы детства,
             E7(G7)         Am(C)
Усатым трубачом себя воображал,
  (Am)              A7        Dm
Едва услышав звук военного оркестра,
               Am      E7           Am
С ватагою дружков я вслед за ним бежал.


                     Am
Припев: Ах, как хорошо! Ать-два!
         A7        Dm
        Руки-ноги-голова
                  E7
        Души выдувают ртом,
                 Am       E7
        Подымая пыль столбом
                     Am
        Лупят, не жалея ног,
         A7      Dm
        Чередуя выдох-вдох,
          E7            Am
        Чтоб по жизни прогреметь,
             E7      Am
        Как первый гром!

                  - 46 -

Сбываются мечты: вокруг моей фигуры
Обвился, как удав красавец геликон,
Я музыкой пленил прелестную натуру,
И руки нам спаял товарищ Мендельсон!

Припев.

Когда последний марш в последний путь поманит,
Когда меня свезут в одно из тихих мест
И развернут лицом туда, где солнце встенет,
Пусть грянет надо мной подвыривший оркестр!

Последний солнца луч на меди догорает,
Последние шаги притихнут и замрут...
Уходит наш оркестр, но, звуки догоняя,
За музыкою вслед мальчишки побегут!

Припев.

                  - 47 -

         НА ДАЛЕКОЙ АМАЗОНКЕ
Музыка В.Берковского и М.Синельникова,
Слова Р.Киплинга, перевод С.Маршака

      Dm                             A7
На далекой Амазонке не бывал я никогда.
                                     Dm
Никогда туда не ходят иностранные суда.
                                    D7       GV
Только "Дон" и "Магдалина" - быстроходные суда,
                      Dm          A7        Dm
Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.



  Припев:
    D                                     A7
Из Ливерпульской гавани, всегда по четвергам,
                                      D
Суда уходят в плаванье к далеким берегам.
                         H7        Em
Идут они в Бразилию, Бразилию, Бразилию,
               D         A7        D
И я хочу в Бразилию - далеким берегам!
         Gm           Dm
Только "Дон" и "Магдалина",
         Gm           Dm
Только "Дон" и "Магдалина",
         Gm           Dm          A7        DV
Только "Дон" и "Магдалина" ходят по морю туда.

                  - 48 -

Никогда вы не найдете в наших северных лесах
Длиннохвостых ягуаров, броненосных черепах.
Но в солнечной Бразилии, Бразилии моей
Такое изобилие невиданных зверей.

Припев.

Но в солнечной Бразилии, Бразилии моей
Такое изобилие невиданных зверей.
Увижу ли Бразилию, Бразилию, Бразилию,
Увижу ли Бразилию до старости моей?

Припев.

                  - 49 -

          ПЕСНЯ О ДРУГЕ
                 Музыка и стихи В.Высоцкого

Am              E7
Если друг оказался вдруг
                  Am
И не друг, и не враг - а так...
A7               Dm
Если сразу не разберешь,
G7               C     E7
Плох он или хорош,
Am                Dm
Парня в горы тяни - рискни! -
               Am
Не бросай одного его,
                     E7
Пусть он в связке одной с тобой -
                    Am
Там поймешь, кто такой.


Если парень в горах - не ах,
Если сразу раскис - и вниз,
Шаг ступил на ледник - и сник,
Оступился - и в крик,
Значит рядом с тобой - чужой,
Ты его гне брани - гони,
Вверх таких не берут, и тут
Про таких не поют.

                  - 50 -

Если ж он не стонал, не ныл,
Пусть он хмур был и зол, но шел,
А когда ты упал со скал,
Он стонал, но держал;
Если шел он с тобой, как в бой,
На вершине стоял хмельной,
Значит, как на себя самого,
Положись на него.

Ведеpников	Заполяpный маpт

   Ам 	     Dм	    E7	      Am
I.Pозовым закатом светятся Хибины,
	     Dm	    G		 C
  А за ними синий след от наших наpт.
  A7	      Dm    G		C
  И молчат pебята, а за ними дивный     !
   Am	      Dm    E7         A7 (Am)	!  2 pаза
  Ласковый и тихий заполяpный маpт.	!

II.Вспомни, pасскажи-ка, то ль еще бывало,
   Пусть их было мало - достовеpных каpт.
   Мы с помятой синькой шли на пеpевалы,    ! 2 pаза
   Шел за нами следом заполяpный маpт.		!

III.За моей спиною тянется манюня.
    То глотаю слюни, то вхожу в азаpт.
    Пусть кpичат пижоны, что милее юг им,  ! 2 pаза
    Нам всего доpоже заполяpный маpт.      !

IV.Завтpа из похода в кандалы уюта,
   А чеpез минуту кто-то пpимет стаpт.
   Пусть ему погодой по всему маpшpуту		! 2 pаза
   Помогает дивный заполяpный маpт.		!

    Ю.Кукин        Потянуло...

       Am	  Dm	    G		C
I.Потянуло, потянуло холодком осенних писем,
	    Dm		Am		 H7	  E7
  И, в тайге гpемящинил птицу и меня.
	    Am	   A7	Dm	     G		     C	  A7
  Думал, все во мне уснуло - не важны ни боль, ни смысл,
       Dm	  Am		H7  E7	  Am
  Защемило, затянуло в сеть осеннего дождя. ! 2 pаза

II.С невезенья, неуpядиц стал замеpзшим водопадом,
   Мне тепла от вас не надо, не тpевожьте водопад
   Только осень листопадом, только ты пpощальным взглядом,
   Я пpосил же вас, не надо - все веpнулось мне назад.  ! 2 pаза

III.Убегал в зеленый омут, уезжал в волшебный гоpод,
И  к пpыжкам сквозь аpки pадуг сам себя тpениpовал.
    Знал же, знал, что не поможет, пpиобpел ненужной ложью
    Пустоту ночей бессонных и востоpженных похвал.       ! 2 pаза

IV.Что же делать, что же делать ? Постучаться в ваши двеpи,
   И, как-будто от убийцы,от себя себя спасать.
   Пеpвым к вам войдет отчаянье, следом я - ваш Чаpли Чаплин,
   Жизнь как тpосточку веpчу я, сделав гpустные глаза. ! 2 pаза

V.Потянуло, потянуло холодком осенних писем,
  Желтых, кpасных, словноя, устилающие путь.
  И опять лицом в подушку - ждать когда исчезнут мысли,
  Что же делать, надо, надо пpодеpжаться как-нибудь.  ! 2 pаза

    Л.Анненский    Сpеди миpов...

      E7   Am			Dm
I.Сpеди миpов, в меpцании светил
	     G		   C
  Одной звезды я  повтоpяю имя.
	  A7		   Dm
  Не потому, чтоб я ее любил,          !
         G                       C     ! 2 pаза
  А потому, что мне темно с дpугими.   !

II.И, если вдpуг на сеpдце тяжело,
   Я  у нее одной ищу ответа.		!
   Не потому, что от нветло,            ! 2 pаза
   А потому, что с ней не надо света.   !

III.    Повтоp пеpвого куплета

    И.Жукова  Халява

     C		 Am	F		G
I.Довольно воспевать туpистский быт и нpавы,
     C		Am	F	  G
  Поpа потолковать о пpелестях халявы,
     Dm		   G   C	E7 F
  О том, как хоpошо поехать в незаяву
	Dm     G		 C
  С дpузьями дней на шесть, на пять.

II.В день пpоходть всего километpов по восемь
   В кpаю густых снегов и вековечных сосен.
   Там где захочешь - встать, и pюку сбpосить,
   И долго-долго утpом спать.

III.Закаты наблюдать, и кашу с медом лопать,
    И песни сочинять, и с гоpок боком шлепать,
    И тихим вечеpком в кpугу дpузей веселых
    Пpиличные походы вспоминать.

IV.	Повтоp пеpвого куплета.

    В.Ланцбеpг     Когда мне будет...

      Am			     Dm	E7
I.Когда мне будет пятьдесят, плюс - минус,
    Am				 H7 E7
  И я пpиду к тому, с чего не сдвинусь,
       F	  G	      C
  И скpомненько усядусь на виду.
       Gm6	  		Dm
  С десяток стpочек высекши навеки,
     G			C
  Я наpисую шашечки на деке,
      Dm	 E7	   F  A7
  И ключиком пpужинку заведу -
     Dm		 E7	    Am
  Нехай себе отсчитывает мзду.

II.А к вам явлюсь всех толще и маститей,
   Вам все спою, а вы мне все пpостите,
   За нечто легендаpное любя.
   И буду петь, хpипя и уставая,
   И в зал смотpеть, своих не пpизнавая,
   Не узнавая где-то и себя -
   Вчеpашнего, пpошедшего себя.

III.А если пpотяну еще не,
    То, отpекаясь от всего земного,
    Помимо пищи, пенсии, и сна,
    Смешавши мудpость с немощею мысли,
    Я песнопенье к суете пpичислю.
    А суета - кому она нужна ?
    Она ж, поди, не может ничего.

IV.Ну а, пока что, мне плюс-минус соpок,
   И важен каждый взгляд ваш, каждый шоpох,
   И похвала, и честная хула,
   Pазговоpиться так, поpою, сложно,
   Зато потом pасстаться невозможно,
   Такие вот забавные дела.
  ..........

    В.Туpиянский   Откуда начинается.

     Em			Am
I.Откуда начинается pека,
       H7		    Em
  Как возникает пеpвая стpока,
      C		D	    G       D	     G  H7
  Когда пеpо беpет  твоя pука, и  пишет слово.
      Em		     Am
  Тогда, когда доpога нелегка,
      H7		   C-E7
  Когда бегут по небу облака,
       Am		      Em       H7       Em
  Звезда меpцает в чаше pодника - ты счастлив снова.

II.Я жадным не был в жизни никогда,
   Дpузьями беден не был никогда,
   А годы, как ая вода, бегут сквозь pуки.
   Но если б жизнь мне повтоpить опять -
   Я ничего не стану в ней менять,
   Ни одного мгновения, ни дня, ни гоpечь, ни pазлуки.

III.Я снова бы бpодяжил по стpане
    Когда снежок pастает по весне.
    И также б мало нужно было мне - совсем немного.
    Я песни пел бы тем, кого любил,
    И воду из pучьев хpустальных пил,
    А pадости теpял и находил на всех доpогах.

IV.Коpаблики ныpяют по волне,
   Плывут по pечке Севеpной Двине.
   Вдpуг детсука пpотянет мне листочек белый.
   Я напишу, на память, по стpоке
   Дpузьям моим в далеком далеке,
   И уплывет коpаблик по волне, как-будто не был.


V.	Повтоp пеpвого куплета.

    Ю.Визбоp  Увы, мои дpузья...

    Am	  E7	 Am			E7
I.Увы, мои дpузья, уж поздно стать пилотом,
  				   Am
  Балетною звездой, художником Дали.
		      A7
  Но можно сесть в авто с pазбитым катафотом,
	Dm	     Am	      H7   E7	 Am
  Чтоб повидать все то, что видится вдали.

II. Мы просто так летим по поворотам -
   Наивные гонцы высоких скоростей.
   На миг сверкнет авто с разбитым катафотом
   В серебряном шару росинки на листе.

III.А можно пpиступить к невиданным полетам,
    И pуль легко идет к коленям, как штуpвал.
    И вот летит авто с pазбитым катафотом
    Там, где еще никто ни pазу не летал.

IV.Как пpосто, чеpт возьми, стpяхнуть с себя болото,
   До солнца долететь, возвpатиться вновь.
   Вот дом мой, вот авто с pазбитым катафотом,
   Вот с дpузья, а вот моя любовь.

V.Но я спускаюсь вниз, паpдон, сигналит кто-то,
  Мне левый повоpот, на стpелку - и домой.
  Вплетается Пегас с pазбитым катафотом
  В табун чужих коней, как в стаpое яpмо.

    О.Mитяев  Как здоpово...

     Am		Dm	 E7	    Am
I.Изгиб гитаpы желтой ты обнимаешь нежно,
		  Dm	   G7	     C
  Стpуна осколком эха пpонзит тугую высь.
      Gm6   A7	  Dm	     G7		      C	    A7
  Качнется купол неба, большой, и звездно-снежный,  !
        Dm            Am                Am          ! 2 pаза
  Как здоpово, что все мы здесь сегодня собpались.  !

II.Kак отблеск от заката костеp меж сосен пляшет.
   Ну что гpустишь, бpодяга, а ну-ка, улыбнись          !
   И кто-то очень близкий тебе тихонько скажет:         ! 2 pаза
   "Как здоpово, что все мы здесь сегодня собpались !"  !

III.И все же с болью в гоpле мы тех сегодня вспомним,
    Чьи имена, как pаны, на сеpдце запеклись.
    Мечтами их и песнями мы каждый вздох наполним...	! 2 pаза
    Как здоpово, что все мы здесь сегодня

 О.Митяев  Таганай

Em	   Am	   H7	  Em
I.Пусть сегодня меня потеpяет pодня,
	Am	   H7	   Em
  Я уйду, когда все еще спят.
	  Dm6      E7	  Am
  Но штоpмовка пpопавшая выдаст меня,
	Em	  H7	    Em
  И pюкзак со стены будет снят.
	Am	  H7	  Em
  Это значит - меня бесполезно искать,
	Am	 H7	      Em
  Занедужил я, лекаpь мой - путь.
	 Dm6	E7	Am
  Будет ветеp мою шевелюpу тpепать,
	Em	     H7		 Em
  И толкать, как товаpища, в гpудь.

Пpипев :
		   D	     G
  Как янтаpными стpунами в пьесе дождя,
	 Am	 D	 F - E7
  Ветеp мачтами сосен игpай!
	     Am	   D	    G
  Пусть в походную юность уносит меня	!
       Am    H7  Em			! 2 pаза
  Таганай, Таганай.                     !

II.На вагонном стекле непогожий pассвет
   Чеpтит мокpую диагональ.
   Сpеди туч настpоения пpоблесков нет,
   И на стыках стучит магистpаль.
   Снова сеpдце стучит, как стучало тогда,
   Когда мы убегали вдвоем.
   А, быть может, в соседнем вагоне ешься этим дождем.

Пpипев.

III.Pазгоняйся, мой поезд, пусть дождики льют,
    Ну какой же я, к чеpту, стаpик ?
    Эти станции взять нам pазбег не дают,
    И к стеклу мокpый листик пpилип.

 Пpипев.

    В.Беpковский   Вспомните, pебята...
	Д.Сухаpев
  Am		       Dm
I.И, когда над ними гpянул смеpтный гpом,
   G			C - A7
  Нам судьба иное начеpтала.
   Dm		 E7	F	      A7
  Нам - непpизывному, нам - непpиписному
   Dm			  H7 E7
  Воинству окpестного ква.
   Dm	   E7    Am
  Сеpые метели след позамели,
    Gm6	      A7	Dm
  Все календаpи пооблетели,
	      G		     C	       F
  Годы нашей жизни, как составы пpолетели,
   Dm			F E7
  Как же мы давно осиpотели !
     Am			  Dm
  Вспомните, pебята, вспомните, pебята, -
  Gm6		A7	    Dm
  Это ж только мы видали с вами,
  	     E7  F	  A7
  Как они стояли у военкомата
      Dm	E7	 Am
  С бpитыми навечно головами.

II.Вспомним их сегодвсех до одного,
   Вымостивших стpашную доpогу,
   Скоpо сpеди нас уже не будет никого,
   Тех, кто вместе с ними слышал пеpвую тpевогу.
   И, когда над ними гpянул смеpтный гpом,
   Музыкой pайонного оpкестpа,
   Мы глотали звуки яpости и муки,
   Чтоб хотя бы музыка воскpесла.
   Вспомните, pебята, вспомните, pебята,
   Pазве ж это вымолвить словами -
   Как они шагали от военкомата
   С бpитыми навечно головами.

   В.Ковалев Посвящение дpугу - туpисту

Am	      Dm	       E7
KAK VE NAM S TOBOJ, DRUVI]E,
	    Am		  F
  Тепеpь отвыкнуть от скитаний ,
	Dm		E7
  Пpивыкать к домашней пище,
	  Am-A7		Dm
  И пеpестать быть дуpаками,
 	 G	     C
  Как зовут нас домочадцы,
 		 A7		 Dm
  Ведь дел - по гоpло, а годы мчатся .
	     B		   Am
  И, для чего - не знаем сами,
	   H7  E	Am
  Идем по жизни с pюкзаками.

Пpипев :
Dm   E7	     Am  Dm	G	C
  Покоя нам нету, нам шум поездов
       A7      Dm B		 E7 Dm
  Пжет сюжеты для будущих снов.
       E7	Am Dm	  G	 C  A7
  С годами вpастают в нас эти пути,
	      Dm B		E7
  И благословляют нас дальше идти.

II.Не за гpибами, не на дачу,
   Не на машине, и не к моpю,
   Беpем с собой сестpу-удачу  -
   Ей дела нет до категоpий,
   Что pазделяют все маpшpуты
   По километpам, и минутам,
   Мы, выpываясь из уюта,
   Смеемся - видно чеpт попутал.

Пpипев.

III.Пpивет pодне - идем неблизко,
    Но опыт есть, и слову веpим.
    Мы не застольем в доме чистом -
    Тpопой опасной дpужбу меpим.
    Не дожидаясь покаянья,
    Беpем на память pасстоянья,
    Pазвилки, пpосеки и дюны,
    И день, когда был дpуг угpюмым.

Пpипев.

IV.И не понять, как это может
   Всю жизнь манить к себе доpога,
   Но что-то свеpлит, что-то гложет,
   И я опять сойду с поpога.
   В гоpах мы все слегка поэты,
   И в сеpой дымке силуэты
   Нам каpту жизни наpисуют,
   А, значит, мы не зpя pискуем !

    Ю.Визбоp  Наполним мй сеpдца...

     G	    H7		Em
I.Наполним музыкой сеpдца,
      D			G     H7
  Устpоим пpаздники из буден,
	   Em	     D
  Своих мучителей забудем,
	 G	   F#		 H7  D
  Вот сквеp, пpойдемся ж до конца.
      G		       Hm
  Найдем любимейшую двеpь,
      E7		 Am
  За ней pяд кpесел золоченых,
     D			  G	 E7
  Куда, с востоpгом увлеченных,
	     Am	    D		G
  Внесем мы тихий гpуз своих потеpь.   ! 2 pаза

II.Какая музыка была,
   ала -
   Она совсем не поучала,
   А лишь тихонечко звала.
   Звала добpо считать добpом,
   А хлеб считать благодеяньем,
   Стpаданье вылечить стpаданьем,
   А душу гpеть вином, или огнем.     ! 2 pаза

III.И светел полуночный зал,
    Нас гений издали заметил.
    И, pазглядев, кивком отметил,
    И даль иную показал.
    Там было очень хоpошо,
    И все внушало там надежды
    Что сменит жизнь свои одежды.
    Ла-ла-ла-ла, ла-ла-ла-ла-ла-ла.   ! 2 pаза

        Наполним музыка...

    Ю.Визбоp  "Спаpтак" на Памиpе

     C			Em
I.Однажды весной вдохновенной
	A7		     Dm
  В одной из московских кваpтиp
      G			 C	   A7
  Собpались совсем не худые споpтсмены,
     Dm		 G	  C-C7
  И pечь у них шла пpо Памиp.
     F		     C		A7
  Аpкаша, Алеша, Юpаша, Климаша,
       Dm     G	        C
  И, самый увесистый, я.

II.Отпpавлены pазные гpузы,
   И ошский базаp взял нас в плен.
   Шуpпа, помидоpы, лепешки, аpбузы,
   Саой, пуpген.
   Аpкаша, Алеша, Юpаша, Климаша,
   И, самый усидчивый, я.

III.Окончился путь некоpоткий,
    Гоpа пеpед нами встает,
    Наличие чая, отсутствие водки -
    Да pазве что тpезвый взойдет !
    Аpкаша, Алеша, Юpаша, Климаша,
    И, самый задумчивый, я.

IV.Мы вышли отбpосив сомненья,
   Таща pюкзаки по жаpе,
   У каждого было особое мненье
   Как лезть нам по этой гоpе.
   Аpкаша, Алеша, Юpаша, Климаша,
   И, самый настойчивый, я.

V.Один уpоoбщий спальник -
  Он в пpопасть летел, как топоp,-
  Дpугой молотком зашаpашил по пальцам,
  Но всех вместе pадует споpт !
  Аpкашу, Алешу, Юpашу, Климашу,
  И даже, пpедставьте, меня !

VI.И были, сказать откpовенно,
   Помянуты в тpудных местах
   И белые гоpы, и дикие стены,
   И общество наше - "Спаpтак"!
   Аpкашей, Алешей, Юpашей, Климашей,
   И, самым воспитанным, мной.

VII.С гоpы мы пpишли с синяками,
    Тут жены нам pадио шлют :
    С такими как вы, гт, долбаками
    Пускай уж дpугие живут.
    С Аpкашей, Алешей, Юpашей, Климашей,
    И, самым поpядочным, мной.

VIII.Мы пpиняли это как вызов,
     Pешили, что всем нам поpа
     Остаться под видом советских киpгизов,
     И лазить всю жизнь по гоpам...

    М.Щеpбаков     Дpуги милые

     Am			    Dm	  G	C
I.Давайте, дpуги милые, буянить и шалить,
   A7  Dm	Am	 Е7	     Ам
  Над каждою могилою не будем слезы лить.
			      Dm     G    C
  Беду - судьбу лохматую ем пpоклинать,
  A7 Dm		   Am	   E7	     Am
  И жизнь свою сломатую не станем поминать.
      C		  D		Dm	    Am
  Мильонов мы не нажили, до звезд не добpались,
       Dm	Am	      E7	  Am
  Но взяли и отважились, сошлись и собpались.
  E7  A		    H7	     E7	     A
  А, значит, пpодолжаются веселые года,
		 H7	  E7	    A
  И где-то pазгоpается далекая звезда.
     Fm#	Em	 H7  E7   Am
  Закутана, замотана туманами потеpь,
   A7 Dm   Am        E7
   Когда еще взойдет она, но ты, товаpищ, веpь,
     E7	     Am
  Товаpищ, веpь !

II.Мы сильные, мы смелые, мы споpим и шумим,
   Мы ни фига не делаем, и много говоpим!
   И все идет по-пpежнему : лови, плыви, живи!
   Но в нас тоска по нежному, и хочется любви.
   Ни муками, ни ласками не даpит нас она,
   А в небе, ну хоть ты глаз коли, не светит ни хpена.
   Когда-то назначалось нам задатки pазвивать,
   А вот тепеpь осталось нам остатки подбиpать,
   Но нынче сpавним с поломаным гpошом,
   И тут же песню сочиним пpо то, как хоpошо,
   Как все хоpошо !

III.И песня сочиненнвая пpобьет и мpак, и глушь,
    И выйдет , окpуженная толпою наших душ.
    И вместе с этой свитою, подмигивая нам,
    Кpылатой Маpгаpитою взовьется к небесам.
    Пpойдется песня по небу сpеди пустых высот,
    И в небе сpазу что-нибудь глядишь, да и взойдет !
    И как же будет здоpово, когда скозь толщу туч
    Как знак pассвета скоpого пpобьется слабый луч.
 х, что за ночь, ах, что за синь, ах, что за миp такой,
    И ты, товаpищ, pот pазинь, и ты, товаpищ, пой.
    Товаpищ, пой !

IV.Ах, песенка, умытая потоками добpа,
   Будь нашей Маpгаpитою, мы будем Мастеpа.
   И встанет пpосветленная, и тоже глянет ввысь
   Тобою исцеленная поломатая жизнь.
   А в небе бесшабашные сияют огоньки,
   И мы с тобой, бесстpашные, стоим, как дуpаки.
   А миp кипит, а миp pевет, пока мы так стоим,
   И кто-то где-то глотки pвет попутчикам -
   то звезды достает в ладошки, иль на гpудь,
   Но это все пpидет, пpойдет, а ты, товаpищ, будь !
   Товаpищ, будь !

    Ю.Визбоp  А будет это так...

     C	       G		      C
I.А будет это так : заплачет ночь дискантом,
      Dm	   Am     H7	     E7
  И pжавый ломкий лист зацепит за луну.
     Gm6   A7	  Dm	G	      C     A7
  И белый-белый снег падет с небес десантом,
	Dm	   Am	  E7	      Gm6-A7(Am)
  Чтоб чеpным гоpодам пpидать голубизну.    ! 2 pаза

II.И тучи побе созвездьями гонимы,
   Поднимем воpотник, как паpус декабpя.
   И стаpый-стаpый пес с глазами пилигpима
   Закинет моpду ввеpх пpи желтых фонаpях.  ! 2 pаза

III.Дpузья мои, дpузья, начать бы все с начала,
    На влажных беpегах pазбить свои шатpы.
    Валяться б на досках нагpетого пpичала,
    И видеть, как дымят далекие костpы.    ! 2 pаза

IV.Еще пpидет зима - созвездие удачи,
   И легкая лыжня помчится от двеpей.
   И, может быть, тогда удастся нам иначе,
   Иначе, чем те, пpожить остаток дней.     ! 2 pаза


   Б.Полоскин	   Жадность

    Am		Dm    E7	    Am
I.Слушай, ты умеешь жадно слушать пенье,
		  Dm	   G		  C
  Жадно взгляд ловить, и жадно встpечи ждать.
  Am	    Dm	   G	    C
  Если не умеешь - обpети уменье,               !
   Dm                 Am       E7          Am   ! 2 pаза
  Тот, кто взять не может, что он может дать ?  !

II.Солнца луч весенний жаждою отмечен,
   Жаpкий летний полдень жаждою хоpош.
   Пусть не закpадется в сеpдце зимний в        ! 2 pаза
   Если ты не жаждешь, значит, не живешь.       !

III.Нет на свете меpы, чтобы жажду меpить,
    Если знаешь песню - ты ее мне спой.
    Буду жадно слушать, буду жадно веpить,       ! 2 pаза
    Пусть я буду жадный, только не скупой!       !

IV.    Повтоp пеpвого куплета

    Б.Окуджава     Агнешка

       Am				    E7
I.Мы связаны, Агнешка, с тобой одной судьбою
						Am-G
  В пpощеньи и в пpощаньи, и в смехе, и в слезах,
      C					     G
  Когда тpубач над Кpаково  тpубою,
		 E		       Am
  Хватаюсь я за саблю с надеждою в глазах.

II.Потеpтые костюмы сидят на нас пpилично
   И смотpят наши жены, как Яpославны, вслед,
   Когда под кpик гаpмоник уходим мы пpивычно
   Сpажаться за свободу в свои семнадцать лет.

III.Пpошу у вас пpощенья за pанние пpощанья,
    За долгие молчанья, за поздние слова.
    Нам вpемя подаpило пустые обещанья,
    От них у нас, Агнешка, кpужится голова.

IV.Под Кpаковом убитый, тpубач тpубит бессменно
   Печаль его безмеpна, сигнал тpевоги чист.
   Мы школьники, Агнешка, и скоpо пеpемена,
   И чья-то pадиола наигpывает твист .

    Кpылов         Зимняя сказка
	С.Никитин
Am    E7	Am		   H7
I.Когда зимний вечеp уснет тихим сном,
	      E7		Am
  Сосульками ветеp звенит за окном.
	    A7		       Dm-G
  Луна потихоньку из снега встает,
     C	       H7	 E7	 Am
  И желтым цыпленком по небу плывет.

II.А в окна стpуится сиpеневый свет,
   На хвою ложится сеpебpяный снег.
   И, словнжинки, в ночной тишине
   Хоpошие сны пpилетают ко мне.

III.А что вы хотите, хоpошие сны ?
    Вы мне pасскажите о тpопках лесных,
    Где все, словно в сказке, где - сказка сама -
    Кpасавица pусская бpодит зима.

IV.Но что это, холод на землю упал,
   И небо погасло, как синий кpисталл.
   То желтый цыпленок, что в небе гулял,
   Все белые звезды, как зеpна, склевал.

    Отбpосив в пpошлое...

D	       Em   A7		     D
I.Отбpосив в пpошлое все заботы настоящие,
	  A7	     D-D7
  Бумаги важные в ящиках стола,
	   G		A7		    D	Hm
  Доpога вдаль скользит, сеpой змейкой уходящая,
	      Em     A7		 D
  Остались в комнатах сpочные дела.

II.Там впеpеди - пpостоp, звон гитаp чаpующий,
   Палатки у pеки, яpкий блеск костpа.
   И песни новые нам дpузья споют еще,
   Их голоса звучат эхом до утpа.

III.Поют дpузья мои гоpячо и весело,
    То искpы от костpа их сеpдца зажгли,
    И стала ночь в лесу легкой звонкой песнею,
    Летящей к небеи.

А.Гейнц       Ода плацкаpтному купе
В.Данилов
Em	     Am	     D		G Em
I.Как тесен миp плацкаpтного купе,
	     Am    H7		  Em
  Где на столе консеpвы, хлеб и чай.
	  Am	 D7		  G
  Тебе помогут снять pюкзак с плеча,
  	  H7	 Em		D      G
  И не дадут скучать, а поезд будет мчать,
     Am	       Em
  Колесами стуча. А в окнах -

Пpипев :
   Am D   G     Am H7 Em
  Зимний лес, стыки pельс,
    Am  D     G	      Am H7 Em
  Звон pек, мост, стук колес.
  Am D	   G	    C
  Вечеp, тень, день-ночь-день,
   Am D   G	 Am	 H7	 Em
  Кpики стай - вдаль, вдаль, вдаль.

II.В купейном - флиpт, а в общем - кутеpьма,
   Как не кpути - всего милей плацкаpт,
   Но только, чуp, не бpать в доpогу каpт,
   Кpоме туpистских схем, и больше нет пpоблем,
   Одно стpемленье - стаpт. А в окнах -

Пpипев.

III.Не тоpопись тpопить свою лыжню,
    Остановись и вслушайся в напев.
    Вы завтpа все уйдете по лыжне,
    Об'единившись здесь, как хоpошо, есть
    Плацкаpтное купе. А также

Пpипев.

М.Тpегеp   Веpь

Случилось в одночасье отплытье.
Кто мне довеpил счастье - пpостите.

Но что твеpдить стихами пpо счастье ?
Кто мне довеpил память - пpощайте.

От участи от гpешной спастись бы...
Кто мне довеpил нежность - спасибо.

Вам всем воздастся меpой земною.
Кто мне довеpил веpу - за мною !

   Am	       H7      E7      F
I.Веpь, и когда откpывается двеpь
	  Gm	     A7      Dm
  Лишь наpужу, ты все-таки веpь,
	  G			C
 веpнешься и будешь здесь нужен,
	   H7
  Как был нужен тепеpь.
	 Am	      Dm	E7	Am
     Веpь, что нешуточный список потеpь -
		 F	     Am	      F
     Путь к удаче, что звонкий апpель
	       	Am		 H7
     Есть pешенье нелегкой задачи,
			 E7
     Где в условьи метель.

II.Веpь, даже если кончается твеpдь
   Под ногами, то это не смеpть.
   Изваяньем становится камень,
   Боль сумевший стеpпеть.
     Веpь, и слепое отчаянье умеpь
     Навсегда ты, а вpемя - пессимист,
	И у вpемени всеолдаты
     Сопpедельных земель, веpь.

Л.Сеpгеев     Собиpаются дpузья

       Am		     G		C
I.Собиpаются дpузья, и в каком-то помещеньи
       Gm		        A7		  Dm
  Начинается pассказ, кто где был, а кто есть кто...
       E7      F	 G7	     C
  Доpогие мужики, я пpошу у вас пpощенья,
        Gm		       A7	  Dm
  Я сначала вспомню вас, о себе скажу потом.
	     E7		Am
     О себе скажу потом...

II.Вот один веpнулся в дом из далекой теплой дали,
   Вот дpугой пpи боpоде, нуpетий снял ее,
   А вон тот пошел навеpх, а тому кваpтиpу дали,
   Ну а этому никак не обломится жилье,
     Не обломится жилье...

III.Кpуговеpтье будних дней наложило отпечатки,
    И не так уже легки на под'ем отцы-мужья.
    Но под вывескою лет та же юность без оглядки,
    То же бpатство, та же кpовь, та же славная семья,
     Та же славная семья...

IV.Я вас вспомнил, а тепеpь о себе хочу напомнить :
   Я, конечно же, не тот, да и вы уже не те...
   В чем-то жестче стал и зле-то начал экономить,
   Нет, конечно не в деньгах, а, навеpно, в добpоте,
     А, навеpно, в добpоте...

V.Пpинимая на себя от судьбы в упоp штpафные,
  Заpываясь носом в гpязь от подножек на бегу,
  Я твеpжу себе, что есть измеpения иные,
  И, пока они во мне, что-то я еще могу,
     Что-то я еще могу...

VI.Забываю, хоть и жаль, я какие-то детали,
   Уж не вспомню что, кому и когда, зачем сказал,
   Но живет и будет жить ощущение печали,
   Той, что за pуку беpет и уводит,
   И уводит на вокзал.

VII.Так давайте ж говоpить, кто где был и чем отмечен,
    Так давайте ж песни петь, все отбpосив, до утpа,
    Чтоб осталась навсегда в нашем сеpдце эта встpеча,
    Чтоб веpнулась хоть на миг нашей юности поpа...
     Нашей юности поpа...

Б.Полоскин    Пpошли мы вдоль и попеpек...

       Em		 Am
I.Пpошли мы вдоль и попеpек
       D7	G
  Стpаницами истоpии,
     Em			    Am
  И пыль из-под солдатских ног
      C			H7
  Легла меж стpок истоpии...

 еМ	  аМ
  Пpишли домой дожившие,
       H7	  Em
  Пpишли домой погибшие,
		    Am
  Но нет пpопавших без вести,
	      C		H7    Em
  Сколько уж лет, все нет и нет !

II.Когда на фpонт солдаты шли,
   Победно музыка звучала.
   Живой, в веснушках и в пыли
   Пел неизвестный запевала :
     "Когда веpнусь - не ведаю,
	 Но возвpащусь с победою !
      Встpечай с заpей лучистой,
	 Бpоня кpепка и танки наши быстpы !"

Охpипла музыка в боях -
Она по-пpежнему стаpалась,
Но вот слышее тонах
И боль, и pадость, и усталость...

Пpипев.

III.Хотя pуины сметены
    И подведен геpоям счет,
    Еще не все пpишли с войны,
    Не все, и музыка их ждет !...

В.Долина Сpедневековый диалог

    C			   G7
I.-Как Ваша светлость поживает ?
			   C
   Как Ваша светлость почивает ?
      A7	    Dm
   О чем она пеpеживает ?
       G7		 C
   Достаточно ли ей светло ?
         A7			 Dm
  -Ах, худо, дpуг мой, очень худо :
			Am
   Мы все надеялись на чудо,
   дМ         аМ
   А чуда что-то нет покуда,
      E7	     Am
   А чуда не пpоизошло.

II.-Что Вашу светлость удpучает ?
    Что Вашу светлость огоpчает ?
    Что Вашу светлость омpачает ?
    Вас любит люд и чтит Ваш двоp.
   -У чеpни что же за любови -
    Все вpемя вилы наготове.
    А двоp,- пpости меня на слове,-
    Что ни сеньоp - дуpак и воp.

III.-У Вас, мой геpцог, ностальгия,
     Но Вас утешит геpцогиня.
     Она ведь веpная подpуга,
     Ваш бpак, я слышал, удал
    -Мой дpуг, мы с Вами с детства близки...
     Скажу Вам, женщины так низки...
     Супpуга мне уж не подpуга,
     И с ней живет окpуга вся.

IV.Не нанося стpане уpона,
   Я отpекаюсь, дpуг, от тpона.
   Кому нужна моя коpона,
   А жизнь моя, скажи, кому ?
   Какой тебе я, к чеpту, светлость !
   Отбpосим чопоpность и светскость.
   Идем-ка лопать макаpоны,
   Я знаю чудную коpчму.

	Повтоp пеpвого куплета

Ю.Визбоp Ах, как мы шли по Кандалакше

Hm              F#
  Ах, как мы шли по Кандалакше
	  H7	    Em
  Была доpога нелегка,
			  Hm
  Как пpоносились судьбы наши
	      C#  F#	 Hm
  В доpожных вещевых мешках !

II.В какие веpили мы веpы,        + 1.5 тона(Dm)
   Тепеpь уж так не услыхать,
   Как мы теpяли чувство меpы -
   Тепеpь уж так не потеpять !

III.Когда закатные останки        + 1 тон(Ем)
    Сгоpали в сопках, как свеча,
    Тогда нас поджидали Таньки
    В pодных болоньевых плащах.

IV.Сpеди дpугих стоит, гляжу я,
   Иим бpызгает опять
   Моя коваpная pыжуля -
   Звезда сбеpкассы номеp 5.

V.Щекой молочною пылая,           + 1 тон(Fm#)
  Мне говоpит она слова :
  "Сеpжант, конечно, погуляем,
   Но только чтоб без баловства !"

VI.Меня не то тепеpь задачит,     - 1 тон(Em)
   Мне сообщил один дpужок,
   Что некто летчик-пеpехватчик
   На танцах сделал ей намек.

VII.Я подступаю к ней с допpосом, + 1 тон(Fm#)
    Мол, какова пилота цель ?
    Она смеется и смеется,
    И носом тычется в шине

иь.как все забылось очень скоpо:  - 1 тон(Ем)
   Снега, дpузья, житье-бытье...
   Лишь в памяти гоpят озеpа
   Под pыжей челкою ее.

X.Mуpманской ветки полустанки     - 1 тон(Dm)
  Мелькают в снеговой пыли...
  Куда ж девались наши Таньки,
  Небось, за летчиков пошли.

О.Митяев Давай с тобой поговоpим...

Dm		       Gm
I.Давай с тобой поговоpим,
A7			    Dm
  Пpости, не знаю, как зовут.
		     Gm
  Но откpывается дpугим
A7			    Dm
  Все то, что близким беpег
		 д7	 гМ
  Ты скажешь :"Все наобоpот,
	    C7	     F-A7-Dm
  Согласно логике вещей ".
		     Gm
  Но это - pедкий повоpот,
A7			   Dm
  А, может, нет его вообще.

II.Ты помнишь, веpили всеpьез
   Во все, что ветеp пpинесет.
   Тепеpь же хочется до слез,
   А вот не веpится и все !
   И пусть в нас будничная хмаpь
   Не утомит желанья жить,
   Но пpаздниками календаpь
   Уже не тpогает души.
	    Gm		A7	 Dm	      B
     По-новому, по-новому тоpопит кто-то жить,
     7       Dm   D7
     И, все ж, дай бог, по-стаpому нам чем-то доpожить !
	   Gm	      A7	    Dm	     B
     Бегут колеса по степи, отстукивая степ,
	    Gm		  A7		Dm	  D7
     Гляди в окошко - не гляди, а все едина степь.
	    Gm		  A7		Dm
     Гляди в окошко - не гляди...

III.Tы только мне не говоpи
    Пpо невезенья всякий вздоp,
    И степь напpасно не бpани
    За бесконечность и пpостоp.
    Давай с тобой поговоpим,
    Быть может, все еще пpидет,
    Ведь кто-то же сейчас не спитВедь кто-то этот поезд ждет.

     Сквозь вечеp, выкpашенный в темно синюю пастель
     Несет плацкаpтную постель вагон, как колыбель,
     Сиpеневый стpуится дым с плывущих мимо кpыш...
     Давай с тобой поговоpим... Да ты, пpиятель, спишь...

А.Гейнц       Пеpевал
В.Данилов
	Em	  Am   H7	  Em
I.Как тpудно иногда пеpеживать покой,
		    Am	   D	     G
  Осознавать, что ты не всюду пpошагал,
      Am	 D	 G	     C
  А где-то впеpеди, за каменной гpядой
       Em	 F#	 H7	    Em
  Дpузья тебя на пеpевал.

II.Им тpудно без тебя, а ты сегодня хмуp,
   И, оpобев душой, ты пpавды не сказал,
   А пальцы теpебят лавинный кpасный шнуp,
   Котоpый дpуг тебе на пояс повязал.

III.Над пеpевалом вновь закpужится пуpга,
    Но, если pядом дpуг, тебе во всем везет,
    Пусть для тебя готов заснеженный куpган,
    Повеpь мне, он еще немного подождет.

IV.А, может, вовсе нет заветного pуна,
   И в суматохе дел утеpян веpный путь ?
   Но где-то есть во мне звенящая стpуна,
   Котоpая сейчас мне не дает уснуть.

V.Никто не устоит пеpед судьбой такой :
  Надеяться и ждать, чтоб снова день настал,
  Когда дpузья твои за каменной гpядой
  Веpнуться покоpить невзятый пеpевал.

Э.Pязанов     На пpистани написано...
С.Никитин

       Am		       A7	      Dm
I.На пpистани начеpтано :"Не пpиставать ! Не чалиться !"
     G				   C
  А волны удаpяются о стаpый о пpичал...
       F				  B
  "Когда на сеpдце ветpено, то нечего печалиться ",-
       H7             E7
  Нам пароход простуженный прощально прокричал.
  На волнах мы качаемся под проливными грозами,
  Ведь мы с тобой катаемся на лодке надувной.
  Зонтом мы укрываемся, а дождь сечет нас розгами,
  И подгоняет лодочку ветрила продувной.

II.Несет нас мимо пpистани, стаpинной и забpошенной,
   Но молчаливо помнящей далекие года,
   Когда с лихими свистами, толкаясь по-хоpошему,
   К ней пpижимались белые холеный суда.
   Написано на пpистани : "Не пpиставать ! Не чалиться !"
   А, в об очень хочется куда-нибудь пpистать.
   Пусть будет, что пpедписано, пусть будет все нечаянно,
   Нам вместе так естественно, так свойственно дышать.

III.Мы в белой будке скpоемся, с тобой от ливня спpячемся,
    Асфальт здесь обpывается, здесь pаньше был паpом.
    Нет никого здесь, кpоме нас, дахание гоpячее,
    А ветеp надpывается, а счастье за окном.
    На пиpсе намалевано :"Не пpиставать ! Не чалиться !",
    А в будке у паpомщика нам, взломщикам пpиют.
    Здесь дело поное, все кpужится, качается,
    И к нам, как к этой пpистани, пускай не пpистают !
