         Сборник туристических песен


ПОТОМУ ЧТО НАМ НЕЛЬЗЯ БЕЗ ПЕСЕН...

Сборник был составлен, напечатан на машинке и
размножен на ротапринте группой туристов
в 1959.


СОДЕРЖАНИЕ         Стр

1. Россия - Родина моя     4
2. Глобус                     5,6

Туристские песни

3. Вот туристы идут           7
4. Горная походная          8
5. Вспомни                    9

6. Московская лирическая   10
7. Туристы                    11
8. Укринская туристская   12

9. Белал-кая                 13
10. Карельский вальс          14
11. Котелок      15
12. Кружка                   16
13. Жера                     17
14. Марш туристов            18

15. Гимн "дикарей"            19
16. Широкая дорога          20
17. На мотив "Два сольди"     21

18. Мадагаскар                22

Песни альпинистов

19. Марш альпинистов         23
20. Цейская; ДЫМ   24
21. Вспомни друг              25

22. Баксанская фронтовая    26, 27
23. В дорогу                  28
24. Домбайский вальс          29



25. Через реки, горы и долины   30
26. Гималаи /2/               31
27. Гималаи                   32

28. Барбарисовый куст         33
29. Влюбленный альпинист     34
30. Вагончики                35, 36

31. Не забывай                37
32. Три сынка                 38

Лирические песни

33. Костер                    39
34. Закури                    40
35. В день рождения         41

36. Когда идешь ты на свидание   42
37. Весной                    43
38. Песня из к/ф "Доброе утро"   44

39. Доброе утро               45
40. Люблю   47
41. Из к/ф "Дело было в Пенькове"   48

42. Веришь -не веришь      49
43. Чайка                    50
44. Березка                   51

45. Галка                     52
46. Нинка                     53
47. Алена                    54

48. Песня о мечте           55
49. Тихий вечер              56
50. Сиреневый туман           57

51. Гвоздика                  58
52. Осенние листья           59
53. Незабудка                 60



54. Подснежник               61
55. Ландыши                  62
56. Тишина                   63

57. Для нее любовь - забава   64
58. Зайчик                   65

Песни веселые, задорные и сумбурные

59. Веселый смех              66
60. Мезозойская культура     67
61. Дачный муж              68, 69

62. Студенческая песня     70
63. Султан                    71
64. Файдули-фай               72

65. Маленький козлик          73
66. Жена                     74
67. Жена                     75

68. Штаны.                   76
69. Пятая точка            77
70. Песня ишаков            78

71. Голубая пижама   79
72. Песня                    80
73. Голубка                   81

74. Дон-Кихот                 82
75. Электричество           83, 84
76. Лирическая-электрическая   85

77. Печора                   86
78. Сюзанна                  87



   СПОКОЙНОЙ НОЧИ

Малютка в яслях совсем обмяк,
Старушка-няня над ним хлопочет,
Ему приснилось, что он моряк
Спокойной ночи, спокойной ночи.

  Спит в общежитии студент Петров
  Он то проснется, то вдруг подскочит.
  Ему приснилось, что нет клопов
  Спокойной ночи, спокойной ночи.

На складе сторож давно уж спит,
И в сладкой дреме сомкнул он очи,
Ему приснилось, что он не спит
Спокойной ночи, спокойной ночи.

  Спит санаторий уже давно
  Закрыты двери все на замочек
  Но мы влезаем через окно.
  Спокойной ночи, спокойной ночи.

Забрались воры к кому-то в дом,
Связали вещи все в узелочек
И пожелали хозяевам:
"Спокойной ночи, спокойной ночи".

  Влюбленный смотрит в ночную даль,
  Он что-то ищет, чего-то хочет,
  И он мечтает все лишь о ней.
  Спокойной ночи, спокойной ночи.

Влюбленный, бросьте, зачем страдать,
Зачем больное так сердце мучить?
Она Вас любит, идите спать,
Спокойной ночи, спокойной ночи.

  Мы вам играем и вам поем,
  Но голоса ведь устали очень,
  Вы посидите, а мы пойдем,
   Спокойной ночи, спокойной ночи.

ТУ.00п ОС 1975 I2 20с шут
Оля Сокольская и ее друзья, студенты р.1958
Москва, 1975

Спит город весь, спит инженер
Телеграфистка спит, и спит рабочий
Телефонистка спит, спит пионер,
Спокойной ночи, спокойной ночи.

Младенец в яслях совсем промок,
Старушка-няня над ним хлопочет,
Ему приснилось, что он моряк, и он поплыл,
Спокойной ночи, спокойной ночи.

В родильном доме младая мать
То вдруг проснется, то вдруг подскочит
А ей приснились семь близнецов от трех отцов,
Спокойной ночи, спокойной ночи.

А в в общежитьи студент Петров
То вдруг проснется, то вдруг подскочит.
Ему приснилось, что нет клопов
Клопы-то есть, спокойной ночи.

Воры к старушке забрались в дом,
Связали вещи все в узелочек
И написали: "Спасибо вам за этот хлам",
Спокойной ночи, спокойной ночи.

А в отделеньи сержант Петров
То вдруг проснется, то вдруг подскочит
Ему приснилось, что нет воров
Воров полно, спокойной ночи.


   ПОЗЕМКА

Ветер поземку крутит, звезды исчезли в
тучах,
А впереди мерцают сел далеких огни
Где-то гармонь играет, мечется снег
летучий
И бороздой ложится около нашей лыжних...

Сколько дорог прошли мы, сколько еще
осталось.
Нам целиною снежной вместе, друзья,
идти...
Но, говоря по правде, было, когда
усталось
Нас подмывала тихо к дому свернуть с
пути.

Помнишь, как вьюжной ночью, остановились
в школе
Мы у печурки жаркой, все позабыв на миг...
Пели про то, как где-то, в снежном да-
леком поле,
Чуя конец свой близкий, за-а-мерзал
ямщик...

Веткой стучал в окошко зимний порывистый
ветер
И не давал нам долго воем своим уснуть
А на другое утро ранней зарей рассветной
В холод, пургу и стужу шли мы в далекий
путь.


   ПЕРВАЯ ЛЮБОВЬ

Зачем ходить, таскать рюкзак тяжелый
Сидеть, курить, мечтать в дыму табачном.
На то-она и первая любовь, ой-ли,
Чтоб быть ей не особенно удачной.

Та девушка давно уже с другим
Вернуть ее сумеешь ты едва ли
На то она и первая любовь, ой-ли
Чтоб мы о ней всю жизнь не забывали.

Не сетуй, не грусти, влюбляйся вновь,
Любить мы можем без конца и края
На то она и первая любовь, ой-ли
Чтоб вслед за нею шла очередная.


   ГОРНО-ЛИРИЧЕСКАЯ

Есть девушек много на свете,
Но все-таки тянет к одной
И я свою девушку встрел
В Сухуми прошедшей весной.

  В ботинках, в зеленой штормовке,
  Стоял ледоруб возле ног.
  И парень я , в общем, не робкий
  Но здесь объясниться не мог.

И долго ходил я печальный
Свои проклиная дела.
Но вдруг узнаю я случайно,
что девушка в горы ушла.

  Ее потерять не желая
  Купил я огромный рюкзак
  И в горы поплелся, взрыхая
  Как старый и тощий ишак.

И как получилося, братцы,
Я Вам объяснить не берусь,
Что я за любовью взобтаться
Сумел на высокий Эльбрус.

  На ледник вползая на пузе
  Я вдруг от ребят узнаю,
  Что кто-то встречал на Донгузе
  Ее, незнакомку мою.

Рюкзак на уставшую спину -
И снова я в горы иду
Беру за вершиной вершину,
Но девушку все же найду.

  Я этой судьбе не перечу
  Но все же надежду таю
  Что где-то на ушбе я встречу
  Ее, незнакомку, мою.


   НАМ ПО СВЕТУ НЕМАЛО ХАЖИВАТЬ

Нам по свету немало хаживать,
Жить у моря, в долинах, в лесах
Переправ без мостов налаживать,
С ледорубом бродить в горах.

  И на стройках далекого юга,
  И среди сталинградских степей,
  в Заполярье средь дикой вьюги.
  Мы повсюду найдем друзей.

На немало ночей тревожных
У лесного костра проводить,
Мы сумеем тайгой нехоженной,
Без дороги маршрут проложить.

  И в карпатских зеленых чащах,
  На Курилах у дальних морей,
  В нашей битве за мир и за счастье.
  Мы повсюду найдем друзей.

Пусть грозит нам в пути непогода,
Мы любые преграды возьмем,
И отступит, сдаваясь, природа
Перед дружбой, упорством, трудом.

  Наше счастье растет все шире,
  Не греметь над землею грозе.
  На защиту труда и мира
  Наша песня зовет людей.

Жгло нам кожу в горах солнце южное
Души север седой закалил,
Страх развеял и ночи вьюжные,
Ветер Азии петь научил.


Я по свету немало хаживал,
Жил в землянках, в палатках, в тайге
Похоронен был дважды заживо...
...
И врагу никогда не добиться,
Чтоб склонилась твоя голова,
Дорогая моя столица,
Золотая моя Москва!


   ЧЕРНЫЕ ПИХТЫ

Черные пихты стоят за окном,
Ночь так безумно красива.
В тамбуре рядом стоим мы с тобой,
Поезд бежит торопливо.
Поезд, поезд, мчи нас хоть к
       черту на полюс.
Поезд, поезд, мчи нас хоть к
       черту на полюс.

Утром привычно натянешь рюкзак,
Тяжесть не чувствуешь вовсе.
Каждому ясно, что ты не ишак,
Но по ишачьи вынослив.

2р. Ясно, ясно, рюкзак за спиной
           не напрасно.

Вниз по ущелью бушует Сарма,
Путь нам по руслу короче.
Синею дымкой спустился туман.
Эх, комариные ночи,
Ночи, ночи, спать каждый дьявольски
              хочет.

Ночи, ночи. Это вам братцы не Сочи
Годы пройдут чередой пробегут,
Но мы запомним все это,
Как мы бродили, как проводили
Наше туристское лето.
Лето, лето наше туристское лето.


   СОН

Оставив девушек в долине,
Оставив лишний весь багаж,
Наверх пошли одни мужчины
На непреступный горный кряж.
                  Какой пассаж!

Припев: Горы, вы не даете мне покоя,
        Горы, маните вы своей красой,
        Горы, за вами синие просторы,
        Кавказа горы, я полюбил вас
                          всей душой

Ночь на вершине нас застала,
Залезли в спальные мешки.
И хорошо на сердце стало,
Ведь мы от девушек ушли.
                  И все ушли.

Припев:

А утром нету вверх дороги,
Опасен путь на Джаловчай,
Смотри внимательней под ноги,
Проверь, измеряй каждый шаг.
             Здесь камень - враг.

Припев:

Над нами небо чуть синеет,
Внизу проходят облака,
И хорошо так сердце греет -
Цель восхождения близка.
                     Совсем близка.

Припев:



Вот, наконец, мы на вершине,
Вдруг потрясающая весть:
Пока мы "чикались" в долине,
А наши девушки уж здесь.
                  Успели влезть.

Припев:

Всех изумленье охватило,
В ушах раздался страшный звон.
Тоскливо сердце так заныло,
Но к счастью это был лишь сон.
                   Кошмарный сон.

Припев:

Как много девушек хороших,
Как много ласковых имен,
Но лишь оно меня тревожит,
Унося покой и сон,
        Когда влюблен.

Припев:
Сердце, тебе не хочется покоя,
Сердце, как хорошо на свете жить,
Сердце, как хорошо, что ты такое,
Спасибо, сердце, что ты умеешь так любить.

Любовь нечаянно нагрянет
Когда ее совсем не ждешь,
И каждый вечер сразу станет
Так удивительно хорош
И ты поешь.


   РОССИЯ - РОДИНА МОЯ
/муз. Мурадели, сл. Харитонова/

1. Когда иду я Подмосковьем,
Где пахнет мятою трава,
Природа шепчет мне с любовью
Свои заветные слова.

  Вдали рассветная полоска
  Осенним пламенем горит,
  Моя знакомая березка
  Мне тихо-тихо говорит:

Припев: Россия, Россия,
        Родные, вольные края,
        Россия, Россия,
        Россия - родина моя!

2. Когда порой плыву по Волге
И чайка вьется за кормой
Гляжу, гляжу на берег долго,
Не расстается он со мной

  Машу приветливо рукою,
  А берег рядышком идет
  И кто-то поздно за рекою
  Раздольным голосом поет.

Припев:

2. Когда меня Московский поезд
Уносит в дальние места,
Хлеба мне кланяются в пояс,
Мигает ранняя звезда.

  На голос Родины я вышел, -
  Как ты, Россия, хороша!
  Смотрю вокруг и сердцем слышу
  Поет, поет моя душа.

Припев.


   ГЛОБУС

Я не знаю, где встретиться
Нам придется с тобой.
Глобус крутится вертится,
Словно шар голубой.

Припев: И мелькают города и страны,
        Паралели и меридианы.
        Но таких еще пунктиров нету
        По которым нам бродить по
        свету.

Знаю есть неизвестная широта из широт,
Где нас дружба чудесная неприменно
сведет.

Припев: И узнаем мы тогда, что смело
          Каждый брался за большое
          дело.
        И места, в которых мы бывали,
        Люди в картах мира отмечали.

Будем помнить друг друга мы
За вершинами гор,
За февральскими вьюгами
Через снежный простор.

Припев: И пускай мы сотни верст
        бродили,
        Между нами километры были.
        Но за тысячами верст
        разлуки
        Песни друга мы услышим
        звуки.


Помни, ночи пещерные
И костры над рекой,
Аппетиты чрезмерные
И рюкзак за спиной.

Припев: И когда под елками лежали
        О постелях теплых вспоми-
        нали.
        О великих стройках песни
        пели.
        Километрах в десяти от цели.

Мы не верим в усталость,
Не умеем грустить,
Нас беззубая старость
Не догонит в пути.

Припев: Потому, что мы народ бродячий,
        Потому, что нам нельзя иначе
        Потому, что нам нельзя без
        песен,
        Потому что мир без песен
        тесен.


   ВОТ ТУРИСТЫ ИДУТ

Вот туристы идут,
И им негде укрыться,
Струйки пота бегут
По измученным лицам,
Их не радует сад,
Их не радует нива,

      По полям, по лесам,
      По полям, по лесам,
      Сплошь заросшим крапивой

Вот туристы идут
Стороной незнакомой,
И не знают они,
Как добраться до дома,
Где домашний кисель,
Где без дыма какао,

       Где сухая постель,
       Где сухая постель,
       Где заботится мама.

Вот туристы идут
Без пути, без дороги,
Песен уж не поют,
Еле тащатся ноги.
И такая вот жизнь
Сведена к афоризму

       Лучший отдых туризм,
       Лучший отдых туризм,
       Отдых лучше  в туризма!


Вот солдаты идут
Стороной незнакомой
Лишь врага разобьют
И вернутся до дому,
Где задумчивый сад
И широкая нива,
  Где родные леса
  И широкая нива.

Вот солдаты идут
Звонко песня несется
И про славный редут
В этой песне поется,
Про задумчивый сад
И плакучую иву,
  Про родные леса
  Да широкую ниву.


   ГОРНАЯ ПОХОДНАЯ

В далекой столицы
Товарищам снится
Еще не досмотренный сон, На мягких постелях
Без бурь и метелей
Ничем не тревожится он,

  Им ванны и души,
  Бананы и груши
  Доступны без всяких хлопот.
  И нас провожали,
  Украдкой вздыхали,
  Желая, что ходим  в поход.

А мы без комфорта
Вдали от курорта
"Навьючив" на плечи рюкзак,
С холодной ночовкой,
С костром и веревкой
Не можем расстаться никак

  Путь труден, опасен
  И все же прекрасен,
  Под нами плывут облака.
  И песня крылата
  Взлетает закату,
  Как этот простор широка.

И часто нам снится
Родная столица
И те, кто не снами в пути,
Кто дома скучает
И счастья не знает
Победно к вершине взойти.


    ВСПОМНИ

Нами много дорог исхожено
В подмосковье, тайге, в горах
Много песен пропето и сложено
На привалах, в зеленых лесах.

Мы сильны нашей дружбой горячею,
Нам туристкая группа - семья
И походную жизнь бродячую
Будем помнить всегда друзья.

Помним первый поход в Подмосковье,
как тяжел нам казался рюкзак..
Шли мы лесом и ветки злые.
Не пускали вперед никак.

Обжигало нас солнце летнее,
Ели оводы и комары
И значение слова "азимут"
Стало ясно нам с той поры.

Мы проходим деревни и села.
От родимых домов далеко,
С нашей звонкою песней веселой.
Нам по свету идти легко.

Нас походная жизнь закалила,
Ветер Родины петь научил,
Небо нам одеялом было
И рюкзак нам подушкой служил.


   МОСКОВСКАЯ ЛИРИЧЕСКАЯ

1. Когда розовеют Московские дали,
  Встречает столица восход,
  Мы в дальнем краю в этот час уже
  встали
2р.  И снова уходим в поход.

2. Шумят голубые высокие ели,
  Летит меж стволов ветерок.
  И снова туристские песни запели
2р.  Романтики дальних дорог

3. Просторы России покрыты снегами
И мне без тебя не легко,
Лежат километры пути между нами,
2р. До встречи еще далеко.

4. Но пусть эта песня к тебе донесется
  Сквозь вьюгу, снега и леса.
  И может быть, сердце сильнее
2р.  забьется,
Ты знаешь как мне дорога.

5. Когда розовеют  Московские дали,
  Встречает столица восход,
  Мы в дальнем краю в этот час уже
  встали
  И снова уходим в поход.


   ТУРИСТЫ /на мотив "Солдаты"/

1. Мы идем тропою каменистой
Позабыв Московские кварталы
Это ничего, что мы туристы,
Далеко ушли за перевалы

2. Мы привыкли побеждать усталость,
Мы в глаза опасности смотрели,
Это хорошо, что мы, товарищ,
За поход немного повзрослели.

3. Мы не знаем вялости и скуки.
Нам сюда не пишут, ну так что же?
Это ничего, что мы в разлуке,
Будут встречи нам еще дороже.

4. Снова будет ясная погода,
Будет пляж у ласкового моря.
И тогда походные невзгоды
С гордостью припомним мы с тобою

Снова будет небо голубое,
Снова будут в парках карусели
Это ничего, что мы с тобою
Так и пожениться не успели.

Мы прошли под солнцем раскаленным,
В дождь не разворачивая скатки
Это ничего, что тяжело нам,
Ничего, товарищ, все в порядке.

Мы от жизни радостей не ищем
И не просим отдыха на марше
Это ничего, что мы, дружище,
В армии немного стали старше.


   УКРАИНСКАЯ ТУРИСТСКАЯ

Ой, як до Кавказу я попав,
Ох и скильки ж гиря я низнав
Потаскалыся мы сдуру,
Аж на саму верхотуру,
А бодай бо черт их забодав.

  Три дни до походу готувась,
  Все якось бряцаи пидгоняв.
  Коты, кошки чи котята,
  Чорт их знае, як их зваты,
  Я на ноги давчо натягав

А як подчипили той рюкзак
Боже ж мии, не вже ж я ишак!
Пуды три на спину ткнули,
Ремецами притянули,
И який их выдумав дурак!

  Тут я в три погибели зигнувсь
  И стою як пень не ворохнусь.
  Альпинсток пиднир пид груди,
  Ну прощайте добры люди,
  Бо назад я, мобудь, не вернусь.

Як коров наличигом звязали,
Думав, ще до черта в пекло гналы,
Через камни, сниг, травичку,
Що досталося водички,
Божи, чуть писток не поломали.

  А як стали в горах ночувать
  Тут лягли в мешки по двое спать
  Чи не вручно я вместився,
  Чи не так перекрутився,
  Голову не мог я заховать.

Так то братцы в горах я блукав,
Едва до турбазы я попав
И с тих пор и с того мйсца
Став заядлым я туристом,
Взяв гитару, песню заспивав.


   БЕЛАЛА-КАЯ

1. Передо мной Белала-Кая
Стоит в туманной вышине,
А струйки мутные так медленно стекают
За воротник и по спине.

2. Зачем оставил я штормовку,
Палатку Здарского не взял
Попал я бедненький в холодную ночовку
И холод косточки мои сковал

3. Теперь, укрывшись по палаткам,
Весь лагерь спит в сухих мешках,
Я ж на уступчике сижу довольно шатком,
Терплю холодный бивуак.

4. Моим страданьям нет предела,
Терпеть уж больше мочи нет
Вай, вай, вай, вай, вай, вай,
Скулю я потихоньку.
Скорей бы наступал рассвет.


   КАРЕЛЬСКИЙ ВАЛЬС

1. Кончен день морозный,
Свет зари погас,
За соседним озером
Ждет кочевка нас.

Припев: Дали карельских озер
        Будут нам часто сниться,
        И над вершинами гор,
        И в столице родной

2. Закатилось солнце,
Ночь спустилась с гор.
Нам навек запомнится
Край лесных озер.

Припев:

3. Встанем утром рано мы
И уйдем на юг.
Занесет буранами
Свежую лыжню.


Лыжи у печки стоят
Гаснет закат за горой
Месяц кончается март,
Скоро нам ехать домой...


Котелок никуда не годился,
Я исправил его сколько мог,
Чтоб могли вы, друзья, убедиться,
Как мой может варить котелок.


   КРУЖКА

Прошли от дома мы
        до лагерного сбора
И повстречались за обеденным столом.
И вот теперь, уже почти неделю скоро,
Как неразлучные товарищи живем.

Припев: Эх, подружка, моя большая
                           кружка,
        Полулитровая моя.
        Поишь меня, поишь меня
                  горячим чаем
        За что тебя я уважаю
        Эх, подружка, моя большая
                          кружка,
        Полулитровая моя.

Иду на завтрак, на обед или на ужин,
и ты со мною на брезентовом ремне,
Как альпинисту ледоруб в походе нужен,
Так за столом и ты необходима мне.

                 Припев.

Придет пора и мы расстанемся с тобою.
Из лагерей мы все уедем по домам.
Я подниму тебя дрожащею рукою,
Налив в тебя свои прощальные
                   сто грамм.

                 Припев.


   ЖОРА на мотив "ДЖОНИ"

В жизни часто так бывает.
Люди в горы приезжают.
И зачем им эти горы,
Эти снежные просторы,

Они сами плохо знают.
    Жора, помоги как другу,
    Протяни мне, Жора, руку.
    Тяжело в горах итти,
    Тяжело рюкзак нести,
    Знаю, ты и сам нагружен.
    Но в Домбае я одна,
    Знаю как тебе нужна,
    Потому что ты мне нужен.

Жора, как же быть с ночевкой?
На камнях лежать неловко.
Я лежу в мешке как дура,
Что же будет с маникюром,
На носу облезла шкура,
В плащпалаточных штанах,
В капюшоне, как монах,

Вся испортилась фигура.
     Я  мечту одну имею,
     Чтоб уехать поскорее,
     Я пошлю все горы к черту,
     Буду ездить на курорты,
     Подцеплю себе там мужа,

И тогда все эти горы
И осел домбайский Жора
Будут больше не нужны.


Я вырос удивительный ребенок,
На папу и на маму не похож,
Я женщин полюбил еще с пеленок,
Эй, Жора, подержи мой макинтош!

Я исходил Кавказ и дикий Север
Не зная ни калош, ни теплых шуб,
А если кто мне в этом не поверит,
Эй, Жора, дай тяжелый ледоруб!

Однажды из глубокого ущелья
Туристы извлекли холодный труп,
К нему была пришпилена записка:
Эй, Жора, дай тяжелый ледоруб!


   МАРШ ТУРИСТОВ

1. Отгремели весенние грозы,
Над Москвой золотая заря
Что ж ты, девушка, смотришь сквозь
слезы,
Провожая ребят в лагеря.

Припев. Прощай, любимый край,
        Труба зовет в поход.
        Смотри, не забывай,
        Наш боевой туристский взвод
        Не плачь, не горюй,
        Напрасно слез не лей,
        Лишь крепче поцелуй,
        Когда придем из лагерей.

2. Лица дышат здоровьем и бодростью,
Под ногами звенит стадион,
Мы проносим с затаенной гордостью
Славу наших туристских знамен

Припев

3. Ведь не зря изучали мы тактику
И, быть может, в суровом бою
Вспоминаем туристскую практику
И туристскую группу свою


   ГИМН ДИКАРЕЙ

Ну что за ме, ну что за ме,
Ну что за месяц за таке?
Он ночью све,  он ночью све,
Он ночью светит а днем не.

Припев: Где вы были две недели -
        Мы вас ждали две недели
        Где вы, что вы, почему вас
        в городе не видно?
        Обидно, почему у вас усталый
        вид?


Ну что за база за таке.
Директор е, инструктор е,
Инструктор е, а толку не

  Ну что за милый за таке.
  Он ночью любит, а днем не

Ну что за яхта за таке.
В поход идет, обратно не.

  И что за лыжи за таке.
  С горы идут, а в гору не

Ну что за песня за таке
Слова в ней есть а смысла не.


   ШИРОКАЯ ДОРОГА

Сквозь леса густые, топкие снега
Шли бойцы на запад по пятам врага.
Шли под грохот пушек в буре и огне
Шли и днем и ночью, позабыв о сне.

Припев:  Шагать осталось нам немного,
                            немного.
         Вдали виднеется она -
         Широкая дорога,
         Родная сторона.

И бросался первым в ливень огневой
Молодой разведчик, парень боевой
Смерть его обходит, пуля не берет,
А он идет все дальше, дальше и поет.

Припев:

И когда пришел он, не узнал селя,
Хата материнская сожжена до тла.
Черный дым пожарищ застилает свет
"Где ты? Где ты, мама?
Но ответа нет.

Припев:

Заметает вьюга дальние пути,
Девушки любимой парню не найти.
По щеке тяжелая катится слеза
Золотые косы, синие глаза.

Припев:


   НА МОТИВ "ДВА СОЛЬДИ"

1. Эта песня про туристов нашей группы,
тех что ходят по дорогам словно трупы
за спиной они таскают рюкзаки
А глаза у них, глаза полны тоски.

Припев: Мы до причала добрели,
        У речки место мы нашли,
        Присел один, присел другой -
          за упокой!
        Люди слушают, вздыхая и мечтая
        Эта песня про туристов не
        простая
        Но для тех, кто телом бодр,
        душою весел
        Эту песню пропоем мы у костра.

2. Спать ложились мы на мягкие кроватки,
А проснулись - это рваные палатки.
"Становись - кричит инструктор - по
 порядку."
В дождь хотел он, чтоб мы делали
зарядку.

Припев.

3. Наш ведущий плелся сзади еле-еле.
Мы над азимутом сами уж потели.
Люди смотрят на туристов и вздыхают,
Длаы чего таких ведущих назначают?

4. Так закончился поход наш интересный.
Апетит у нас отличный и чудесный.
За обедом виноградный сок нам дали.
Мы об этом с вами даже не мечтали.


   МАДАГАСКАР

1. Чутко, горы спят,
Южный крест залез на небо.
Спустились с гор в долину облака
Осторожней, друг
Ведь никто из нас здесь не был
В таинственной стране
      Мадагаскар

2. Ночью труден путь,
На востоке небо серо,
Но скоро встанет солнце из-за гор.
Осторожней, друг.
Тяжелы и метки стрелы
У жителей страны
       Мадагаскар

3. Может стать, что ты
Смерть найдешь за океаном,
Но ты, мой друг
От смерти не беги
Осторожней, друг
Даль подернулась туманом,
Сними с плеча
Свой верный карабин.

4. Южный крест погас.
На выстоке небо сине
Спустились с гор
В долину облака.
Осторожней, друг
Ведь никто из нас здесь не был
В таинственной стране
       Мадагаскар


   МАРШ АЛЬПИНИСТОВ
   /мотив "все выше"/

Мы рождены, чтоб как в волшебной сказке
Добыть ключи от вечной тайны гор
Чтоб с них сорвать таинственные маски,
Чтоб нам сиял алмазный их убор.

       Припев:

  Все выше, и выше, и выше.
  Шагает вперед альпинист.
  И с каждым мгновением ближе
  Сияет заветная высь.

Опять в Домбай, к подножью гор могучих.
Мы собрались из разных городов
И штурмовать вершины льда и кручи
Любой из нас всегда готов.

      Припев.

Царица гор, красавице-природе
Мы уваженья дань свою несем,
Но все, что скрыть она от нас, захочет,
Мы у нее хоть приступом возьмем.

      Припев.


   ЦЕЙСКАЯ

Ой, вы, горы, горы, без конца и края
Стужа, непогода, скалы, снег и лед.
В ледяные стены бьет крупа густая
Да порою сойка мне крылом махнет.

Зная, утром рано, на краю ущелья
В штормовом костюме провожать придешь
С ледника крутого мне махнешь рукою
Я пойму, что любишь, я пойму, что ждешь.

Верь, моя родная, встретимся мы снова
Я к тебе с победой вернусь издалека
Неспокойно наше Цейское ущелье,
Но зато спокойно сердце у меня.

Ой, вы, горы, горы, без конца и края
Ой вы, дорогие русские края.
Здравствуй, милый лагерь,
Принимай с победой,
Обними покрепче, ты любовь моя.


   - ДЫМ -

Дым костра создает уют
Искры вьются и гаснут сами.
Пять ребят у костра поют
Чуть охрипшими голосами.

Если б слышали те, о ком
Эта песня сейчас звучала,
Прибежали б сюда пешком
Чтоб услышать ее сначала.

Чтоб почувствовать до конца
В этом диком таежном крае
Как умеют любить сердца
Огрубевшие от скитаний.


   ВСПОМНИ, ДРУГ...

Вспомни, друг,
      если станет когда тебе грустно,
Вспомни, друг,
      что на свете есть сказочный край.
Вспомни, друг,
      двухголовую шапку Эльбруса
Вспомни Цей,
      Теберду и далекий Домбай.

Там тебя будут ждать ледники и вершины,
Там тебе никогда не придется грустить.
Там твой путь иногда преграждают лавины,
Там твой дом, без которого трудно прожить

Помни, друг,
      ледоруб твой товарищ надежный,
Помни, друг,
      нужно взять карабины с собой.
Лишний груз убери, из мешка, если можно:
Штурм вершин, - это тоже, по своему бой.

Нам в горах нелегко, кто же это скрывает?
Но уж, видно, так создан судьбой человек:
Кто к вершинам хоть раз путь опасный
                            узнает, -
Он без них затоскует, он раб их навек.

Вспомни, друг,
      если станет когда тебе грустно,
Вспомни друг, что на свете есть сказоч-
                           ный край.
Вспомни друг, двухголовую шапку Эльбруса
Вспомни Цей, Теберду и далекий Домбай.


   БАКСАНСКАЯ ФРОНТОВАЯ

Где снега тропинки заметают,
Где вершины грозные стоят,
Эту песнь сложил и распевает
Альпинистов боевой отряд.

Нам в боях родными стали горы
Не страшны бураны и пурга.
Дан приказ, не долги были сборы
На разведку в логово врага.

Помнишь, товарищ,
Белые снега,
Стройный лес Баксана,
Блиндажи врага
Помнишь гранату и записку в ней
Под скалистым гребнем для грядущих дней

На костре в дыму трещали ветки,
В котелке дымился крепкий чай.
Ты пришел усталый из разведки,
Много пил и столько же молчал.

Синими замерзшиме руками
Протирал вспотевший автомат,
Глубоко вздыхая временами,
Головой откинувшись назад.

Помнишь, товарищ, вой ночной пурги,
Помниш, как кричали нам в лицо враги,
%
Помнишь, как ответил с ревом автомат,
Помнишь, как вернулись мы с тобой в
                            отряд.

Там, где днем и ночью крутят шквалы,
Где вершины грозные в снегу,
Мы закрыли прочно перевалы
И ни шагу не дали врагу.



День придет, решительным ударом,
В бой пойдет народ в последний раз,
И тогда он скажет, что не даром
Мы стояли насмерть за Кавказ.

Вспомни, товарищ, белые снега,
Стройный лес Баксана, блиндажи врага,
Кости на Бассе, могилы под Ужбой,
Вспомни товарищ, вспомни дорогой.

Время былое пролетит как дым
В памяти развеет прошлого следы,
Но не забыть нам этих грозных дней,
Вечно сохраним их в памяти своей.

Шуткам не учат в наших лагерях,
Если придется воевать в горах
Вместо ледоруба возьмешь ты автомат,
Словно на страховке, прижмешь его
                         приклад.


   В ДОРОГУ /Мотив "Розомунда"/

В дорогу, в дорогу осталось нам немного
Таскаться по вершинам, карнизам, долинам
Ну что же, ну что же?
Пугали нас ведь тоже,
И все нам говорили,
Что нам не сдобровать.

Полезли всем чертям наперекор,
Теперь смеемся мы
С вершины гор.
Над теми, кто нас хотел спугнуть
И с восхождения вернуть.
Теперь спускаемся мы быстро вниз
Через уступчики чик, чик, чик,
Через карниз.
И не беда что легче вес
У рюкзаков и у телес.

Припев: До свиданья, горы
        Вершины, снега,
        До свиданья, будем вас
        Помнить всегда.
        До свиданья, голод, холод и
                             зной
        На прощанье - до свиданья,
        Уежаем мы домой.

В дорогу, в дорогу,
Осталось нам немного
Добраться до вершины
Без лифта, машины.
Ну что же, ну что же?
Кто побыл в нашей коже,
Тот больше не захочет
Надеть ее опять.


Таскали черти нас да по горам,
Там, где не хаживал и дьявол сам.
Уж он, наверно, сплоховал,
Что желтым путь маркировал.

Теперь разъедемся мы по домам
К станкам, учебникам и тракторам,
Ну, а на следующий год.
Мы снова все пойдет в поход.

Припев:


   ДОМБАЙСКИЙ ВАЛЬС

Над туманами, над туманами
Багровое солнце встает.
Над туманами, над туманами
Уходим мы завтра в поход.

Восхождение начинается,
Теперь нам не скоро уснуть.
А пока рюкзаки наполняются
Давайте споем что-нибудь.

  Мой Дамбай, мой Домбай
  Неизведанный, сказочный край!
  Мой Домбай, мой Домбай
  Альпинистов веселых встречай!

Поздним  вечером, поздним  вечером,
Когда надвигается ночь,
На привале нам делать нечего
И тогда поболтать мы не прочь.
Свет костра в глазах отражается
И вдруг, никого не спросив,
Над вершинами устремляется,
Летит всем знакомый мотив.

   Припев...

Пусть служило нам небо крышею,
Пусть ветер нам в лица хлестал,
Но скажите мне, где вы слышали,
Чтоб лихой альпинист унывал.
Ночь морозная, скалы грозные
И снегом рюкзак занесен.
Но уставшие, мало спавшие
Поем мы природе назло

  Припев...


   ЧЕРЕЗ РЕКИ, ГОРЫ И ДОЛИНЫ

Через реки, горы и долины,
Сквозь туман, пургу и ледники
Шли мы на вершину,
Обходя лавины,
По моренам, скалам и снегам.

Припев: Эх, путь-дорожка ты крутая
        Не страшна нам лавина любая,
        Помирать нам рановато
        Есть у нас в институте дела.

Путь для нас к вершинам, между прочим,
Был, друзья, не легок и не скор.
Шли мы дни и ночи, трудно было очень,
Но природе шли наперекор.

Припев:

Может быть отдельным горожанам
Эта песня малость невдомек,
Мы не позабудем, где мы жить ни будем
Тех друзей и пройденных дорог.

Припев.


Эх, путь-дорожка/ фронтовая,
Не страшна нам бомбежка любая
Помирать нам/ рановато
Есть у нас еще дома дела.


   ГИМАЛАИ /2/

1. Ваш хваленый Кавказ
Не обитель чудес,
А бульвар, где пижоны гуляют.
То ли дело подходов нетронутый лес,
Неприступня высь Гималаев.

2. Всюду горных вершин
Великаны стоят,
Между ними зияют провалы,
Всюду снежный простор,
Ничего, кроме гор,
Ледники да суровые скалы

3. Здесь не можешь
В два счета скатавши маршрут
Маркированной тропкой пройтиться.
Будешь знат,
Что тебя никогда не найдут,
Если вздумаешь ты оступиться

4. Ты сюда бы повел
Свой хваленый отряд
с Стопроцентным смертельным исходом,
А не то, что копить
За рязрядом разряд
В тривиальных Кавказских походах.

5. Ваш хваленый Кавказ
Не обитель чудес,
А бульвар, где пижоны гуляют.
То ли дело подходов нетронутый лес,
Неприступная высь Гималаев.


   ГИМАЛАИ /1/

1. Высоко в облаках
Пики гордо стоят,
Между ними зияют провалы,
Всюду снежный простор,
Ничего, кроме гор-
Ледники да суровые скалы.

2. Там по скользким камням,
По тропинкам лесным
Альпинистов отряд пробирался,
Все сердца, как одно,
Штурма ждали давно,
Каждый шел и горам улыбался.

3. Вдруг глухие раскаты
До нас донеслись,
Страшный грохот в долине раздался.
Это снежный карниз
По крутым склонам вниз
Роковою лавиной сорвался.

4. Вот лавина промчалась,
Сметая отряд,
Собираются люди на скалах,
Лишь один не пришел,
Он могилу нашел
Там, под снегом, в бездонном провале.

5. Мы товарища молча
Три ночи, три дня
Стиснув зубы, упорно искали.
Горы жертву свою
В том неравном бою
Несмотря ни на что, не отдали.


Там вдали за рекой засверкали огни,
В небе ясном заря догорала,
Сотня юных бойцов
Из буденновских войск
На разведку в поля поскакала.

Они ехали шагом в ночной тишине
По широкой украинской степи,
Вдруг вдали, у реки
Засверкали штыки
Это белогвардейские цепи.

И отряд поспешил, поскакал на врага
Завязалась кровавая битва
И боец молодой
Вдруг поник головой
Комсомольское сердце пробито.

Он упал возле ног вороного коня
И закрыл свои карие очи
Ты, конек вороной,
Передай, дорогой,
Что я честно погиб за рабочих.


   БАРБАРИСОВЫЙ КУСТ

1. Мне не забыть той долины,
Сложенный холм из камней
и ледоруб в середину
Воткнут руками друзей.

Припев. Ветер тихонько колышет,
        Гнет барбарисовый куст,
        Парень уснул и не слышит
        Песни сердечную грусть

2. Тропка как ленточка вьется,
Горная речка шумит,
Тот, кто в долину вернется,
Памятник тот посетит.

3. Слышны раскаты далеко,
Пушечных выстрелов гром.
Там, за хребтами, высоко
Други дерутся с врагом.

4. И на вечернем досуге
В скалах мерцает огонь,
Грустную песню о друге
Тихо играет гармонь.

5. Без слов


   ВЛЮБЛЕННЫЙ АЛЬПИНИСТ
       /мотив "капитан"/

Жил отважный альпинист,
Был он молод и речист
И не часто, скажем прямо, был он чист.
Брал пятнадцать он вершин,
Ночевал среди лавин,
Но всегда он улыбался, мамин сын.
На скале и на льду
Напевал он всюду песенку свою.

Припев: Альпинист, альпинист, улыбайся,
        Ведь улыбка - это вера в успех.
        Альпинист, альпинист, закаляйся,
        Только смелые взбираются наверх.

Раз отважный альпинист
Опускался сверху вниз
И случайно зацепился за карниз
Трое суток он висел,
Похудел и почернел,
Но ни разу подтянуться не сумел.
Он худел, он мрачнел,
Но никто ему по-дружески не спел.

Припев:

Но однажды наш герой
С восхожденья шел домой
И влюбился в альпинистку под горой.
Раз пятнадцать он краснел,
Заикался и бледнел,
Но ни разу объясниться не сумел.
Он краснел, он бледнел,
Но никто ему по-дружески не спел.

Припев:



Жил отважный капитан,
Он объездил много стран
И не раз он покорял океан.
Раз пятнадцать он тонул,
Погибал среди акул
Но ни разу даже глазом не моргнул.
И в беде, и в бою
Напевал он всюду песенку свою:

Капитан, капитан, улыбнитесь,
Ведь улыбка - это флаг корабля,
Капитан, капитан, подтянитесь,
Только смелым покоряются моря.

Но однажды капитан
Был в одной из дальних стран
И влюбился как простой мальчуган
Раз пятнадцать он краснел,
Заикался и бледнел,
Но ни разу объясниться не посмел.
Он краснел, он бледнел,
Но никто ему по-дружески не спел:

Припев.


   ВАГОНЧИКИ

Стучат вагончики
На перегончиках
За перегоном перегон.
И с песней движется
И чуть не рушится    \qquad 2 раза
От нашей песенки вагон

  Прощайте, яблоки,
  Прощайте, персики,
  Прощай, сухумский виноград
  Из края южного
  Семьею дружною       \qquad 2 раза
  Мы возвращаемся назад.

Стучат вагончики
На перегончиках
Шумит за окнами ковыль.
Прощайте, горные
Вершины грозные          \qquad 2 раза
И азиатская жара и пыль

  Мы будем помнить вас,
  Мы не забудем вас,
  Мы к вам вернемся через год.
  Не напугают нас
  Лавины грозные,             \qquad 2 раза
  Мы все опять пойдем в поход

Пусть ветер бесится, пусть камни
                        сыплются,
Пусть льется за ворот вода.
Ведь альпинисты все
Ребята дружные,      \qquad 2 раза
Не унывают никогда.

Прощайте, снежнички,
Лавины грозные,
Нам целый год их не видать,
Будем в столице мы
Стеной в Царицыно     \qquad 2 раза
Уступ отвесный заменять

  Оденем рюкзачки,
  Возьмем палаточки,
  Захватим пшенную крупу
  На подмосковные дороги ровные
  Мы сменим горную тропу   2 раза

Все безобразия остались в Азии,
Видна Кремлевская звезда.
Прощай просторное
Ты, море Черное,      \qquad 2 раза
Прощай, соленая вода


   НЕ ЗАБЫВАЙ

Когда пройдешь ты ледники и скалы,
И позади останется Домбай,
Не забывай туристские привалы
Своих друзей, своих друзей  не    \qquad 2 р.
забывай

Не забывай костер веселый
И звуки песни у реки в тиши,
Не забывай, не забывай подъем
тяжелый
Как шли мы вверх на перевал Тала-  \qquad 2 р.
                           Баши

Не забывай, как через кочки
Спускались мы в далину вниз,
Не забывай, не забывай о пятой точке   \qquad 2 р.
Ведь без нее не проживает турист

Не забывай, как с перевала
Шагали бодро мы вперед,
Как вся турбаза, вся турбаза
нас встречала,                       \qquad 2 р.
Как вкусен кислый яблочный компот


   ТРИ СЫНКА  /Мотив
            "Три поросенка"/

У папаши старика, старика, старика,
Жили были три сынка, три сынка, три
сынка, да один был шахматист, другой
был футболист,
Оба умные ребята,
Третий - альпинист.
А-ха-ха-ха-ха, третий - альпинист.

Умный в гору не поидет, не пойдет, не
                          пойдет,
Умный гору обойдет, обойдет, обойдет, да
Почему же он в гору не влюблен?
Очень ясно- там опасно,
Там большой уклон.
А-ха-ха-ха-ха, там большой уклон.

Говорят, что альпинизм, альпинизм,
                      альпинизм,
Укрепляет организм, организм, организм, да
Раз ты укрепишь,
На другой слетишь,
В результате очень часто
Получаешь шишь.

Знайте, детки, что туризм, что туризм,
                       что туризм,
Укрепляет организм, организм, организм,
                                    да
Можно падать в снег
Без больших помех,
А на скалах, даже малых,
Гробовой успех.
А-ха-ха-ха-ха, гробовой успех.


Нам не страшен серый волк,
Где ты ходишь, глупый волк?

Я конечно всех умней,
Дом я строю из камней.

Никакой на свете зверь,
      хитрый зверь, страшный зверь
Не откроет эту дверь.

Хоть полсвета обойдешь,
Лучше дома не найдешь,


   КОСТЕР

Я смотрю на костер догорающий,
Пляшет розовый отблеск огня,
После трудного дня спят товарищи, /
Почему среди них нет тебя     /  2 раза

Где теперь ты по свету скитаешся
С молотком, с рюкзаком за спиной,
И в какую сторонку заброшена /
Ту бродячею нашей судьбой  /  2 раза

Может быть, по тайге пробираешься,
До колен увязая  в топи,
Иль под солнцем безжалостным маешься /
Где-нибудь в Казахстанской степи /      2 раза

Запорошена пылью дорозною
В сотнях верст от жилья в стороне,
Может ночь коротаешь тревожную /
И не думаешь ты обо мне           /  2 раза

Ты не знаешь, как часто ночами я,
Пододвинувшись ближе к огню,
Как тоскую тебя вспоминая я, /
Эту грустную песню пою       /  2 раза

Я смотрю на костер догораюший,
Пляшет розовый отблеск огня,
После трудного дня спят товарищи, /
Почему среди них нет тебя?    /   2 раза


   ЗАКУРИ

Закури, дорогой, закури
Может завтра с восходом зари
Ты уйдешь по тайге опять
С перевала тропу искать.

  Предтобой, дорогой, путь далек.
  Много трудных и дальних дорог.
  Но я знаю, ты все пройдешь
  И что ищешь - всегда найдешь.

У берез отлетела листва,
По утрам замерзает вода,
Значит время пришло опять
Нам с тобою в Москву уезжать.

Закури, дорогой, закури
Может завтра с восходом зари
Ты уйдешь по тайге опять
С перевала тропу искать.


   В ДЕНЬ РОЖДЕНЬЯ

Не могу я тебе в день рождения
Дорогие подарки дарить,
Но зато в эти ночи весенние
Я могу о любви говорить.

  Я могу в ожиданьи свидания
  До зари простоять под окном
  И в часы предрассветные ранние
  Каждый раз возвращаться пешком

Я пока что живу в общежитие,
Увлекаюсь своею мечтой,
Никакого не сделал открытия,
Но оно не сомненно за мной

  Ты не думай, что я невнимательный
  Что цветов не бросаю к ногам,
  Я тебе в этот день замечательный
  Свое верное сердце отдам.


   КОГДА ИДЕШЬ ТЫ НА СВИДАНИЕ

Когда идешь ты на свидание,
Ты выбирай короче путь.
Своей любимой знак внимания,
Цветы сорвать не позабудь.

  Пускай они не будут розами,
  Пускай они росли в лугах.
  Дождями пахнут, пахнут грозами
  Цветы свежи в твоих руках.

Твои сомнения развеются,
Когда подаришь ей букет.
И можешь ты вполне надеяться,
На положительный ответ.


   ВЕСНОЙ

1. Пришла весна в мои края,
Оделись в кружево леса.
Пойдем, любимая, моя     2 раза
Березкой полюбуемся.

2. Стоит березка на бугре
И кажется невестою,
А соловейка на заре         2 раза
Поет ей песнь известную.

3. Природа снова молода,
Бегут ручьи весенние.
Любовь не тихая вода        2 раза
А быстрое течение

4. Проходят пары над рекой,
Гармошка заливается.
Любовь, друзья, вопрос такой, 2 р
Который всех касается.


   ПЕСНЯ ИЗ К/Ф "ДОБРОЕ УТРО"

1. Что нам ветры,
Что нам ливни и туманы,
К цели светлой
Мы стремимся неустанно
Где дороги пробегут
Наше мужество и труд,
Добрым словом люди назовут

Припев: Заря встает
        Дорога вдаль ведет,
        Кругом земля цветет,
        Сверкают реки,
        А сердце ждет.
        Ну где же ты, моя
        Необходимая
        Любовь навеки.
        Бегут, мелькают версты,
        Но где же тот перекресток,
        Где ждет меня,
        Где ждет меня моя
        Необходимая
        Любовь навеки.

2. Если б знать бы,
Где любовь свою мы встретим,
В дальний край мы
Полетели бы, как ветер,
Пусть дорога далека,
Далека и нелегка,
Встреча будет с ней наверняка.

Припев:

2.
    3. Видно, всем нам
Быть друзья, всегда в тревоге
Кто же знает,
Где сойдутся две дороги,
Две дороги, два пути,
Чтоб друг друга нам найти,
Чтобы вместе рядышком итти.

Припев:


   ДОБРОЕ УТРО
/из к-фа "Доброе утро"/

С добрым утром, дорогая.
Расстаемся мы с тобой
И любовь моя большая
Остается за кормой.

  Только чайка за кормою
  Сиротливо закричит,
  Только сердце молодое
  Одиноко застучит.

Досвиданья дорогая.
Расстаемся мы с тобой,
Ты налево, я направо -
Так назначено судьбой.

  Ходят волны друг за другом,
  День за днем, из года в год,
  А вот любят расстаются,
  Лучше бы наоборот.

Но надеюсь я на встречу,
Сколько надо буду ждать,
Буду ждать заветный вечер
И без устали страдать.

  Даже солнце каждым утром
  Ждет свидания с землей
  Так неужто, дорогая,
  Мы не встретимся с тобой.

Если солнце каждым утром
Ждет свидания с землей
Нам свиданья ждать не надо
Повстречались мы с тобой.

  И идет навстречу солнцу
  День чудесный золотой
  С добным утром, мой любимый
  С добным утром, край родной.


   ЛЮБЛЮ

1. Сияют на небе зарницы,
Мигают вдали фонари,
Сегодня девчонке не спится
И ей не уснуть до зари.

2. Мелькнул симофор у вокзала.
Я образ далекий ловлю.
Сегодня девчонка сказала,
Впервые сказала "люблю".

И вечно, и живо, и ново,
К неведомым далям маня,
Старинное милое слово
Зовет и тревожит меня.

Далеко за далью безмерной,
Веселую встретив зарю,
Признание это наверно
Я тысячу раз повторю.

Я верю, я выйду навстречу
Цто б ни было в нашей судьбе.
И жизнью своею отвечу,
Всем сердцем отвечу тебе.

Мелькнул симофор у вокзала.
Я образ далекий ловлю.
Сегодня девчонка сказала,
Впервые сказала "люблю".


   Из к/ф "ДЕЛО БЫЛО В ПЕНЬКОВЕ"

Огней так много золотых
На улицах Саратова.
Парней так много холостых,
А я люблю женатого

Эх, рано он завел семью -
Печальная история.
Я от себя любовь таю, а от него -
Тем более

Я от него бежать хочу,
Лишь только он покажется.
А вдруг все то, о чем молчу -
Само собою скажется.

Его я видеть не должна,
Боюсь ему понравиться.
С любовью справлюсь я одна,
А вместе нам не справиться.


   ВЕРИШЬ - НЕ ВЕРИШЬ

Поезд, оставив дымок
В дальние скрылся края.
Только мелькнул огонек,
Словно улыбка твоя.
  Тех же акаций кусты,
  Та же цепочка огней.
  Только уехала ты,
  Стало в поселке темней.

Припев: Веришь, не веришь,
        Стало в поселке темней   / 2 раза

Вот и полгода, считай.
Рядом с тобою я жил.
Сколько я раз невзначай
Мимо тебя проходил.
  Мог говорить не спеша,
  Думал, что просто знаком,
  Понял, как ты хороша
  Только с последним звонком

Припев: Веришь, не веришь,
        Только с последним звонком

Поезд оставив дымок
В дальние скрылся края.
Только милькнул огонек,
Сильно улыбка твоя.
  Смотришь ты в даль за окном
  К новой готовясь субботе
  Знай, что в поселке одном
  Кто-то грустит о тебе.

Припев: Веришь, не веришь,
        Кто-то грустит по тебе.


   ЧАЙКА

В том городе южном,
Где синие дали,
Где воздух вода и тепло
Ее белокрылою чайкою звали
И имя ей то подошло.

Припев: Чайка, - повторяют невольно уста
        Чайка, - ты как пена морская чиста
        Чайка, белокрылая чайка,
    2р. Черноморская чайка
        Моя мечта.

Сердито свистели матросы Освода,
Когда на морской синеве
Она выводила свой маленький ялик
Навстречу девятой волне.

Припев:

Я помню тот вечер багряно-лиловый,
Магнолии в белом цвету.
И твой поцелуй горьковато-соленый
И бронзовых рук теплоту.

Припев.

Она улетела вдоль Черного моря
И мне не догнать ее вновь
Доверчивой чайке расставила сети
Другая большая любовь.

Припев.


Каховка, Каховка, родная винтовка,
Горячая пуля, лети!
Иркутск и Варшава, Орел и Каховка -
Этапы большого пути.

Ты помнишь, товарищ, как пули звенели
И ровно строчил пулемет?
И девушка наша проходит в шинели,
Горящей Каховкой идет.

Ты помнишь, товарищ, как вместе сражались,
Как нас обнимала гроза?
Сквозь бой и победу как нам улыбались
Ее голубые глаза.

...
Немало пришлось нам пройти
Мы мирные люди, но наш бронепоезд
Стоит на запасном пути.

Так вспомним же юность свою боевую,
Так выпьем за наши дела,
За нашу страну, за Каховку родную,
Где девушка наша жила.


   БЕРЕЗКА

О чем грустит березонька
Все ночи напролет,
И что ей рано поутру
Покая на дает.

  Я выйду в сад, и склонится
  Березка на плечо,
  О чем она тревожится,
  Печалится о чем.

Она молчит, не выскажет
Признание свое.
Такой неразговорчивый
Характер у нее.

  И я бы с милым встретилась,
  Припав к его плечу,
  Но только в час свидания
  Теряюсь и молчу.

Когда березку стройную
Ты встретишь на пути,
Ты на нее, пожалуйста,
Вниманье обрати.

  Увидишь, как стройна она
  И как грустна на вид
  И, может, догадается,
  О чем она грустит.


   ГАЛКА

Осень ранним листопадом
Залетела к нам в края
Я иду затихшим садом
Где же ты любовь моя?

По заснеженным тропинкам
Сквозь уснувшие кусты
Галка, Галочка, Галинка   2р.
Где найти твои следы?

Не тебя ль под стук вагона
Вспоминал частенько я.
Наши встречи возле клена
Помнишь ли, любовь моя?
Помню белую косынку
Сквозь бегущие стволы
Галка, Галочка, Галинка
Где найти твои следы?

Каждый день в часы привала
Вечерами у огня
Мне тебя недоставало
Слышишь ли, любовь моя?
Помню улицу Неглинку,
Помню чистые Пруды,
Галка, Галочка, Галинка
Где найти твои следы?

Не от листьев черпотала
Услыхал недавно я,
Что геологом ты стала
Верно ли, любовь моя?
Нет ответа, ветер свищет,
И тебя как прежде, нет.
Тот кто любит, тот отыщет,
Даже самый трудный след.


   НИНКА.

По извилистой тропинке
Мы идем из села в село
Завяжи косынку Нинка,
Чтоб ее не унесло.

Там за дальними лесами
Чудный город Ленинград.
Он теперь, конечно, с нами
Повстречаться будет рад.

          Наш день прошел,
          Эх, хорошо!

Мы дремучими лесами
Пробираемся всегда.
И тогда решили сами
Что поход - вот это - да!

И когда наш день окончен
На привале у костра
Нашу песню грома громче
Пой, гитара до утра.

          Наш день прошел,
          Эх хорошо!


   АЛЕНА

Ехали мы селами, станицами,
Пели звонко песни над рекой.
2р. Повстречали у околицы
Девушку с каштановой косой.

Припев: Девушка, какая девушка.
        Какая гордая любовь моя.
  2 раза Ноченька, какая ноченька,
        За рекою трели соловья

Подошла она и встала рядом,
Налила мне кружку молока.
2р. Ах, хорошая девчина
Алена, а глаза, лукавые глаза.

Припев.

Отчего ты голову склонила
И глядишь уныло на косу?
2р. Отчего ты уронила, Алена
Девичью горючую слезу?

Припев.

Жди меня, родная, успокойся.
Твой я образ при себе ношу,
2р. Знаю я, что ты вернешься, Алена
И тогда тебя я обниму.


   ПЕСНЯ О МЕЧТЕ

Пускай
От меня ты вдали росла,
Влюблена ты в другого была
Ревность к прошлому не таю
Хочешь песню тебе спою.
                 Прощай.

Ухожу я в далекий край.
Там я буду совсем молодым,
Седина отлетит как дым.
Это юности край
                 Прощай.

Прощай.
В том саду есть скамья в саду,
К ней я робким мальчишкой приду,
Чтоб тепло милых кос вдохнуть
Первый свой поцелуй вернуть
                 Прощай.

Там меня у скамьи встречай
Чтоб все было как в первый раз,
Будто вновь твоя жизнь началась,
А не хочешь ну чтож
                   Прощай.


   ТИХИЙ ВЕЧЕР

\rom I. Вечер затихает над Москвою,
Тихо над столицей в этот час.
Я хотел бы встретиться с тобою,
Но тебя со мною нет сейчас.
     тихий вечер, теплый вечер,
   Я такие вечера люблю,
   В этот тихий, теплый вечер,
   Для тебя любимая пою.

\rom II. Карточку твою бесценной ношей
Я ношу в кармане пиджака.
Ты была тогда такой хорошей,
Горяча была любовь твоя.

\rom III. Ветер, дуй, сильнее нам навстречу
Волосы развей и крепче дуй.
Я запомню ласковые встречи,
Первый настоящий поцелуй.


   СИРЕНЕВЫЙ ТУМАН

\rom I. Сиреневый туман над нами проплывает,
Над тамбуром горит прощальная звезда.
Кондуктор не спешит, кондуктор понимает,
Что с девушкою я прощаюсь навсегда.

\rom II. Я помню те слова, что ты тогда сказала,
Движенье милых губ, ресниц твоих полет.
Еще один звонок - и стихнет шум вокзала,
Еще один звонок - и поезд отойдет

\rom III. А рядом ты стоишь, и слезы утираешь,
Быть может, через год свидание придет.
Быть может, через год меня ты потеряешь,
Еще один звонок и поезд и поезд отойдет

\rom IY. Остались позади все встречи,
расставанья,
Остались позади родимые края,
Все скрыкось позади, в сиреневом тумане
Лишь светит, как маяк прощальная
 звезда.


   ГВОЗДИКИ

Гвоздики, алые, багряно-рдяные
Благоуханные дарила ты
И ночью снились мне
Сны небывалые,
Мне снились алые цветы, цветы

  Мне снилась девушка
  Такая милая, такая нежная
  На вид- гроза
  А душу ранили мечты обманные
  И жгли лучистые ее глаза.

Мне снилось будто бы она, усталая,
Склонила голову на грудь мою,
Вот эту девушку с глазами карими
С глазами жгучими теперь люблю.


     ОСЕННИЕ ЛИСТЬЯ

Осенние листья кружат и кружат в саду
Меж яблонь ветвистых я рядом с тобой
                                   иду.
И счастлив лишь тот, чье сердве поет
Кто рядом с любимым идет.

Заря в небе алая, заречная даль ясна
И осень прекрасна, когда на душе весна.
Деревьям цвести, нам рядом итти,
Весенний рассвет впереди.

  Пусть годы проходят,
  Живет на земле любовь
  И там, где расстались мы,
  Встретимся вновь и вновь.
  Пусть годы летят
       и листья шумят,
  Но светится юности взгляд.


   НЕЗАБУДКА

Не в саду цветут цветы
Самые красивые.
Всех цветов прекрасней ты,
Незабудка милая,
В институте расцвела,
Целый курс с ума свела
Незабудка ясноглазая, милая моя.

  За тобой хожу, как тень
  Я страдаю целый день,
  Я тоскую, я страдаю,
  Заниматься стало лень.
  И когда сажусь зубрить,
  Не могу тебя забыть
  Незабудка ясноглазая, милая моя.

За окном уже весна
Шумная, бурливая.
Что же ходишь ты грустна,
Незабудка милая?
Что ж ты нос повесила.
Ведь не скоро сессия,
Неужели ясноглазая
Тоже влюблена.

Не в саду цветут цветы
Самые красивые.
Всех цветов прекрасней ты,
Незабудка милая,
В институте учится,
Заставляет мучиться
Незабудка ясноглазая, милая моя.


   ПОДСНЕЖНИК

1. По горам под солнцем вешним
Исходил я все пути
Я в цветах искал подснежник,
Но никак его не мог найти

Припев: Эй-я, гей-я где же ты,
        Где же милые черты?
        Долго я найти не мог
        Мой подснежник,
        Мой цветок

2. Перед тобой я благоговею,
Я в тебя уже год влюблен.
Ты прекрасна словно фея,
Я тобой на век пленен

Припев:

3. Дни, как в сказке, чередуясь,
Пролетают словно сну
Я твоей красой любуюсь
В свете солнца и луны.

Припев:


   ЛАНДЫШИ

1. Ты сегодня мне принес
Не букет из пышных роз,
Не тюльпаны и не лилии.
Протянул мне робко ты
Очень скромные цветы
Но они такие милые.

Припев: Ландыши, ландыши -
        Светлого мая привет
        Ландыши, ландыши -
        Белый букет

2. Пусть не ярок их наряд,
Но так нежен аромат.
В них весны очарование.
Словно песенка без слов,
Словно первая любовь,
Словно первое признание.

Припев:

3. Я не верю, что года
Гасят чувства иногда.
У меня другое мнение.
Верю будешь каждый год,
Пусть хоть много дней пройдет,
Ты дарить мне в дни весенние -

Припев: Ландыши, ландыши -
        Светлого мая привет
        Ландыши, ландыши -
        Белый букет


   ТИШИНА

Ночью за окном метель, метель.
Белый беспокойный снег.
Ты живешь за тридевять земель,
Ты не вспоминаешь обо мне.

  Знаю даже писем не придет,
  Память больше не нужна.
  По ночному городу бредет
  Тишина

Я тебя не жду давным давно,
Так как сколько лет тебя ждала,
Счастье у людей всегда одно,
Только я его не сберегла.

  Ночью мне покоя не дает
  Горькая моя вина
  Ночью за окном звенит, поет
  Тишина

Только б мне тебя найти, найти
Отыскать в любом краю
Только бы сказать тебе прости
Руку сжать любимую твою
  Рассказать как ночи напролет
  Летом и зимой без сна
  Здесь тебя со мною вместе
      ждет тишина


   ДЛЯ НЕЕ ЛЮБОВЬ - ЗАБАВА
Из кинофильма "Девушка без адреса"

Я признаться проявил
Глупость бесконечную,
Всей душою полюбил
Куклу бессердечную

Для нее любовь - забава,
Длая меня - мучение
Придавать не стоит, право,
Этому значение!

Не со мной ли при луне
Пылко целовалася,
А теперь она во мне
Разочаровалася...

Для нее любовь - забава,
Все ей шуткой кажется,
Кто ей дал такое право
Надо мной куражиться?

Позабыть смогла она
Все, что мне обещано,
Вам, наверно, всем видна
В бедном сердце трещина.

Для нее любовь - забава,
Для меня - страдание,
Ей налево, мне направо,
Ну, и до свидания!


   ЗАЙЧИК

Ночь пришла на мягких лапах
Дышит как медведь,
Мальчик создан, чтобы плакать,
А мам чтобы петь.

Припев: А ты совсем еще ни разу
        Не ступал ногой.
        Спи, мой мальчик черноглазый,
        Зайчик дорогой.

Тучи черные закрыли
светлый небосвод,
Твой отец в далеком море
Бережет твой сон.

Припев: А ты совсем еще ни разу
        Не ступал ногой.
        Спи. мой мальчик черноглазый,
        Зайчик дорогой.

Твой отец вернется в гавань
И уйдет опять.
Папа создан, чтобы плавать,
А мама чтобы ждать.

Припев: А ты совсем еще ни разу
        Не ступал ногой......


   ВЕСЕЛЫЙ СМЕХ

Шутками мы вас встречаем веселыми,
Песнями мы вас приветствуем новыми

          Припев:

Жаль нам тех, кого пугает веселый смех,
Кто не смеется, печалится,
А смех считает за грех. ха-ха-ха-ха
Жаль нам тех, кого пугает смех,
Кто быть серьезным старается
А смех считает за грех.

Весело, ну кто же там хмурится?
Хмурые забились в угол, как курицы.

          Припев.

Девушки, что приуныли, красавицы?
Или вам ребята наши не нравятся?

          Припев.

Нытики, ведь далеко ваши сессии,
Что же вы носы, как будто, повесили.

          Припев.

В Хосте мы оделись все парижанами,
Бросьте вы и не хвалитесь пижамами.

          Припев.

В жизни нам бороться часто приходится,
Нытикам борьба дороже обходится.

          Припев.


   МЕЗОЗОЙСКАЯ КУЛЬТУРА

1. Помнишь мезозойскую культуры,
Мы сидели у костра с тобой,
Ты мою изодранную шкуру
Зашивала каменной иглой

Я сидел, немытый и небритый,
Нечленораздельно бормотал,
В этот день топор из неолита
Я на хобот мамонта сменял

Жрать захочешь - приди \quad   Припев
и в пещеру войди,
Хобот мамонта вместе сожрем.
Наши зубы остры,
Не погасли костры
До утра просидим мы вдвоем.

2. Ты иглой орудовала рьяно,
Не сводя с меня мохнатых век,
Ты была уже не обезьяна,
Но, увы, еще не человек.

И ночами снится мне не даром
Холодок базальтовой скалы,
И, слегка покрытые загаром,
ноги волосатые твои.

Припев


   ДАЧНЫЙ МУЖ

Жил-был однажды под Москвой
Типичный дачный муж
Он дачу каждую весну
Снимал одну и ту ж.

  Он страсть к хождению пешком
  Не мог понять никак,
  И каждый встречный с рюкзаком
  Ему был враг.

Дачный муж с машины не слезает,
Дачный муж лишь верит "москвичу",
Дачный муж по грязи не шагает,
Ему дороги грязные не по плечу.

  Но как-то с полкилометра
  Ему пришлось пройти
  По скользкому, размытому,
  По скверному пути.

Шатающейся поступью
Пешком он прошагал
И душу свою господу
Сей муж отдал.

Дачный муж был непорочных правил,
Дачный муж помчался прямо в рай.
"Дачный муж! - вскричал апостол
                       "Павел. -
Ошибся ты, милейший мой, летя
                    к нам в рай.



У нас в раю давно уже
Совсем не тот народ:
Все ангелы хранители
Поперли в турпоход.

  Сквозь ад с его нечистыми
  Любимый их маршрут,
  Заядлыми туристами
  Они слывут.

Дачный муж, ты дачником был истым,
Дачный муж, припомни жизнь свою
Дачный муж, ты был врагом туристов,
Таким заядлым дачникам нет мест в раю.


Однажды забастовку
объявили мы опять
И только Кэйси-машинист
решил не бастовать.
"Зачем бороться?", думал он,
"не лучше ль есть свой хлеб?"
И вот штрейкбрехер Кэйси Джон,
а короче - скэб.

Кэйси Джон с машины не слезает,
Кэйси Джон неверный держит путь,
Кэйси Джон - покорный раб хозяев,
Они ему повесили медаль на грудь.

...
Но кто-то рельсы развинтил
в глухую ночь одну,
Свалился в речку Кэйси Джон,
бултых! пошел ко дну.



   СТУДЕНЧЕСКАЯ ПЕСНЯ

1. В гареме нежился султан,
Ему завидный жребий дан,
Он может девушек любить,
Хотел бы я султаном быть.

  Но он несчастный человек,
  Вина не знает целый век
  Так запретил ему коран
  Вот почему я не султан.

А в Риме папе сладко жить,
Вино как воду может пить,
И денег полная мошна,
Быть может папой стану я.

  Но он несчастный человек,
  Любви не знает целый век,
  Так запретил ему закон,
  Пускай же папой будет он.

А я различий не терплю,
Вино и девушек люблю,
И чтобы это совместить,
Простым студентом надо быть.

  В одной руке держу бокал,
  Держу, да так, чтоб не упал,
  Другою обнял нежный стан,
  Теперь я папа и султан.

Твой поцелуй, душа моя,
Султаном делает меня,
Когда же я вина напьюсь,
Я папой римским становлюсь.



А Архангел Гавриил
         .. угодил
... шатается
Он и горькую пьет,
он и песни поет
И еще кое-чем занимается,
Через тумбу-тумбу раз,
через тумбу-тумбу два,
Через тумбу три-четыре спотыкается.


   ТУРЕЦКИЙ СУЛТАН

1. Как турецкая сабля твой стан,
Рот- рубин раскаленный.
Если б был я турецкий султан,
Я бы взял тебя в жены.

2.  В косы жемчуг тебе я б заплел
Пусть завидуют люди
Свое сердце тебе б приподнес
На серебрянном блюде.

3. Под чинарой на мягкой траве
Я б играл с тобой в прятки,
А потом на персидском ковре
Щикотал б твои пятки.

4. Что стоишь ты, глаза опустив,
К носу трешь штукатурку,
А сама потихоньку, как мышь
Ночью бегаешь к турку.

5. Ах, проклятый турецкий султан
Ты шайтан и невежда,
Третий день я точу свой кинжал бжик, бжик,
На четвертый зарежу.

6. Изрублю тебя в мелкий шашлык,
Какбардинцу дам шпоры
И, накинув на плечи башлык,
Я умчу тебя в горы.


   ФАЙДУЛИ- ФАЙ

Что же мне делать, девушек нету
Файдули-файдули - фай
Эх полечу на другую планету /
Файдули - файдули - фай      /  2 раза

Вставлю перо я в пятую точку
Файдули- файдули - фай
Эх, проведу на Венере я ночку /
Файдули- файдули - фай          / 2 раза

Водку возьму я в спутницы странствий
Файдули- файдули - фай
Эх, чтобы не скучно мне  было в про-
                             странстве/
Файдули- файдули - фай               / 2 раза

Лучше возьму я деву земную
Файдули - Файдули - фай
Эх, а не то пролетаю в пустую   /
Файдули - файдули - фай         / 2 раза

К черту пошлю я другую планету,
Файдули - файдули - фай
Если вина там и девушек нету  /
Файдули - файдули - фай      / 2 раза


Что же нам делать, женщинов нету
Фай-люли, фай-люли, фай
Эх, полетим на другую планету
Фай-люли, фай-люли, фай,
фай, фай, фай,
Эх, полетим на другую планету
Фай-люли, фай-люли, фай.


Кончена песня, ставлю я точку
Фай-люли, фай-люли, фай
А на Венере оставил я дочку,
Фай-люли, фай-люли, фай!


   МАЛЕНЬКИЙ КОЗЛИК

1. Жил-был у бабушки
серенький козлик         / 2 раза

Припев: Сан-динь-динь
        Бом-динь-динь
        Бабаяси, гопяси
        Бабаюньки, тирусеньки
        Серенький козлик.

2. Вздумалось козлику
В речке купаться

3. Напали на козлика
Злые пиявки

4. Остались от козлика
Черные плавки.


Жил-был у бабушки
серенький козлик,
Жил-был у бабушки
серенький козлик,

Припев:

Вот как! Вот как!
серенький козлик!
Вот как! Вот как!
серенький козлик!

Вздумалось козлику
в лес погуляти.

Напали на козлика
серые волки.

Остались от козлика
рожки да ножки.


Жил-был у бабушки
серенький козлик

Припев:

Сань дили-дили
Бом дили-дили
Хоб-йес и боб-йес,
Бабярики, трурики,
.

2. Бабушка козлика
Очень любила

3. Синие плавки
Ему подарила

4. Вздумалось козлику
В речке скупаться


Дендель мой, дендель,
Баб-ясик, фить-ясик,
Бабурики, трурики



   ЖЕНА

1. Холостою жизнью я извелся - жалок,
мне мужчина холостой,
И поэтому я обзавелся молодой краси-
вою женой,
Мне теперь не надо гладить брюки,
помощь мне прислуги не нужна,
у меня для этой самой штуки есть
своя законная жена.

Припев: Был холост я,
        И жил, ей-богу, как дурак,
        Теперь - жена,
        Имею дом и свой очаг,
        Жена - она,
        Она от бога мне дана,
        И с ней одной мне счастье
        и покой.

2. Мне не надо бегать на свиданья, три
часа на улице торчать,
Из-за мимолетного лобзанья унижаться,
плакать и рыдать,
Целовать какой-то дуре руки, умолять,
чтоб сжалилась она,
У меня для этой самой штуки есть своя
законная жена

Припев:

3. Иной дурак готов залесть на стену,
чтоб достать куда-нибудь билет,
Он готов платить любую цену за билет
на драму или  балет
У меня же дома все услуги, драма и к
комедия сполна,
У меня для этой самой штуки есть
своя законная жена

Припев:

4. У иных насчет детишек туго- нет у
них детей своих родных,
И они берут их из приюта, часто
выдавая за своих
Мне не надо бегать по приютам
Помощь мне чужая не нужна,
У меня для этой самой штуки есть
своя законная жена.

Припев:

ню любила петь в 1970е Аня Битова. В те
рой куплет казался крайне легкомысленным,
 допустимого в культурном обществе.
рианту, надо петь "штуки, штуки,


   ЖЕНА /2

Задумал я братишечки жениться, боже мой,
Пошел жену себе искать
И вот нашел себе красотку
Лет так под восемьдесят пять

  Красотка эта лакомый кусочек,
  боже мой
  Невелики ее года,
  Из уха сыплется песочек
  Из носа капает вода

И вот уже идут из загса гости, боже мой
Вино, закуска на столе
Гляжу, а у моей красотки
Одна нога на костыле.

  Вам хорошо братишечки смеясться,
    боже мой.
  У вас двуногая жена.
  А у моей одна из мяса,
  Другая - просто из бревна

И вот пойдут семейные раздоры,
боже мой.
Жена вас ножкою толкает,
А уж моя, как дышлом двинет,
Так все печонки отобьет.

Но я пойду в железную торговлю,
боже мой.
Куплю железную пилу.
И как уснет моя красотка
Так я ей ногу отпилю.


Ну что же я, братишечки, наделал,
боже мой.
Что сам я сдуру натворил,
Я вместо ноги деревянной
Мясную ногу отпилил


   ШТАНЫ

Тихо месяц плыл над рекою,
Соловей заливался звеня.
Ты сказала, склонивши головку,
/Эх/Покатал бы на лодке меня.

  И пока мы на лодке катались,
  Время так незаметно текло.
  Не гребли мы, а все целовались,
  И посеяли где-то весло.

И пока ты меня целовала
Беспрерывно 14 раз,
А весло, между тем уплывало,
И уплыло далеко от нас.

  Но я времени даром не тратил.
  Тут я вспомнил, что есть паруса,
  Снял штаны и как парус приладил,
  Сам остался в одних лишь трусах.

Но внезапно сменилась погода,
Ветер дунул не с той стороны,
И унес он штаны мои в воду,
/Эх/ Мировые в полоску штаны.

  Берег медленно к нам приближался.
  Ты ушла, не сказавши двух слов,
  А я бедненький в лодке остался,
  /Эх/ без тебя, без весла, без
   штанов.


   ПЯТАЯ ТОЧКА

Нам с головой не тягостно расстаться,
Прожить без сердца, прожить без почки.
Но упаси нас, Господи остаться
Без пятой точки, без пятой точки.

Каким обедом нас в Сухуми угощали
Пять грамм биточки, пять грамм биточки.
И в результате кости выступали
На пятой точке, на пятой точке.

На перевалы лезли мы с друзьями.
Друзья-дружочки, друзья-дружочки.
А кто не лез, - лупи его ребята,
По пятой точке, по пятой точке.

Не отставай, вперд не вырывайся,
Иди в цепочке, иди в цепочке,
На впереди идущего равняйся
По пятой точке, по пятой точке.

Нам на турбазе выдали значечки
Зачем значечки, зачем значечки?
Нас узнают по дырам и заплатам
На пятой точке, на пятой точке.

Мы с милою сидели на скамейке.
До самой ночки, до самой ночки,
А утром нам влепили на линейке
По пятой точке, по пятой точке.

Мы с милою залезли вечерочком
Сорвать цветочки, нарвать цветочков,
А у нас собаки вырывали клочья
Из пятой точки, из пятой точки.

Нашу Милу в детстве не пороли
Любили дочку, жалели дочку.
А на турбазе выросли мозоли
На пятой точке, на пятой точке.


На перевал мы шли под рюкзаками,
Ох, рюкзачочки, ох, рюкзачочки,
А с перевала ехали мы сами
На пятой точке, на пятой точке.


   ПЕСНЯ ИШАКОВ

Между скал и ледников, ай здрасте!
Шла цепочка ишаков, \quad    -"-
Вот устали ишаки,     \quad    -"-
Побросали рюкзаки,    \quad    -"-

Припев: Много у нас вопросов ха, ха
Каждый из нас философ \quad    -"-
Это надо понимать,
Это надо соображать.

Говорит один ишак,     ай здрасте!
У меня тяжел рюкзак,   \quad  -"-
У меня галеты там.        \quad  -"-
Рассуем по животам
Припев.....
Припев: Говорит один ишак,      \quad   -"-
        У меня тяжел рюкзак, \quad   -"-
        Мне веревка плечи
        трет,             \quad   -"-
        Может кто ее сжует  \quad   -"-

Припев:....

Бедной девочке досталось,  -"-
Перед строем настоялась,   -"-
Строгий выговор влепили,    -"-
Керосин лить запретили,     -"-


Караван шел ишаков, ой здрассьте!
Много нес он рюкзаков
И сказал один ишак
Не хочу нести рюкзак

В рюкзаке том что-то есть
Кто-то может что-то сьесть.


 "Голубая пижама".


4. Все же нас туристами зовут недаром,
Каждый день исправно ходим по базарам
И авоськи мы таскаем по полпуда
Тяжелей, чем эти.. как их.. рюкзаки
  А поэтому дирекции не худо
  Было б выдать нам туристские значки.

Припев: Снаряженье мое...
        Туфли, лак и панама
        Как украсить бы мог
        Мне туристский значок
        Голубую пижаму.


   ПЕСНЯ

В жизни можно увлекаться.
Каждый день и каждый час.
Но любить серьезно можно
Только раз, два, три, четыре, пять.

Парень в девушку влюбился.
С ней встречался много раз.
Но однажды на свидение
Ждал ее он час.. .

А когда она явилась
От луны ложилась тень
И в ответ на предложенье
Ждал день....

А потом она призналась
Рассказала,не таясь
Что она искала мужа
раза ......

Парень понял,в чем тут дело
Бодро взял он задний ход.
И на свадьбу он явился
Через год, два ....

В жизни можно увлекаться.
Каждый день и каждый час.
Но любить серьезно можно
Только раз, два, три, четыре, пять.


Первая любовь
нам в жизни дана
Первая любовь
всего лишь одна,
всего лишь одна
Нам в жизни дана.

Вторая любовь
нам в жизни дана
Вторая любовь
всего лишь одна...


   ГОЛУБКА

А когда помрешь ты, милый мой дедочек,
А когда помрешь ты, сизый голубочек,
Во середу, бабка, во середу, любка,
Во середу ты моя сизая голубка.

На кого покинешь, милый мой дедочек,
На кого покинешь, сизый голубочек,
На деверя, бабка, на деверя, любка,
На деверя, ты моя, сизая голубка.

Деверь будет драться,  милый мой дедочек?
Деверь будет драться, сизый голубочек,
Боронися, бабка, боронися, любка,
Боронися, ты моая сизая голубка.

Чем же борониться, милый мой дедочек,
Чем же боронится, сизый голубочек,
Ледорубом бабка, ледорубом любка,
Ледорубом, ты моя, сизая голубка.

Ледоруб тяжелый, милый мой дедочек,
Ледоруб тяжелый, сизый голубочек,
Тренируйся, бабка, тренируй, любка,
Тренируйся, ты моя, сизая голубка.

Где ж тренироваться, милый мой дедочек,
Где ж тренироваться, сизый голубочек,
В турпоходе, бабка, в турпоходе, любка,
В турпоходе, ты моя, сизая голубка.


   ДОН-КИХОТ    \quad    2.

На турнире, на пиру и на охоте
Ходят слухи об отважном Дон-Кихоте,

      Тра-ля-ля-ля-ля-ля  .  .  .

Как ярка на небе красок позолота,
Так крепка любовь и верность Дон-Кихо
                               та.

Брось, красавица, старанья и заботу
И не пой ты нежных песен Дон-Кихоту.

Служит имя Дульцинеи мне оплотом,
Неразлучна Дульцинея с Дон-Кихотом.

Потому-то, синьорина, оттого-то
Для других закрыто сердце Дон-Кихота.


   ЭЛЕКТРИЧЕСТВО

Не будет стариков - мы все омолодимся,
Не будет пап и мам - мы будем так ро-
диться,
Не будет акушеров, не будет докторов,
Нажал на кнопку- чик - и человек готов:

Припев: Нам электричество ночную
        тьму разбудит,
        Нам электричество пахать и
        сеять будет,
        Нам электричество заменит
        тяжкий труд,
        Нажал на кнопку - чик - все
        будет тут, как тут.

Заходим в ресторан-там все на электри-
честве
Нажал на кнопку - чик - вино в любом
количестве,
Нажал на кнопку - чик - сосиски с кол-
басой,
И не прошло пяти минут, как ты уже косой

Припев:

Нажал на кнопку - чик - и ты уж в от-
делении,
Нажал на кнопку - чик - поешь от опое-
ния,
Нажал на кнопку - чик - тебя везут до-
мой,
Знена тебя встречает электрокочергой

Припев:

И мыться будем мы тогда в электробане,
И будем мы летать тогда в электро-
плане,
И грабить будет нас ночной электровор,
А дело разбирать - электропрокурор

Припев:

Учиться будем мы в электроинституте,
Читать нам будут там электролектора,
И будет нам писать электроручка
И думать за нас будет электроголова.

Припев:

Да здравствует наука! Ура \rom XX век,
Скорее нарождайся электрочеловек.

Мы за прогресс, и мы же за науку
Нам электричество развеет мрак и скуку
Нам электричество любой заменит труд,
Нажал на кнопку, чик-чирик - и тут как тут!

Году в двыхтысячном, клянусь я вам, ребята,
Все будут жить прекрасно и богато
И человек, идя под вольтовой дугой
Нести в кармане будет слиток золотой.

Когда появятся на свет электроворы,
Судить их будут электропрокуроры,
Ловить их будут электромусора,
Кормить их будут электро повара.

Смотреть мы будем на электробегемотов,
Летать мы будем на электросамолетах,
Избавим женщин от мучительных родов,
Нажал на кнопочку, и человек готов.

Он зарождается теперь в магнитном поле,
Через индукторы он вылезет на волю,
И заскочивши по пути к себе домой,
Помчится сразу к электрической пивной.

А в той пивной - там все на электричестве,
Нажал на кнопочку - вино в любом количестве,
Нажал другую - картошка с колбасой,
Проходит полчаса и ты уже косой.

Нажал на кнопочку - и ты уж в отделении,
Нажал другую - домой идешь в смущении,
Нажал на кнопочку - и ты пришел домой,
Жена встречает электрокочергой!


   ЛИРИЧЕСКАЯ-ЭЛЕКТРИЧЕСКАЯ

1. Упрямый день идет к закату,
Покрылось небо серой мглой,
Как с перегрузкой трансформатор,
Ревет и воет ветер злой.

  Припев: Сердце -ты мой пробитый
                  конденсатор,
          Сердце - бьет с аварийной
                    частотой,
          Сердце - любвиобильный
                    генератор,
          Как часто,сердце,ты пробива-
          ешься искрой.

2. Клянусь я опытами Герца,
Клянусь системой  ЦГС
Ты навела в обмотке сердца
Любвиобильную ЭДС.

Припев:

3. Под шум динамо монотонный
Я говорил тебе не раз,
Что буду жить с тобой синхронно,
Жить без к.з. и сдвига фаз

Припев:

4. Зачем мне деньги и свобода ?
Поверь, любимая моя,
В режиме холостого хода
Жить не намерен больше я

Припев:


   ПЕЧОРА

Там в океан течет Печора,
Там всюду ледяные горы,
Там стужа люта в декабре
Не хорошо зимой в тундре

С гитарой злой и невеселой
Седой бродяга бродит там,
Поет он с чувством баркароллу
Медведям глупым и моржам.

Ой-ла-ла-ла бежит олень
Ой ла-ла-ла лежит тюлень
Ой-ла-ла гибнет человек
Пришлите денег на побег.

В снегу там утопают избы,
Там целый день мороз седой,
И бродит там голодный призрак
С огромной рыжей бородой.

Там тьма заснеженных полей
Не мудрено там одичать,
Там даже нету тополей,
Под чем же девушек встречать?

Там нету клуба, нету сцены,
Там люди холодны, как стены.
Ой-ла-ла-ла, плохое дело,
Как будем ставить там Отелло.


   СЮЗАННА

1. Хорошо нам жить в палатках,
Называться альпинист
И лежать на солнцепеке
Чем-то вверх, а чем-то вниз

Припев. Эгей, ге ге - Сюзанна!
        Любимая моя!
        После долгих лет разлуки
        Я пришел в твои края

2. На зарядку мы не ходим,
Есть на это новички,
Хорошо нам и приятно
На груди носить значки.

3. Пробегаем стометровку
От палатки до реки,
А потом бежим в столовку,
Или спим как барсуки.

4. Ходим мы не восхожденье,
Чтоб не сдохнуть от тоски,
Лишь одно у нас мученье -
Это наши рюкзаки.

5. Если станет тебе грустно
Знай, что выход есть один.
Этот выход альпинисты
Называют керосин

6. В Джан-Тугане у мальчишек
В лицах радости излишек.
Времена пошли не те,
Покеросинить в темноте.



Если станет тебе грустно
Персик можешь сразу съесть,
Не забудь, что на Востоке
Персиянки тоже есть.


Хорошо жить на Кавказе,
Носить звание "турист",
А потом лежать на пляже
Чем-то вверх, а чем-то вниз.

Припев:
Эге-гей! Сюзанна!
Любимая моя,
После долгих лет разлуки
Я пришел в твои края.

Мы московские туристы,
Мы нигде не пропадем,
Ну а кто на нас потянет,
Мы по шее надаем.

Мы не сеем и не пашем,
А валяем дурака,
С колокольни шапкой машем
Разгоняем облака.


   Я люблю тебя, жизнь

Я люблю тебя, жизнь,
Что само по себе и не ново.
Я люблю тебя, жизнь,
Я люблю тебя снова и снова.
  Вот уж окна зажглись,
  Я шагаю с работы устало,
  Я люблю тебя, жизнь,
  Я хочу, чтобы лучше ты стала
Мне не мало дано:
Ширь земли и равнина морская,
Мне известно давно
Бескорыстная дружба му
  В звоне каждого дня
  Как я счастлив, что
  Есть любовь у меня.
  Жизнь ты знаешь, что
Как поют соловьи.
Полумрак, поцелуй на р
И вершина любви -
Это чудо великое - де
  Вновь мы с ними прой
  Детство, юность, вок.
  Будут внуки потом,
  Все опять повторится сначала.
Ах, как годы летят,
Мы грустим, седину замечая.
Жизнь, ты помнишь солдат,
Что погибли, тебя защищая?

  Так ликуй и вершись
  В трубных звуках весеннего гимна,
  Я люблю тебя, жизнь,
  Я надеюсь, что это взаимно!
