                 Сборник афганских песен


 * Ю. КИРСАНОВ. ПЕСНИ С ПЛАСТИНКИ "БЕЗ ОТМЕТКИ НА КАЛЕНДАРЕ" *


В ту ночь.



Am
В ту ночь пришел сигнал в казарму к нам
A7                  Dm
Десантникам тревогу объявили
   G        C      F      _
И нас уже ведут по кораблям       \
Dm            E        Am          > 2 раза
Маршрут давно на карте проложили._/

Впервые мы не взяли паращют
Зато рюкзак патронами набили     _
Сигнал пошел сирену не дают       \  2
И рампу для прыжка нам не открыли_/ раза

В ночм летит могучий караван
Людьми и техникой набитый          _
Сказали нам летим в Афганистан      \  2
Спасать народ Амином с толку сбитый_/ раза

И шесть часов прошли как пять минут
Хотя идем по расписанию     _
Нас полосы огни к себе зовут \  2
И самолет заходит на посадку_/ раза

Нам на раздумье время не дано
Оружие свое готовим к бою         _
Войну видали только лишь в кино    \  2
А здесь прийдется жертвовать собою_/ раза

И вот вдруг скрежет танков об асфальт
В Кабул машины с грохотом ворвались_
Под их напором крошится базальт     \  2
И горы грозным гулом отозвались    _/ раза

И этот гул пройдет по всей стране
Словно сигнал у бийцам - трепещите_
Ваш прах осядет пылью на броне     \  2
Пощады у десанта не просите       _/ раза

И рухнул неприступный бастион
Где власть держалась прочная веками
И разлетелся впрах Амина трон
Под русскими гранеными штыками

  В ту ночь ...
  В ту ночь пришел сигнал в казарму к нам

Над горами



  Am                               Dm
  Над горами цепляя вершины кружат вертолеты
	 E                               Am
  Где-то эхом вдали прогремели последние взрывы
				      Dm
  Только изредка ночью взорвут тишину пулеметы
  G7                  C  E7
  Проверяя а всели мы живы

	 Am          Dm
  Афганистан, Афганистан
	 E7          Am
  Афганистан, Афганистан

  По Афганским дорогам пришлось нам проехать немало
  Мы тряслись в БТР-ах нам небо служило палаткой
  И надолго под звездами твердым законом нам стало
  Не искать на земле жизни сладкой

  Афганистан, Афганистан
  Афганистан, Афганистан

  Здесь про страх и опасность мы будьто с тобою забыли
  И в минуты отчаяния мы научились смеяться
  И сдрузьями которых на целую жизь полюбили
  Мы привыкли надолго прощаться

  Афганистан, Афганистан
  Афганистан, Афганистан

  Время медленно шло только быстро усы отрастали
  Снились ночью нам дети любимые жены нам снились
  Но когда расставаясь с дрюзьями прощаться мы стали
  Почему-то опять загрустили

  Афганистан, Афганистан
  Афганистан, Афганистан

Клубится пыль и шлак



  Am              E7          Am
  Клубится пыль и шлак из под колес
  A7                  Dm
  Мы разрываем тишину рассвета
	       G            C       _
  И шепчет бог куда их черт понес    \
  Dm                E           Am    > 2 раза
  Ну что не спиться им на свете этом_/

  Ревет мотор ему не по нутру
  Взбираться на горбатую вершину   _
  И выйграть спор не оборвав струну \  2
  Не показав вершине наши спины    _/ раза

  Петляет зайцем горная река
  И водомет наш парус и надежда   _
  Бурлит в бойницах мутная вода    \  2
  Но мы ползем уверенно как прежде_/ раза

  Опасный склон - завыли тормоза
  Ну БТР крепись еще немного     _
  Из под колес закапала слеза     \  2
  Дорожкой масла в пыльную дорогу_/ раза

  Но вот обьект - и сходу прямо в бой
  КПВТ исполнил сольный номер        _
  И снялись пули огненной стрелой     \  2
  И в цель помчались как на ипподроме_/ раза

  Папаша бог застыл на небесах
  Вот непоседы что мне с ними делать        _
  Пошлю им вслед удачу в паруса              \  2
  Пусть будет жизнь в награду им за смелость_/ раза

  Куда бы на с тобой не занесло
  Мы пронесем удачу как награду    _
  Иы средь жывых нам значит повезло \  2
  Папаша бог дежурит по отряду     _/ раза

Фотография



  Am          E     Am
  Я в кармане своей гимнастерки
       Dm     G7       C
  Твое фото в блокноте храню
  Dm            G7       C        _
  И в афганских горах на привалах  \
  Dm          E        Am           > 2 раза
  На него я с надеждой смотрю     _/

  Сколько сил мне дает милый образ
  В этой проклятой богом стране_
  От осколков и пуль сберегает  \  2
  И укажет дорогу к воде       _/ раза

  Ты везде и во всем помогаешь
  Может этого ты не поймешь   _
  Вдруг случится я падаю духом \  2
  Ты со мною в атаку идешь    _/ раза

  В дрожь кидает когда ты увидишь
  Что товарищ твой замертво пал_
  Еще теплые руки сжимают       \  2
  От гранаты холодный запал    _/ раза

  Еще крепче сожмешь рукоятку
  И приклад ты приложишь к виску     _
  За кровь друга с огромнейшим гневом \  2
  Магазин ты подаришь врагу          _/ раза

  Да мне выпала доля такая
  За афганский народ воевать    _
  Над обрывистой кручей ступая   \  2
  Пыль глотать и ночами не спать_/ раза

  В голубой тишине на привале
  Размышляем за что мы льем кровь_
  За всех вас за тебя дорогая     \  2
  Отправляемся вгоры мы вновь    _/ раза

  Видно смерть меня очень боится
  Ведь с заданья вернулся я вновь_
  Вот что делает милый твой образ \  2
  Вот что делает наша любовь     _/ раза

Кабул далекий



  Am                 Dm        Am
  Кабул далекий и безжизненная степь
	      Dm             Am
  Пейзажи эти надоели мне по горло_
  A7 Dm        G7       C   F
  Ты многих не дождешся сыновей     \ 2
  Dm           E              Am    /
  Земля родная плачь рыдай от горя_ раза

  Они ушли покинули тебя
  Им партия дорогу указала     _
  Иди и выполняй святой приказ  \  2
  Чтоб Родина спокойно засыпала_/ раза

  Спокойно спите матери отцы
  Невесты жены сердцу дорогие        _
  Храним мы свято честь родной страны \  2
  Мы верные сыны твои Россия         _/ раза

  И повстречавшись на родной земле
  Войдя в круговорот воспоминаний_
  Помянем невернувшихся парней    \  2
  Единственной минутою молчанья  _/ раза

Письмо любимой



  Am         Dm      E         Am
  Здравствуй дорогая из Афганистана
	     Dm     G       c
  Я пишу как прежде жив я и здоров
  A7            Dm     G        C      _
  Что в часы свободные ходим по дуканам \
  Dm       Am          E         Am      > 2 раза
  Базарнее Кабула я не видел городов   _/

  Не могу рассказывать о своей работе
  Что всегда с оружием в город я хожу_
  Что бронежилеты среди нас в почете  \  2
  О ночных дежурствах тебе я не скажу_/ раза

  Я писать не стану о баграмской пыли
  Тряских БТР-ах горных кишлаках       _
  Что во время рейдов в переделках были \  2
  И ложились пули рядом в двух шагах   _/ раза

  Не скажу тебе я как мы потеряли
  Лучших из товарищей в этой стороне _
  Зря своей судьбе они жизни доверяли \  2
  И лежать остались на стальной броне_/ раза

  Лишь одно скажу тебе ангел мой хранитель
  Что во всех походах ты была со мной_
  Тысячью невидимых связаны мы нитей  \  2
  Я тебе обязан тем что я живой      _/ раза

В  декабре зимы начало



  Am             Dm
  В декабре зимы начало
    Gm                   C
  В декабре дни рожденья есть
  A7               Dm        _
  Для кого декабрь начало     \
  Am       E          Am       > 2 раза
  Для кого лебединная песнь  _/

  В декабре меня кроха спросит
  Потирая озябший нос          _
  Папа всем ли подарки приносит \  2
  В новогоднюю ночь Дед Мороз  _/ раза

  В декабре есть еще одна дата
  Без отметки на календаре_
  Я тебя целую как брата   \  2
  На кабульском чужо дворе_/ раза

  Слезы радости Вспомни об этом
  И друзьям своим растолкуй_
  Почему нам так дорог этот \  2
  Неуклюжий мужской поцелуй_/ раза

  В суте новогодней ночи
  Вспомним наш боевой отряд     _
  Первый тост за ушедших навечно \  2
  Тост второй за живых ребят    _/ раза


Кукушка



    Dm               Gm         Dm
    Снится часто мне мой дом родной.
    Cm           D7         Gm
    Лес о чем-то о своем мечтает.
	       C7      F Bb
    Серая кукушка за рекой
    E7           A7              D    Cm D7
    Сколько жить осталось мне, считает.
    Gm      C7         F Bb
    Серая кукушка за рекой
    E7           A7               Dm    E7 Eb7
    Сколько жить осталось мне, считает.

    Dm
    Ты прижался ласково к цветку,
    Стебелек багульника примятый.
    И звучит ленивое "ку-ку",
    Отмеряя жизни моей даты.

    Снится мне опушка из цветов.
    Вся в рябине тихая опушка.
    Восемьдесят...  Девяносто... Сто...
    Что ты так расщедрилась, кукушка?

    Я тоскую по родной стране,
    По ее рассветам и закатам.
    На афганской выжженой земле
    Спят тревожно русские солдаты.

    Они тратят силы, не скупясь,
    Им знакомы холод и усталость.
    Дни свои не копят про запас.
    Кто им скажет сколько их осталось...
    Дни свои не прячут про запас.
    Кто им скажет сколько их осталось...

    Так что ты, кукушка, погоди
    Мне дарить чужую долю чью-то.
    У солдата вечность впереди,
    Ты ее со старостью не путай.

Афганская



  Am                        Dm
1 Бой гремел в окрестностях Кабула
  E7                        Am
  Ночь светилась всплесками огня
		      Dm
  Не сломало нас и не согнуло
  E                     Am
  Видно люди крепче чем броня
  A7                 Dm
  Дипломаты мы не по призванью
  G                 C      E
  Нам миле братишка автомат
  Am             Dm
  Четкие команды приказания
  E                   Am
  И в кармане парочка гранат


  Припев: A7                  Dm
	  Вспомним товарищ мы Афганистан
	  G                    C
	  Зарева пожарищ крики мусульман
	  Am                      Dm
	  Грохот автоматов взрывы за рекой
	  E                         Am
	  Вспомним товарищ вспомним дорогой
	  Вспомним с тобою как мы шли в ночи
	  Вспомним как бежали в горы басмачи
	  Как загрохотал твой грозный АКС
	  Вспомним товарищ вспомним наконец

2 На костре в дыму трещали ветки
  В котелке дымился крепкий чай
  Ты пришел усталый из разведки
  Много пил и столько-же молчал
  Синими замерзшими рукамиПротирал вспотевший автомат
  И о чем-то думал временами
  Головой откинувшись назад

  Припев

3 Самолет заходит на посадку
  Тяжело моторами гудя
  Он привез патроны м взрывчатку
  Это для тебя и для меня
  Знайте же ребята мусульмане
  Ваша сила в том что мы за вас
  И не надо лишних трепыханий
  В бой ходить нам не в последний раз

  Припев
	  Вспомним товарищ мы Афганистан
	  Зарева пожарищ крики мусульман
	  Грохот автоматов взрывы за рекой
	  Вспомним товарищ вспомним дорогой
	  Вспомним с тобою как мы шли в ночи
	  Вспомним как бежали в горы басмачи
	  Как загрохотал твой грозный АКС
	  Вспомним товарищ вспомним наконец

	  Вспомним товарищ мы Афганистан
	  Зарева пожарищ крики мусульман
	  Грохот автоматов взрывы за рекой
	  Вспомним товарищ вспомним дорогой


Поднималась зорька



  Cm          Fm
  Поднималась зорька
  G7            Cm
  За хребтом горбатым.
	      Fm
  Пробивалось солнце
   Bb7             Eb
  Сквозь туман проклятый.
  С7            Fm
  А с рассветом снова
  Bb7         Eb
  По незримым тропам,
  Cm       Fm
  По земле афганской
  Bb7       Eb
  Долго еще топать.
  C7          Fm
  А с рассветом снова
  Bb7         Eb
  По незримым тропам,
  Cm       Fm
  По земле афганской
  G7        Cm
  Долго еще топать.

  И тоскуют струны
  По студеным росам,
  По девчонкам юным,
  Золотоволосым.
  Не грустите, струны,
  Струны, перестаньте.
  Мы ведь с вами, струны,
  Служим здесь, в Шинданде.

  А быть может, ветер,
  Что траву качает,
  Унесет за горы
  Все наши печали,
  Гдеб мы с легким сердцем
  Чистый воздух пили
  Среди трав пьянящих
  На лугах России.

  Размахнется удаль,
  Горизонт огромный,
  Мы пройдем с друзьями
  В гул аэродромный,
  Нас винты поднимут
  Над землей афганской _
  И к родному дому      \  2
  Ляжет путь обратный  _/ раза

Я тоже прошел той тропой




  Жаркие дни как огни затухают в усталых глазах
  Да мы ушли разбрелись по родным заповедным местам
  Снова весною с полей там и снег сойдет и зацветет тюльпан
  Не зарастет никогда в сердцах парней Афганистан

  Горной тропою не раз мы во сне будем ночью идти
  Снова кому-то из нас той тропою назад не пройти
  Плачет рыдает скрипка в душе моей тихо поет орган
  Не отзвучит никогда в сердцах парней Афганистан
						 _
  Память моя как набат неустанный попутчик тревог \  2
  Я не забуду ребят что дали последний свой долг _/ раза

  Они жить будут со мной
  Я ведь тоже прошел той тропой


 * Ю. КИРСАНОВ *



From: Михаил Steel Rat
 В  афганских  песнях,  к  сожалению, попали только официальные,
пластиночные версии песен, а они далеки от оригиналов как Ленин
от  Зимнего. В том числе и песни Ю.Кирсанова. Тексты я привел с
кассеты, привезенной из-за речки в 85 году.

- Бой затих у взорванного моста



Бой затих у взорванного моста
ГСН растаяла во мгле
Замкомвзвод, не терпящий удобства,
Умирает на сырой земле
Жаркая нерусская погода
Застывает на его  губах
Звезды неродного небосвода
Угасают в голубых глазах

Умирает он не веря в сказки
Сжав в руках разбитый пулемет
И к нему, в набедренной повязке,
Вражеский наемник подойдет
Подойдет, посмотрит, удивится,
Вскинет пистолет, прищурив глаз
Скажет: "Много съел я бледнолицых,
Русских буду кушать в первый раз"

А в России зацвела гречиха
Там не бродит дикий папуас
Есть в России город Балашиха
Есть там ресторанчик "Бычий глаз"
По субботам и по воскресеньям
Люди в ресторан идут гурьбой
Среди них идут, держа равненье,
Парни с удивительной судьбой

Узнают их по короткой стрижке
По беретам типа "балахон"
Их в округе местные мальчишки
Называют "дяденька-шпион"
Если где-то гром далекий грянет
В неизвестность улетят они
Пусть им вечным памятником станет
Проходная возле "ДОРНИИ"

- Лишь только солнце спустилось за лесом


         * * *
Лишь только солнце спустилось за лесом
Лишь только вечер окутал всю планету
Молча десант в самолеты вошел
Увидев сигнал ракеты
Мы будем прыгать в глубоком тылу
Громить штабы и ракетные базы
Мы ставим на карту судьбу свою
Надежность ее не проверив даже
Друг, через левое плюнь плечо
Выбрось из ранца хлеба буханку
Пару гранат положи еще
Хлебом не бросишь по танку
Кому повезет - останется жить
Кому - суждено совсем иное
Под куполом белым на землю плыть
С простреленной головою
И вот, рванув рукою тельник
И нож десантный свой обнажив
Идешь вперед, как-будто смертник
А за тобой десант, оставшийся в живых
Работу окончили мы до рассвета
Земля дымится чуть позади
Базы ракетной песня спета
Десант уходит, растворясь в ночи

- Здесь под небом чужим, под Кабульской лазурью


      * * *
Здесь под небом чужим, под Кабульской лазурью
Слышны крики друзей, улетающих вдаль
Ах как хочется мне, заглянув амбразуру
Пулеметом глушить по России печаль

День и ночь безразлучно с боевым автоматом
Пистолет за ремнем как братишка родной
Ах как хочется мне, обложив землю матом
Слезы радости лить над родимой землей

Нас с зенитом судьба очень крепко связала
Нам в зените друзей не забыть никогда
Расплескали мы крови по Кабулу не мало
И придется еще коль возникнет нужда

И приехав домой, не забудь эти встречи
Прилетев не забудь как вершили дела
Не забудь всех друзей, не забудь ты их плечи
Их поддержка тебе счастье в бой принесла

1 куплет


 * ПЕСНИ И. МОРОЗОВА *




А на войне как на войне (Батальонная разведка)



  Am
  А на войне как на войне
	Dm
  А нам труднее там вдвойне
       G                  C
  Едва взошел над сопками рассвет
  A7       Dm
  Мы не прощаемся ни с кем
	Ам
  Чужие слезы нам зачем
	   E7                    Am
  Уходим в ночь, уходим в дождь, уходим в снег

	  E7  Am
  Припев: Батальонная разведка
	  Dm
	  Мы без дел скучаем редко
		 G                            C
	  Что ни день - то снова поиск, снова бой
	  A7     Dm                        _
	  Ты сестричка в медсанбате
	     Dm                                2
	  Не тревожься бога ради             > раза
		Е7                    Am
	  Мы до свадьбы доживем еще с тобой_

  А если так случится вдруг
  Навек тебя покинет друг
  Не осуждай его - война тому виной
  Тебе наш ротный старшина
  Отдаст медали, ордена
  В разведке заработанные мной

  Припев:

  Когда закончится война
  Мы все наденем ордена
  Гурьбой усядемся за дружеским столом
  И вспомним тех кто не дожил
  Кто не допел не долюбил
  И чашу полную товарищу нальем

  Припев: Батальонная разведка
	  Мы без дел скучали редко
	  Что ни день - то снова поиск, снова бой
	  Ты сестричка в медсанбате
	  Не тревожься бога ради
	  Мы до свадьбы доживем еще с тобой

  И мы припомним как бывало
  В ночь шагали без привала
  Рвали проволоку брали языка
  Как ходили мы в атаку
  Как делили с другом флягу
  И последнюю щепотку табака

  Припев: Батальонная разведка
	  Мы без дел скучаем редко
	  Что ни день - то снова поиск, снова бой
	  Ты сестричка в медсанбате
	  Не тревожься бога ради
	  Мы до свадьбы доживем еще с тобой

Памяти Вадима Бураго (И вот опять летим мы на задание)



	 Bm                 F7
  И вот опять летим мы на задание,
			 Bm
  Режут небо кромки лопастей.
		      Ebm6       _
  А внизу земля Афганистания         2
  F7                       Bm      > раза
  Разлеглась в квадратиках полей._

  Bm                     Ebm6
  И несет спокойствие привычное
  f7                   Bm
  Вот уже тебя под облака,
			 Ebm6    _
  Тянуться прерывистые встречные     2
  F7                Bm             > раза
  Огненные трассы ДШК.           _

  И кому судьба какая выпадет,
  Предсказать пока что не берись,   _
  Нам не всем ракетой алой высветят  \  2
  Право на посадку и на жизнь.      _/ раза

  Ни к чему гаданья и пророчества,
  И о прошлом тоже не жалей.        _
  Не спастись порой от одиночества   \  2
  Даже в окружении друзей.          _/ раза

  И вот опять летим мы на задание,
  Режут небо кромки лопастей.       _
  А внизу земля Афганистания         \  2
  Разлеглась в квадратиках полей.   _/ раза


Этот мир без тебя



  Am           E7                Am
  Этот мир без тебя просто голые скалы
	      Dm     G               C
  От палящего солнца не спрятаться в тень
  A7               Dm             Am      _
  Здесь душманские БУР-ы стерегут перевалы    2
		Е7                  Am      > раза
  И в тревожных рассветах рождается день  _


  Этот мир без тебя перечеркнут ракетой
  И погибшим друзьям не закончился счет
  Здесь измерена жизнь пулеметною лентой
  Караванной тропою и чем то еще

  Этот мир без тебя после рейда усталость
  Недописанных писем скупые слова
  Здесь в сердцах уживается ярость и жалость
  И по прежнему в душах надежда жива

  Этот мир без тебя неизменен и вечен
  Мир нежданных разлук и случаенных встреч
  Здесь ремни автоматов врезаются в плечи
  И звучит иностранная странная речь

  Этот мир без тебя он расколот войною
  Эхо выстрелов скачет по склонам крутым
  Этот мир без тебя все же полон тобою
  И становишься ближе далекая ты


  Песни В. Верстакова

Поход



  Hm                        Em
  Разорван погон под ремнем автомата
  F#7                            Hm
  И истерлась тельняшка на левой груди
  H7                         Em
  Где сердце колотится невиновато
	      Hm        F#7 Hm
  Во всем что за нами и что впереди

  Пошли по ущелью спустились в долину
  Поднялись оттуда на горный хребет
  В бою разделившись на две половины
  Оставшихся здесь и оставивших след

  Пошли по хребту по горящему склону
  Фронтальной атакою взяв перевал
  И снова господь перестроил колонну
  Из двух одного в небеса отозвав

  Пошли с перевала по тропам овечьим
  По минным ловушкам под скрестным огнем
  Внезапно сверкавших сиянием вечным
  Ребятам с которыми рядом идем

  Спустились по тропам на горное плато
  Легко нам загадывать нечет и чет
  Один из нас в небо взметнется крылато
  Другого навеки земля привлечет

  Разорван погон под ремнем автомата
  И истерлась тельняшка на левой груди
  Где сердце колотится невиновато
  Во всем что за нами и что впереди
  А сердце колотится невиновато
  Во всем что за нами и что впереди

Лети вертолетчик



  Am                Dm
  Беснуются лопасти над головой
  E7             Am
  Дрожит рукоять управленья
		       Dm
  Заходишь от солнца и то что живой
  G                   C
  Сверяешь с наземною тенью
  A7                 Dm
  Берешь на себя все берешь на себя
  G                C
  За все отвечаешь исходы
  Am             Dm
  Железная птица покорно трубя
  E7              Am
  Соскальзывает с небосвода

  Пробита обшивка, пробито стекло
  Передняя стойка погнута
  Но ты приземлился тебе повезло
  Тебе и в пехоте кому-то
  Он ранен тебя посылали к нему
  Ты сел под обстрелом на скалы
  Железная птица в сигнальном дыму
  С гранитным слилась пъедесталом

  Погрузка закончена двинут "шаг-газ"
  С трудом отрываешь машину
  Ты в небе ты выжил и ты его спас
  бойца с безымянной вершины
  Набрал высоту оглянулся в отсек
  Борттехник кивнул "все в порядке"
  Лети вертолетчик живи человек
  Счастливой ребята посадки

  A7                Dm
  Берем на себя все берем на себя
  G               C
  За все отвечаем исходы
  Am             Dm
  Железная птица покорно трубя
  E7            Am
  летит посреди небосвода


 * ПЕСНИ В. ПЕТРЯЕВА *



Будем здравствовать



  Am
  Почему вышло так
	      Dm
  Что остался один
  E7
  Я остался один
		Ам
  Против смерти своей
  A7           Dm
  Все убиты друзья
		     Am
  Здесь на скалах их кровь
	    F     E
  Но пока я живой
  E            Am
  Буду мстить за друзей

	  F       C           E7  Am
  Припев: Будем здравствовать и любить
	  F     C           E7    Am
	  Вечно праздновать долго жить
	  F       C           E7  Am
	  Будем здравствовать и любить
	  F    C       E7       Am
	  Ну а главное с честью жить

  У меня автомат
  И полсотни патронов
  Да еще пять гранат
  Наготове лежат
  Здесь кругом басмачи
  Слышу их переклики
  Они знают что я
  Ими в клещи зажат

  Припев.

  Вот уже два часа
  Экономлю патроны
  Рядом слышен врагов
  Умирающих стон
  Но враги все идут
  И я буду держаться
  Лишь один в автомате
  Я оставлю патрон

  Припев.

Второй батальон



  Am                                Dm
  Второй батальон идет по просторам афганской земли
  E7                                     Am
  Второй батальон сегодня в путь трудный с тобой мы пошли
  A7 Dm               G               C
  Второй батальон где комбат замполит заменяли нам мать
  Dm                G               C
  И где Родина-Мать за мир доверяла тебе воевать
  A7 Dm                               Am
  Второй батальон где комбат замполит заменяли нам мать
	Е7                          Am
  И где Родина-Мать за мир доверяла тебе воевать

  Перевал весь в огне а нам надо идти лишь вперед
  И комбат посылает в прорыв наш отчаянный взвод     _
  Это взвод, где солдаты смотрели злой смерти в лицо  \  2
  Нет не дрогнул в горах но оставил там лучших бойцов_/ раза

  Пусть машины горят и со скрежетом в пропасть летят
  Нам не жалко себя но обидно за лучших ребят                    _
  Нам так горько за тех кто однажды не сядет за праздничный стол  \  2
  И не скажет: "А помнишь ты, мама, ведь я обещал и пришел".     _/ раза

  Нет не станем мы плакать ведь слезы не красят солдат
  Лишь слезинка блестнет и суровее станет наш взгляд
  И второй батальон нет не сгинет в просторах афганской земли
  Так давайте же солнце и небо положим в ладони свои


===========================================================================

 * СБОРНИК *


===========================================================================

Опять тревога опять мы ночью вступаем в бой


Am                           E (E7)
Опять тревога опять мы ночью вступаем в бой
Dm                               Am
Когда же дембель я мать увижу и дом родной
A7                          Dm
Когда забуду как полыхают в огне дома
Am                   E7                 Am
Здесь в нас стреляют здесь как и прежде идет война

За перевалом в глухом ущелье опять стрельба
Осталось трое лежать за камнем ведь смерть глупа
А может завтра меня такая-же ждет судьба
Здесь в нас стреляют здесь как и прежде идет война

А утром рано найдут три трупа среди камней
И смолкнут люди считая гибель бедой своей
И все узнают что этой ночью пришла беда
Здесь все стреляют здесь как и прежде идет война

Песок раскАлен палящим солнцем за шестьдесят
И струйки пота выжигают глаза ребят
И хоть во фляжках воды осталось на полглотка
Здесь в нас стреляют здесь как и прежде идет война

В людей стреляет как по мишеням моя рука
Забыли-б люди в сердцах все войны на все века
И вот мы ночью тропой пустынной идем в горах
И мы вернемся но всеж кого-то оставив там

Уж больше года в Афганистане и вот весной
Пришел мой дембель и я вернулся к себе домой
Своей девчонке от счастья пьяной гляжу в глаза
Весь мир стреляет а там как прежде идет война

Ну что ребята нальем бокалы за тех парней
Кто отдал жизни свои за счастье других людей _
Кто не увидит родных до гроба родную мать     \   2
За тех ребята кому досталось в земле лежать  _/  раза


Мы уходим



музыка А.Халилова             слова И.Морозова

Cm
С покоренных однажды небесных вершин
		       Fm
По ступеням обугленным на землю сходим,
		       G7
Под прицельные залпы наветов и лжи

Мы уходим, уходим, уходим, уходим.

   Fm
   Прощайте, горы, вам видней,
   Cm
   Кем были мы в краю далеком,
   Fm              G7
   Пускай не судит однобоко
   A7             G7
   Нас кабинетный грамотей.

До свиданья, Афган, этот призрачный мир.
Не пристало добром поминать тебя вроде
Но о чем-то грустит боевой командир:
Мы уходим, уходим, уходим, уходим.

   Прощайте, горы, вам видней,
   В чем наша боль и наша слава.
   Чем ты, земля Афганистана,
   Искупишь слезы матерей?                    Вариант куплета:

Друг, и радость и горе дели на троих.        Друг, спиртовую дозу дели на троих
Столько нас уцелело в лихом разведвзводе...  Столько нас уцелело в лихом разведвзводе...
Даже ветер за нами на склонах затих:         Третий тост - даже ветер на склонах затих:
Мы уходим, уходим, уходим, уходим.           Мы уходим, уходим, уходим, уходим.

   Прощайте, горы, вам видней,
   Какую цену здесь платили,
   Врага какого не добили,
   Каких оставили друзей.

Нам вернуться сюда больше не суждено,
Сколько нас полегло в этом долгом походе,
И дела недоделаны полностью, но...
Мы уходим, уходим, уходим, уходим.

   Прощайте, горы, вам видней,
   Что мы имели, что отдали.
   Надежды наши и печали
   Как уживуться средь людей?

Биографии наши в полдюжины строк
Социологи втиснут, сейчас они в моде.
Только разве подвластен науке восток?
Мы уходим с востока, уходим, уходим.

   Прощайте, горы, вам видней,
   Кем были мы в краю далеком,
   Пускай не судит однобоко
   Нас кабинетный грамотей.

   Прощайте, горы, вам видней,
   Какую цену здесь платили,
   Какие счеты с кем сводили,
   Каких оставили друзей.

Мы уходим с востока,
Мы уходим с востока,
Уходим...

Афганистан



слова А.Дементьева      музыка М.Муромова

 Gm          D          Gm
 Я вспоминаю утренний Кабул,
		 D           Gm
 Все необычно в маленькой столице,
   G7                         Cm
 И сумрак гор, и робкий голос птицы,
		      D
 И улиц просыпающихся гул.
   Gm        D          Gm
 Я вспоминаю утренний Кабул,
	      D        Gm
 Его прохладу и его контрасты,
   Gm                             Cm
 И вновь шепчу я сквозь разлуку: "Здравствуй!
 Cm6                            D
 Прости, что на покой твой посягнул".

 Припев:

     Gm                      Cm
   Афганистан живет в моей душе.
       F                      B
   Мне слышаться бессонными ночами
	   Cm              Gm
   Стихи ЛоЕка в гневе и печали,
     Cm          D7          Gm
   И выстрелы на дальнем рубеже.

 Я помню тот попутный самолет,
 В котором мы летели над горами.
 И среди нас один был ночью ранен,
 Но все шутил: "До свадьбы заживет".
 Все заживет, страна излечит раны.
 Всему свой срок, и, может, в этом суть ,
 И потому уходит спозаранок
 Отряд друзей в небезопасный путь.

 Припев:

 Как много дней промчалось с той поры,
 Как много слов и встреч перезабылось.
 Судьба моя, ты окажи мне милость,
 Дай мне побыть у той святой горы,
 Где завершиться наш последний бой,
 Последний враг ничком на землю ляжет.
 И чья-то мать слова простые скажет.
 И те слова услышим мы с тобой.

 Припев:

   Афганистан болит в моей душе,
   И все, кого я встретил и не встретил,
   Пусть будут долго жить на этом свете,
   Как тишина на дальнем рубеже.


Ордена не продаются



Музыка и слова Ю.Слатова
        Am           Dm
Мне старушка одна
       E7            Am
На вокзале поохав сказала:
                  Dm
"Как не стыдно сынок,
        G                  C
Жизнь свою начинаешь с обмана.
                Dm
Где-то орден купил,
 G          C             Am
Нацепил, и похвалишся людям,
		 Dm
Сам такой молодой -
    Em              Am
Да только совести грамма не будет.

Весь такой загорелый -
Видно с отдыха с жаркого юга,
Там на папины деньги
Гулял, веселился бездумно.
Ты сними не позорь,
Не позорь фронтовые седины,
Что ты знаешь сынок
О войне - ничегошеньки милый."

Что ответить старушке седой,
Не обидеть бы старость.
А слова оправданий не лезут,
Как будьто-бы в тягость.
Только орден рукою прикрыл,
Чтоб обидой не пачкать,
И вдруг вспомнил афганское небо,
Наше небо прозрачное.

Я бы мог рассказать той старушке
Как плакали горы,
Как снега вдруг краснели
От яркой рябиновой крови.
И как быстрые реки
Топили последние крики.
И как небо швыряло
На землю горящие Миги.

А еще расскажу,
Как врывается горе в квартиры,
Как безумную мать
Не могли оторвать от могилы.     _
И тогда ты старушка поймешь
И меня не осудишь.                 \  2
Ордена как у нас                   / раза
На базаре ни встретишь, ни купишь_


Мы встречаем самолеты



			Музыка и слова Ю. Слатова


Am          Dm        E7                 Am
Мы встречаем самолеты, взгляд на небо обращая.
Dm                Am            E7         Am
Все они в зеленом цвете, только мы их различаем.
A7               Dm    G7                C
Самолет частичка дома, даже сам он домом пахнет.
Dm           Am                  E7        Am
Он как гость Афганистана - здесь побудет и обратно.

Только цвет его зеленый разные имеет краски.
В каждой краске свой характер, он меняет словно маски.
Самолет что возит почту лучше выкрасить бы в желтый,
Этот цвет домашней лаской путь проделал очень долгий. - 2 раза

Отпускной, счастливый лайнер, лучше б в голубом был цвете,
Это цвет спокойной жизни и его так любят дети.
А вот этот АН-12 и без цвета словно черный.
На борту тюльпан зловещий, он слезами, горем полный.

Мы встречаем самолеты, взгляд на небо обращая.
Все они в зеленом цвете, только мы их различаем.



В чуждой Христосу




Am
В чуждой Христосу дикой стране
A7                      Dm
Где и дьявол гостить не желает

Наши парни по скользкой зловещей струне
			Е
По приказу судьбу вновь пытают
A7
На страховку надежд нет порою у них
		     Dm
Влево шаг вправо шаг невозможен
		      Am
И путей к возвращенью почти никаких
      E7        Am
Разве что удача поможет


Мне кричат ежедневно: "Не гневи небеса.
Не тревожь духов всевышних".
Но дыбом опять встают волоса:
В списках живых кто-то лишний.
Нет мещанская сволочь и прочая гнусь
Боль утрат наших время не сгладит
Калеки младые наша вечная грусть \  2
А павшим вечная память           / раза

       НЕИЗВЕСТНАЯ ЛЮБОВЬ

Слова и музыка В. Верстакова


Am      E7                  Am
Снежные склоны хребтов Гиндукуша
	   Dm      G7         C
В красных заплатах солдатской крови.
      Dm                    Am
Я под огнем перекрестным не струшу
     E7                Am
Ради твоей неизвестной любви.

Может быть смерть мои руки развяжет,
И обниму тебя падая в снег.
Горы высокие небу расскажут
Как человека любил человек.

Мы не бродили Москвою вечерней,
Не целовались в в Нескучном саду.
Не придавай же большого значенья,
Если однажды к тебе не прийду.

Ближе и ближе чужие халаты.
Все позабудь, мои письма порви.
Как я себя разрываю гранатой
Ради твоей неизвестной любви.

Снежные склоны хребтов Гиндукуша
В красных заплатах солдатской крови.
Я под огнем перекрестным не струшу
Ради твоей неизвестной любви.


Памяти В. Никонова



   Слова и музыка С. Смирнова

Am                                 Dm
Опять война в квартиры к нам змеей вползает
	 E                       Am
Листками жаля подтвержденных телеграмм
			   Dm
И снова кто-то над могилой зарыдает
       E                    Am
Послав проклятье пустыням и горам

       A7                      Dm
Друзья уходят от болезней и от ран
    G7                  C    E
И виноват во всем Афганистан
	Ам                Dm
И снова четное количество цветов
    E                  Dm
А я опять прощаться не готов

Опять поминки и стакан накрытый хлебом
Так провожаем мы друзей в последний путь
Так провожали под афганским синим небом
Стыдясь гробы кровавым флагом обернуть
				   _
Друзья уходят от болезней и от ран
А виноват во всем Афганистан         \  2
И снова четное количество цветов     / раза
А я опять прощаться не готов       _




 * ВРЕМЯ ВЫБРАЛО НАС - 2 *



From: pahan@tts.magadan.su (Pavel M. Saluk)

Тот, кто побывал в Афганистане



      Слова и музыка В. Куценко

Am                       Dm
Тот, кто побывал в Афганистане,
E7                      Am
Вспоминать о нем не перестанет,
                        Dm
Вспоминать о нем не перестанет,
G                 C
Не забудет дружбы боевой.

A7                 Dm
И небо голубое-голубое
G                      C
Над горячей горною страной,
Dm               Am
Солнце золотое-золотое,
E7                      Am
А под ним идет жестокий бой.

Не напрасно воины седеют,
Не напрасно их ряды редеют,
Подвиги в легендах не стареют
И не меркнут в памяти людской.

Годы боевые пролетают
И следы на сердце выжигают.
На груди медалями сверкают,
Отражая трудный путь былой.

Тот, кто воевал в Афганистане,
Легкого пути искать не станет,
Под тяжелой ношей смело станет,
Не оставит вас в беде любой.
                             _
А небо голубое-голубое
Над горячей горною страной,    \   2
Солнце золотое-золотое,        /  раза
А под ним погиб товарищ мой. _

Дороги



             Слова и музыка Г. Костюка.

Am      E7                     Am
По пыли дорожной, среди гор пустынных,
           Dm     G     C
Мы ведем машины в город Файзабад.
A7        Dm    G            C
Коротка дорога, нет камней лавинных.
Dm          Am          E7        Am
Только мины да обстрелы поджидают нас.
Мы еще не асы - нам по девятнадцать.
Года два, не больше, сидим мы за рулем.
Но уже успели, и не станем хвастать,
Кое что отведать, в скалах под огнем.

               Dm   G         C
Припев: А впереди дороги, повороты.
        Am           Dm         G       C
        Чем дальше в горы - тем опаснее тропа.
        A7        Dm      G         C
        Но там друзья нам выставили блоки,
        Am          Dm       E7      Am
        Чтоб довели мы все машины до конца.

Мы узнали цену фронтовому братству,
Мы узнали крепость дружеской руки.
Как шоферской клятве верным оставаться,
Как собой рискуя, товарища спасти.
Кончилась дорога, позади тревоги.
Все прошли удачно, нет потерь в пути.
Ну а завтра снова серпантин дороги,
Той дороги жизни, по которой нам идти.
                                        _
Припев: Пусть позади дороги фронтовые,
        Неразорвавшиеся мины позади.      \   2
        Мы будем помнить рейсы боевые,    /  раза
        На нашем долгом, жизненном пути _

Мы встречаем самолеты



                        Музыка и слова Ю. Слатова

Am          Dm        E7                 Am
Мы встречаем самолеты, взгляд на небо обращая.
Dm                Am            E7         Am
Все они в зеленом цвете, только мы их различаем.
A7               Dm    G7                C
Самолет частичка дома, даже сам он домом пахнет.
Dm           Am                  E7        Am
Он как гость Афганистана - здесь побудет и обратно.

Только цвет его зеленый разные имеет краски.
В каждой краске свой характер, он меняет словно маски.
Самолет что возит почту лучше выкрасить бы в желтый,
Этот цвет домашней лаской путь проделал очень долгий. - 2 раза

Отпускной, счастливый лайнер, лучше б в голубом был цвете,
Это цвет спокойной жизни и его так любят дети.
А вот этот АН-12 и без цвета словно черный.
На борту тюльпан зловещий, он слезами, горем полный.

Мы встречаем самолеты, взгляд на небо обращая.
Все они в зеленом цвете, только мы их различаем.

Родные мои вы друзья



                         Слова и музыка В. Буркова

Мы встретились зимней порою, светились кругом холода.
Кабульское утро с собою шепнуло нам "Здравствуй, братва".
Была нас пятерка лихая, сдружила нас крепко судьба.
Мы жили боями, не зная, что нас разлучит всех беда.
Загирка, Ринатка, сырая палатка, забытая богом земля.
Вы первыми пали - не стало вас с нами,
Родные мои, вы, друзья.

В Союз, вас, домой, проважая мы плакали все без стыда.
Земля содрогнулась чужая, ей вас не забыть никогда.
Недолго у трапа прощались, в полет свой спешили "борта".
Не зная, тогда мы расстались, что вновь стережет нас беда.
Володька и Сашка, пробитая фляжка, окрасилась кровью земля.
Один я остался, и с вами прощался,
Родные мои, вы, друзья.

Разлука на душу печалью, легла, как на горы снега.
Покрылося сердце вуалью, застыла мужская слеза.
Не знали, что вновь повстречаться, нам выпадет ранней весной.
Что будем, как прежде, смеяться, а я буду с вашей судьбой.
                                   _
Родные ребята, как раньше когда-то,
Обнимемся нашей гурьбой.             \   2
Мы ранены были, но все же мы живы,   /  раза
И в прошлом наш путь боевой.       _
И сердце зовет снова в бой.
Нас сердце зовет снова в бой.

Письма



             Слова и музыка Г. Костюка.

Am
Мы сегодня с утра вновь готовимся в бой,
                  Dm
Собираем рюкзак и снаряды.
                           Am
Чистим свой автомат, пишем письма домой, \   2
E7                     Am                 > раза
И ответам на них будем рады.             /

Мы сегодня с утра пишем письма домой,
Пусть они долетают, как птицы.
Пусть приносят родным тишину и покой, \  2
Ведь для писем домой нет границы.     / раза

Мы сейчас вдалеке от родной стороны,
И несем очень трудную службу.
Не заменит письмо звук гитарной струны, \  2
Письма нам получать очень нужно.        / раза

Здесь письмо как роса, о которой забыл,
Охлаждает прохладой домашней.
Это может понять только тот, кто здесь был, \  2
Кто с тоской ожидал письма ваши.            / раза

Так спешите писать, пока мы не ушли,
В бой на день, иль на два или дольше.
Многих наших парней письма уж не нашли, \  2
Не нужны ваши письма им больше.         / раза

Мы сегодня с утра вновь готовимся в бой,
Собираем рюкзак и снаряды.
Коль живые придем, как домой попадем, \  2
прочитав ваши письма все сразу.       / раза

Письмо



В. Верстаков

Домой напишет: "Все нормально.
Я жив, здоров. целую, твой..."
Про долг интернациональный,
Не пишут в почте полевой.
Нет, разумеется, запрета,
На эти точные слова.
Их повторяют все газеты,
Но воин скажет раза два:
Когда согласием ответит
На перевод в Афганистан;
Когда на всем на белом свете
Не будет войн, не будет ран.


Память о друге



              Слова и музыка Г. Костюка.

Am                                 Dm
Мы расстались, условившись снова о встрече.
E7                           Am
Подлетаю через пару недель я домой.
                               Dm
Для Сереги кончалась афганская вечность,
H                       E7
Ждали дома его тишина и покой.

                 A7                   Dm
Припев: Словно с братом, в его боевом вертолете.
           G                                   C
        Из Баграма в Руху, сквозь огонь, как в провал.
            Dm                  Am
        "Ну зачем тебе, доктор, такие полеты"?
        E7                            Am
        Каждый раз он мне этот вопрос задавал.

Мы расстались, не зная что встретимся снова,
Но не дома, куда он меня приглашал.
Через день я увидел Серегу такого,
Что едва, приглядевшись, его я узнал.

Припев: Словно с братом, в его боевом вертолете.
        Из Баграма в Руху, сквозь огонь, как в провал.
        "Ну зачем тебе, доктор, такие полеты"?
        Я услышал, как он для меня прошептал.

Мы расстались, огонь довершил свое дело.
Он ушел навсегда, двух недель не дожив.
Как всегда, над Пандшером он действовал смело,
Как всегда, о себе он в бою позабыл.

Припев: Словно с братом, с родным боевым вертолетом,
        Сбитый вражеской пулей, десант он спасал.
        "Ну зачем вам, ребята, такие полеты"?
        Я уверен, он в эти минуты шептал.

Мы расстались, осталась лишь память живая.
Нет Сереги, нас с ним разлучила война.
Он сгорел, своей жизнью другие спасая.
Не надевший ни разу свои ордена.
                                                   _
Припев: Словно с братом, с родным боевым вертолетом
        Над Пандшером другие Сереги летят.            \   2
        Ну зачем нашим парням такие полеты?           /  раза
        Ведь они возвратиться живыми хотят.         _

Прощание



        Слова и музыка В. Буркова

Am        E7          Am
Лежу один на каменной земле.
C                G        C  A7
И солнца луч тускнеет в поднебесье.
         Dm        G        C
И жить осталось в этом мире мне
Am         Dm     G          C  A7
Последней песней, прощальной песней.
         Dm        G        C
И жить осталось в этом мире мне
Am        Dm      E7         Am
Последней песней, прощальной песней.

Глаза любви и сына первый крик,
И матушки моей святые руки,
Остались там, где Родины родник,
А здесь мне выпало страдать от муки.
Остались там, где Родины родник,
А здесь страдаю я от жгучей муки.

Ну чтож, не повезло, задело грудь.
Как больно, и глаза не разомкнуть.

И гаснет мир, я сам собой истрачен.
Пробитый пулей гибну обреченный.
Такой уж путь судьбой мне предназначен, \  2
Из бед и мрака ночи сотворенный.        / раза

Не видеть мне уж белых тополей,
И ласковых лучей зари заката.
И не обнять березовых ветвей,  \  2
Под сенью белой, как когда-то. / раза

Пришла пора проститься. Мир иной
Зовет меня куда-то, вдаль с собой.

Прощайте вы, бывалые друзья.
И те, кого с недавних пор я знаю.
Прощай и ты, родимая земля,         \  2
Тебя в последний час свой обнимаю.  / раза

Но нет, не зря звезда моя жила,
Мерцая в поднебесье лунным светом.
Я сделал все, что Родина ждала,           \  2
И лишь прошу теперь, не позабыть об этом. / раза

Снова в путь



             Слова и музыка В. Петряева

Am                            Dm
Снова нам в путь, зовет вдаль дорога.
           E7               Am
Пока мы не знаем, докуда дойдем.
A7          Dm                 Am
А скалы нам шепчут: "Потерпите немного".
               H     E7               Am
Надейтесь, что скоро вернетесь в свой дом.

Фортуна и смерть всегда рядом с нами.
Об это и раньше я в книжках читал.
Теперь это вижу все своими глазами,
Я сам это телом, и душой испытал.

А солнце печет нас немыслимым зноем.
А мне бы напиться, да нет здесь ручья.
А небо большое, такое чужое.
Чужой горизонт, и чужая земля.

Ах, это были такие минуты,
Что обо всем не расскажешь за час.
Да и рассказывать зачем нам кому-то?
Все, что мы видели, останется в нас.

Сегодня письмо домой напишу я.
"Родные, я жив, и здоров, как всегда.
Здесь горным воздухом частенько дышу я.  \  2
И с неба счастливая мне светит звезда".  / раза

И снова нам в путь, зовет вдаль дорога.
Сколько пройти нам придется еще.
Будем надеятся, что отсалось немного.  \  2
А пока автомат тянет к низу плечо.     / раза

Спасибо, авианаводчик



        Слова и музыка В. Буркова

Наш батальон залег у скал -
В засаду он в горах попал.
Комбат кричит: "Давай браток,
Тебе работать вышел срок"!
С надеждой смотрит на меня:
"О, небо, запроси огня"!
"На связь, я "боцман", мы внизу,
Сейчас вам цели подскажу".

Бросаю дым, "Я здесь, я свой,
Душманы рядом, предо мной.
Левее метров двести храм,
Там дзот, туда и надо вам".
А дым предательский идет,
Меня душманам выдает.

Враг занет точно, там, где дым,
Лежит наводчик, невредим.
И злобу своего огня
Он направляет на меня.
Укрыться негде, жмусь к земле.
Я знаю - целятся по мне.
Но надо мне опять привстать,
Под пули голову поднять.

Душмана вижу, вот он бъет.
Надеюсь всеж не попадет,
Но трассы тянутся ко мне -
Сегодня я у них в цене.
Вот пуля мимо пронеслась,
Другая рядом улеглась.
А треться - врезалась в плечо.
Но можно жить пока еще.

Ну слышишь, летчик, не тяни.
Скорее цель в прицел возьми.
Меж нами ходит черный рок,
Так поддержи огнем браток.
И входит он в крутой вираж,
Идет за жизни пилотаж.
Он знает, раз уж просим мы,
Знать не поднять нам головы.

И вот пике, на боевом.
И хлещет вертолет огнем.
Врагам он страшен в этот миг,
И слышим мы душманов крик.
И батальону можно встать,
И дальше путь свой продолжать.

Подходит комбат,
прижимает к себе.
Тихо шепчет:
"Спасибо, наводчик,тебе".

Песня о Хосте



      Слова и музыка В. Куценко

Есть город в приграничьи с Пакистаном.
Матун его назвали до корана.
А ныне это Хост, и путь к нему непрост.
С Кабулом связь одна - воздушный мост.

Припев: О, Хост, на сотни верст,
        Вокруг тебя душманская блокада.
        Что ни гора - то пост,
        Траншеи в полный рост.
        Снаряды рвутся тут, и там, и рядом.

У Хоста есть особая примета:
Зимы там нет - одно сплошное лето.
Коляски расписные, в них блохи земляные,
Кусаются, ну как собаки, злые.
Советники живут в шикарной вилле.
В окопах эту виллу позабыли.
А жены их в печали, с кофейными плечами,
С гранатами в обнимку спят ночами.

Припев:

Садятся и взлетают самолеты.
Летят туда с опаскою пилоты.
По полсе удар, прикрыл Аллаха дар,
Горой высокой Торигаригар.
Высоты переходят из рук в руки.
Сегодня на них наши, завтра - духи.
И снова где-то бой, и стервенеет вой,
И не понять: где - свой, а где - чужой.

Припев:

Плели интриги в Хосте англичане.
Запутали вождей в Пуштунистане.
Но, как велел Аллах, разбиты были в прах,
Их кости, как урок, блестят в горах.
А мы таких уроков не учили.
Подумаешь, джентльмена там убили.
А нынче это мы, решимости полны,
Закончит это дело до зимы.
А зимы там нет...

Припев:

Душман



   Слова и музыка В. Петряева

Крадется душман по скалам,
Зверино-кошачьим шагом.
Лицо с неприятным оскалом
У палача под зеленым флагом.

Вчера он знал, чего ему делать.
Был полон надежд, что не схватят.
Он послан сюда домом Белым.
Ему за злодейство платят.

Людскую кровь смыв водой родниковой,
Он свою совесть отмыть не сможет.
В этом грязном походе крестовом
Ему даже Аллах не поможет.

И до тех пор, пока это нужно,
Ввиду чрезвычайных мер,
В афганских горах нести службу
Будут ребята из СССР.

Крадется душман по скалам,
Зверино-кошачьим шагом.
Лицо с неприятным оскалом
У палача под зеленым флагом.


 * ВРЕМЯ ВЫБРАЛО НАС - 3 *



Неизвестная любовь



       Слова и музыка В. Верстакова

Am      E7                  Am
Снежные склоны хребтов Гиндукуша
           Dm      G7         C
В красных заплатах солдатской крови.
      Dm                    Am
Я под огнем перекрестным не струшу
     E7                Am
Ради твоей неизвестной любви.

Может быть смерть мои руки развяжет,
И обниму тебя падая в снег.
Горы высокие небу расскажут
Как человека любил человек.

Мы не бродили Москвою вечерней,
Не целовались в в Нескучном саду.
Не придавай же большого значенья,
Если однажды к тебе не прийду.

Ближе и ближе чужие халаты.
Все позабудь, мои письма порви.
Как я себя разрываю гранатой
Ради твоей неизвестной любви.

Снежные склоны хребтов Гиндукуша
В красных заплатах солдатской крови.
Я под огнем перекрестным не струшу   \  2
Ради твоей неизвестной любви.        / раза


Когда солнце за скалы зайдет



        Слова и музыка И. Морозова

Am              E        Am
Когда солнце за скалы зайдет
       Dm        G        C
В этой дальней чужой стороне
A7    Dm    G        C     _
Мне гитара опять запоет       2
    Dm       E      Am       >раза
О далеких друзьях о тебе   _

Но еще не зажегся рассвет
Нам стобою пока суждены
Расставанья на тысячи лет    \  2
И свиданья в антрактах войны / раза

Пусть за мною плетется беда
Ты не верь что спасения нет
Ты ведь помнишь в трамвае всегда \  2
Отрывал я счастливый билет       / раза

Я по огненным тропам хожу
Жгу подошвы своих сапогов
Сколько песен еще напишу \  2
И друзей обрету и врагов / раза

Что же к песне добавить еще
Еслиб кончилось все наконец
Я б конечно тогда предпочел \  2
Гриф гитары цевью АКС       / раза

Но опять выполняя приказ
Мы шагаем навстречу судьбе
До свиданья я в следующий раз \  2
Допою эту песню тебе          / раза

Защити меня хрупкая женщина



      Слова и музыка В. Ковалева

Защити меня хрупкая женщина
От ухабов афганских дорог
От любви что не мне завещана  \  2
От чужих сладострастных даров / раза

Защити от улыбок иудиных
От друзей с равнодушьем в глазах
От тщеславной рублевой ржавчины \  2
Проедающей дыры в сердцах       / раза

Защити от таких кто без повода
Говорит осторожным шепотом
И других псевдоправдоискателей    \  2
С громогласным игрушечным ропотом / раза

Дай мне сил не упасть своей нежностью
Ты одна мне судьбою завещана
Чистотою любовью безбрежною \  2
Защити меня хрупкая женщина / раза

Песня о друге



           Слова и музыка Я. Ицкевича

Am                  E
Я в прорези прицела бывал немало раз
E? (*)               Am           A7
Но вот остался целым меня товарищ спас
       Dm                 Am
А друг бесценный Вовка красавец и пижон
   E                                 Am
Из БУР-а из винтовки душманом был сражен

Am                        Dm
Он не пройдет со мною по Арбату
G                       C
Не улыбнется солнцу и весне
A7 Dm                    Am
Хо-рошим был он другом и солдатом
      C                     Am
Вы на слово должны поверить мне
A7 Dm                    Am
Хо-рошим был он парнем и солдатом
      C                     Am
Вы на слово должны поверить мне

Мы в рейды с ним ходили и с круч срывались вниз
Из автомата выбили где лепится карниз
В лицо плевала вьюга и жег нещадно зной
Но всюду помощь друга я чувствовал спиной

Мечтали мы пройти с ним по Арбату
Смеяться вместе солнцу и весне
Хорошим был он другом и солдатом
Вы на слово должны поверить мне
Хорошим был он парнем и солдатом
Вы на слово должны поверить мне

Немного моросило дул только слабый норд
Мы с Вовкой через силу покинули наш борт
Внизу земля сверкая в обьятия брала
А враг нас поджидая дырявил купола

Мечтали мы пройти с ним по Арбату
Смеяться вместе солнцу и весне
Хорошим был он другом и солдатом
Вы на слово должны поверить мне
Хорошим был он парнем и солдатом
Вы на слово должны поверить мне

Тоска порою гложет и я смотрю вокруг
А вдруг среди прохожих мелькнет мой лучший друг
Но быть того не может сражен он наповал
И горю не поможет не бог и не генерал

Он не пройдет со мною по Арбату
Не улыбнется солнцу и весне
Хорошим был он другом и солдатом
Вы на слово должны поверить мне
Хорошим был он парнем и солдатом
Вы на слово должны поверить мне
____________________________________________________
(*)
E? - Обозначение этого аккорда я не знаю.
_  I   II III
 ---------
 -------*-
 -*-------
 ---------
 ----*----
_---------

Из пламени Афганистана



       Слова и музыка В. Верстакова

Am                 Dm
Строчит пулемет поднимается взвод
   E                Am
Но многие больше не встанут
    Dm             Am
И к Родине сын никогда не придет
   E           Am
Из пламени Афганистана

Здесь горы в снегах и селенья в бегах
Горят кишлаки и дуканы
И выпустит вряд ли неверных Аллах
Из пламени Афганистана
Нас выпустит вряд ли живыми Аллах
Из пламени Афганистана

Придет письмецо ты закроешь лицо
Но нет никакого обмана
Надень же на левую руку кольцо \  2
Из пламени Афганистана         / раза

Но год или два и ты вспомнишь едва
Любви несмертельные раны
Я сделаю все чтоб ты вышла жива
Из пламени Афганистана

Строчит пулемет поднимается взвод
Жаль многие больше не встанут
И к Родине сын может быть не придет
Из пламени Афганистана

Письмо водителя



          Слова и музыка М. Михайлова

Я так хочу взглянуть в глаза твои
Прикоснуться к тонким правильным губам
Но пока земля за рекой горит
Почта полевая мой почтамп

А бетонка хромает но бежит
Что ни шаг - спотыкается
Вся разбита броней да нас хранит
От обочины ровной но шальной
Только вспомню тебя и сонный вид
За окном сразу улыбается
Да и что вспоминать и так всегда
Ты где-то рядом со мной

А помнишь как бродили мы ночной
Улочкой с озвездною оправой
Здесь же счет иной звезд открытый мной
Через трафарет на дверце правой

А бетонка хромает но бежит
Что ни шаг - спотыкается
Вся разбита броней да нас хранит
От обочины ровной но шальной
Только вспомню тебя и сонный вид
За окном сразу улыбается
Да и что вспоминать и так всегда
Ты где-то рядом со мной

Вот только говорить не стоит мне
Береги себя и врейсы сам не рвись
Здесь и без меня справятся вполне
Без бетонки мне не обойтись

Путь бетонка бежит бежит бежит
Никогда не кончается
Нас бетонка почти всегда хранит
От волны неожиданной взрывной
Только где-то в пути мелькнет порой
Обелиск невысокий со звездой
Значит встал здесь навек товарищ мой
Остальное за мной

И бетонка хромает но бежит
Что ни шаг - спотыкается
Вся разбита броней да нас хранит
От обочины ровной но шальной
Только вспомню тебя и знойный вид
За окном сразу улыбается
Да и что вспоминать и так всегда
Ты где-то рядом со мной

Вот уже и письма перестал писать



           Слова и музыка Ю. Слатова

Am        Dm     E        Am
Вот уже и письма перестал писать
          Dm   G          C
Вот уже и лица стал я забывать
A7       Dm     G         C    E
Небо юга черное марево пустынь
Am            Dm        E     Am
То ли сон приснился мне то ли быль

Исчезают в памяти дни календаря
Трудности походные забываю я
Пота вкус соленый крови красный цвет
То ли это было все то ли нет

Но статья газетная память всколыхнет
Сдавит грудь названьями душу разорвет
Снова сердце холодно и тревожно бьет
На земле афганской снова бой идет

И в пыли горячей задыхаюсь я
Подо мною плавится серая земля
Друг споткнулся падает пулею сражен
Не увидит матери не увилит дом

Словно фотография лица всех друзей
Давит совесть память память своей
А вокруг российские милые луга
А для них афганская жесткая земля

Вот уже и письма некому писать
Вот уже и лица стал я забывать
Небо юга черное марево пустынь
То ли сон приснился мне то ли быль

Прости меня



   сЛОВА И музыка И. Морозова

Am
Прости, что я не добежал
              Dm
До вражеского дзота,
E7
За сто шагов в прицел попал
       Am
Чужого пулемета.
A7
Прости за то, что в том бою
           Dm
Не думал о тебе...
                  Am
В чужой стране, в чужом краю,
   E          Am
На выжженой земле.

Я жизнь любил, как никогда,
В походах ли, в атаках...
Моя звезда, твоя беда -
Поправка к зодиаку.
Прости за лучшие года,
Возможные с другим...
Прости за то, что никогда
Никто неповторим.

А тот студент, соперник мой -
Очкарик, книгочей...
Прости его, что он живой,
А я уже ничей.
Не доискаться до причин,
И смыслы бытия,
Прости, что первенец твой сын,
Похож не на меня.

Когда придут мои друзья
Покаяться за брата,
Происти их, нежная моя,
Они не виноваты.
Что не спасли, не сберегли,
Поверь, не их вина.
Они свершили, что могли,
Но верх взяла война.

В одной шеренге с ними я
Под пулями душман
Ходил в атаки за тебя
В стране Афганистан,
И свято верил в тот народ,
Который защищал...
Прости мне вражий пулемет, \   2
И что не добежал.          /  раза

Горит звезда



     сЛОВа и музыка В. Верстакова

Am               E       Am
Горит звезда над городом Кабулом
      Dm        G       C
Горит звезда прощальная моя
A7      Dm       G          C
Как я хотел чтоб Родина вздохнула
Am        Dm   E           Am
Когда на снег упал в атаке я

И я лежу смотрю как остывает
Над минаретом синяя звезда
Кого-то понят или забывают
А нас и знать не будут никогда

Без документов без имен без наций
Лежим вокруг соженного дворца
Горит звезда пора навек прощаться
Разлука тоже будет без конца

Горит звезда декабрьская чужая
А под звездой дымится кровью снег
И я слезой последней провожаю      \ 2
Все с чем впервые расстаюсь на век / раза

Горит звезда над городом Кабулом
Горит звезда прощальная моя
Как я хотел чтоб Родина вздохнула
Когда на снег упал в атаке я

Прости моя мама



         Слова и музыка В. Буркова

Ах милая мама как сердцем несешь
Ты тяжкую ношу из боли и слез
Погибший твой муж и израненный сын
Прибавилось много безмолвных седин
Прости не смогли мы от горя сберечь
Твой ласковый взор и твоих хрупких плеч
Ты сильная мама и выстоишь ты
За все остальное отцом нас прости

Прости за разлуку покинутый дом
За то что пошли в бой мы вместе с отцом
За то что его я спасти не сумел
Когда он живой в вертолете горел

Прости по другому мы жить не могли
И легкой тропою по свету не шли
Наш долг нас позвал и пошли мы вперед
По трудной дороге военных невзгод
И доля твоя оказалась горька
Безмолвно рыдала над гробом отца
Прощаясь просила "Мой маленький сын
Вернись же скорее обратно живым"

Прости мне себя уберечь не дал Бог
Я жизнью солдатской прикрыться не мог
Поями моя мама поверь и прости
Иначе не могут отчизны сыны

Мечта



         Слова и музыка Г. Костюка

Am           Dm       E         Am
Школьные мальчишки в школьные года
         Dm     G         C
Тайные мыслишки прячут иногда
A7      Dm   E            Am     _
Голубое небо видится в пролет        2
Dm         Am      E          Am   >раза
Там под облаками кружит самолет  _

Школа за порогом аттестат в карман
Небо на погонах а в руках штурвал
Взлеты и посадки лейтенантский бал \  2
С тайною мыслишкой он пилотом стал / раза

Он еще не знает неба черноту
Он еще летает не узнав войну
Но проходит время близится тот взлет \  2
Когда он на крыльях бомбу повезет    / раза

Боевые будни мужеством полны
Подрастают дома летчика сыны
О высоком небе мыслям нет конца   \  2
Только б возвратился самолет отца / раза

Все идет как прежде мыслями живут
О погонах с небом терпеливо ждут
Ждут отца мальчишки их зовет полет
Но не возвратился с неба самолет
Ждут отца мальчишки их зовет полет
Только не вернулся с неба самолет

Летчика сынишки в школьные года
Мысли о полете прячут навсегда
Но глядят с портрета ласково глаза \  2
Вы ж не подведите своего отца      / раза

У трапа самолета



                Слова и музыка Ю. Слатова

Am
Отчего вдруг судьбе, отчего вдруг судьбе
                                                   Dm
Захотелось свети нас на год а потом разлучить на десятки
E
Чтобы вспомнить тот год, чтобы вспомнить тот год
                       Am
И бежать от него без оглядки
A7
Потому что тот год, потому что тот год
                        Dm
Заменил нам десяток с лихвою
E
Это юности год нашей памяти год
                         Am
Породнил меня друг мой с тобою

A7  Dm        G
А у трапа самолета
        C             Am
Вдруг в глаз кольнуло что-то
   Dm        E   Am
Слеза скупая потекла
Dm                  G
Друг не не верь мне я не плачу
C           Am
Просто не могу иначе
Dm           E             Am
Буду ждать теперь я лишь письма

Вспомни как жили мы вспомни как пели мы
Улыбнись и пойми что не зря это было
Как в тяжелые дни от любимых вдали
Пели песни свои чтобы сердце в груди не остыло
Вспомни наши мечты о любимых мечты
В жаркий день и холодные ночи
И тогда ты вложи в свой конверт ты вложи
Нашей дружбы надежные строчки

А у трапа самолета
Вдруг в глаз кольнуло что-то
Слеза скупая потекла            _
Друг не не верь мне я не плачу      2
Просто не могу иначе              > раза
Буду ждать теперь я лишь письма _

Заграничная застава



       Неизвестного автора

Am                E
Скоро трап на подадут
              Am
Загудят винты привычно
                  Dm
Вот и кончился уж срок
G                 C
Нашей службы заграничной
A7                  Dm
Чтобы скрыть свою печаль
G                   C
Я смотреть стараюсь прямо
Am               Dm
До свиданья и прощай
                 E
До свиданья и прощай
              Am
Заграничная застава

Здесь сдружились мы навек
Словно братья фронтовые
Не забыть нам никогда
Эти будни боевые
Сколько видели мы здесь
На душе вдруг горько стало
Уходить мне жаль до слез
Уходить мне жаль до слез
Заграничная застава

Дней тревожных и ночей
Здесь не считаны границы
Бдить покой страны своей
Нам пришлось в чужой столице
И пускай седых волос
На висках чуть больше стало
Уходить мне жаль до слез
Уходить мне жаль до слез
Заграничная застава

Нет приказа чтобы жить
Может встретить смерть придется
Другом как не дорожи
Все же чья-то кровь прольется
Утро будет для живых
Ну а павшим честь и слава
Будь мне памятью о них
Будь мне памятью о них
Заграничная застава

Знать что где-то есть уют
Тот который сердцу дорог
Лишь бы знать что где-то ждут
Как бы не был путь наш долог
И пускай седых волос
На висках чуть больше стало
Уходить мне жаль до слез
Уходить мне жаль до слез
Заграничная застава

Если Родина приказ
Вдруг отдаст нам необычный
Как и в прошлом есть у нас
Опыт службы заграничной  _
Защищать страны покой
Нет на свете лучше права   \   2
До свиданья и прощай        > раза
До свиданья и прощай       /
Заграничная застава      _

Пустыня



   Слова и музыка Я. Ицкевича

Am                  Dm
Пустыня, пустыня, пустыня
  G               C
Куда только ты не гляди
A7  Dm               Am     _
Где соль белым инеем стынет     2
   E                 Am       > раза
На знойной песчаной груди   _

Тут в небе бездонном ни тучки
Лишь тени парящих орлов
Колючки колючки колючки \
И гулкая песня ветров   /

В песках обитаю вараны
И змеи повсюду снуют
Барханы барханы барханы     \
Как в даль уходящий верблюд /

И пусть мы как в бане потеем
Коль лето длиною здесь в год
Браток подтяни портупею  \
И верь что замена придет /


 * ЮРИЙ СЛАТОВ *



Дочка с папой говорит


                    *   *   *
Дочка с папой говорит
У портрета стоя
"У меня котенок спит
Плачет кукла Зоя
Во-дворе мальчишка-Сашка
У него собака
А еще машина есть
И еще есть папа
Ну когда же ты приедешь
Мама обещала
Я и кукла моя Зоя
Побежим к вокзалу
Платье новое одену
Как на день рожденья
Мама торт нам испечет
Вот будет веселье
Мы с тобой пройдем по парку
Пусть увидят все
Что у Кати папа дома
А не на войне"
И девчонка горько плачет
Рядом плачет мама
Никогда они втроем
Не придут с вокзала
Лишь усталые глаза
На большом портрете
Да кровавая звезда
На пурпурной ленте
"... во-дворе мальчишка-Сашка
У него собака
А еще машина есть
А еще есть папа"

Нам не хватало воздуха на горных перевалах


     *   *   *
Нам не хватало воздуха на горных перевалах
Мечтали о воде мы в пустыне Регистан
Кричали мы от боли на койках медсанбатов
И все-таки по-доброму мы помним наш Афган

В людском потоке улицы мелькнет лицо знакомое
Обветренные губы, коричневый загар
Быть может был в Кабуле он, в Шинданте иль Баграме
А может сердце дрогнет при слове Кандагар

Но мне не так уж важно откуда этот парень
Мне важно, что оттуда, мне важно, что был там
И не пройду я мимо, а лишь скажу тихонько
Единственное слово, пароль один : "Афган"

И мы поймем друг друга, нам лишних слов не надо
Глаза его засветятся особенным огнем
Друзей своих мы вспомним и вспомним наши горы
А после наши песни негромко пропоем

И снова жить захочется по честному и доброму
Со злом бороться яростно, а горю помогать
Пускай совсем не легкую, но нужную и главную
Дорогу для хорошего для всех людей искать

  1 куплет

Эй, кто там, за роялем, маэстро, вы не правы


   *   *   *
Эй, кто там, за роялем, маэстро, вы не правы
Что нам сыграли бодро веселенький фокстрот
Сегодня в этом зале в прокуренном пивбаре
Собрался на поминки второй десантный взвод

А ну сыграй, папаша, хоть что-нибудь, да наше
И не смотри, что мало нас сидит вокруг огня
Здесь все, кто жив остался, кто с пулей расчитался
Да не робей папаша, все слушают себя

Играй, маэстро, нам сегодня подушевней
А мы нальем тебе, нальем еще вина
Не знаешь наших, так черт с тобою
Играй что хочешь, лишь бы плакала струна

Эй, милая красотка, почем сегодня водка ?
Да не жалей, красавица, для нас сего питья
Сегодня мы гуляем, своих мы поминаем
Пусть будет пухом мальчикам родимая земля

Играй, маэстро...

 * ЮРИЙ МОРОЗОВ *



Дождь идет в горах Афгана



Дождь идет в горах Афгана
Это странно, очень странно
Мы давно уже отвыкли от обилия воды
И дождю подставив лица
Все пытаются отмыться
От жары, столетней пыли, серой пыли и беды

Дождь идет в горах Афгана
На колонны, караваны
Словно суры из Корана строчки тянутся с небес
Дождь стучит по горным склонам
По машинам, по погонам
И шипит на расскаленном, утомленном АКС

Дождь идет в горах Афгана
Позабытый и желанный
Память светлая о доме, дальнем доме и весне
И отплясывают рьяно
Два безусых капитана
Два танкиста из Баглана на заплатанной броне

Дождь идет в горах Афгане
Пересохшим речкам манна
Он конечно, он конечно, не российский, не родной
Местный бог, от взрывов злея
Из созвездья Водолея
На войну обрушил дождик, теплый дождик проливной

  1 куплет

Разожми кулак сведенный, друг-товарищ


   *   *   *
Разожми кулак сведенный, друг-товарищ
Пусть засветится эмалевый рубин
Он тебе напомнит зарево пожарищ
И разорванную сталь бронемашин
Он напомнит злое небо Чаквардака
Догорающий на склоне вертолет
Как захлебывалась пятая атака
И как кто-то грудью лег на пулемет
Ну а эти, за столом под образами
За скатеркой из зеленого сукна
Не они тебя на рейды провожали
Не они тебе вручали ордена
Знаешь друг, давай пойдем по ресторанам
Так давно ты в ресторанах не бывал
Поглядим, как там куражатся нэпманы
Прожигающие частный капитал
Нам отпустит все грехи официантка
И под вопли электрических гитар
Ты расскажешь про обстрелы на Саланге
Я тебе про непокорный Кандагар
Кто-то нас объявит жертвами ошибки
Кто-то памятник при жизни возведет
Кто-то в спину нам пролает : " недобитки ! "
Кто-то руку понимающе пожмет
Помнишь Пашку, а Валерку из Баграма ?
Оба в восемдесят первом полегли
У Павлухи дома старенькая мама
А Валерка звал невесту " Натали"
Третий тост, не прячь глаза ведь мы мужчины
Ну-ка девочка, неси еще вина
Звезды в рюмку по традиции старинной
Так на фронте обмывают ордена
Выйдем в полночь, постоим под фонарями
У бессоницы забвенья не проси
Отвези нас на свидание с друзьями
Несговорчивое позднее такси
Эй, шофер, неужто мало четвертного
Или слишком мы суровые на вид
Ну подбрось нас до поселка Востряково
Постоять у краснозвездных пирамид

В ДРА много гор и высоких перевалов


     *   *   *
В ДРА много гор и высоких перевалов
Среди них Карамунжон, лазурита там навалом
А еще басмачи, нам их надо выбивать
Басмачи, Афгана вашу мать

Там душманский отряд под командою полгода
А у них, говорят, ДШК и минометы
Только нам  парванист (?) нам на это наплевать
ДШК, Афгана вашу мать

Вот ракета пошла, начинаем мы работу
Лезем прямо с борта под огонь их пулеметов
Вот теперь поглядим, кто умеет воевать
Перевал, твою Афгана мать

Нас рассвет застает запыленных и уставших
Водка нас не берет, так что молча пьем за павших
Но зато, лазурита Пакистану не видать
Пакистан, твою Афгана мать

И вернувшись домой, чтоб не все было забыто
Мы захватим с собой по кусочку лазурита
Чтобы вспомнив что было с усмешкой мог сказать
Лазурит, твою Афгана мать

Звали женщину ту Махтуба


   *   *   *
Звали женщину ту Махтуба
Да не женщина, просто девчонка
Как тростинка тонка и слаба
Ты тащила меня по воронкам
А потом, разорвав паранджу
Бинтовала горячие раны
В кишлаке под названьем Анжу
На колонном пути из Баглана
   Припев
     Махтуба, словно ветер на сопках поет
     Махтуба, не нужны мне три года в зачет
     Я б пошел в ту атаку опять
     Только время не движется вспять
Помню родичей стайку твоих
К небу тянущих смуглые руки
Ты сказала одно : " шурави "
И отец отшатнулся в испуге
А потом полевой медсанбат
И врачей утомленные лица
Я хрипел им : "Где мой автомат?"
"-Он не скоро тебе пригодится
Да не нервничай, все при тебе
Тут какая-то фея из сада
Принесла поутру к КПП
Пистолет, автомат и гранаты"
    Припев
Вот и все, я вернулся домой
Затянулись военные раны
Только ранено сердце судьбой
И девчонкой из Афганистана
Я не помню почти ее глаз
Что запомнишь в бредовом тумане
Может кто-то другой меня спас
Может вычитал в старом романе
Но только ветер поет " Махтуба"
И куда-то зовет " Махтуба"
Я б пошел в ту атаку опять
Вот только время не движется вспять

Пять каскадеров лезли ввысь


     *   *   *
Пять каскадеров лезли ввысь
По кручам на Памире
Но сверху камни сорвались
И - их уже четыре
   Однажды четверо пошли
   В десант под Гюльханою
   И власть народную спасли
   Но - их осталось трое
Три каскадера по пескам
Плелись едва-едва
Один ловушку прозевал
И - их осталось два
   Два каскадера слышат крик
   Решили - поглядим
   Но там был снайпер-штурмовик
   И - их уже один
Один вернулся и ему
Молиться бы судьбе
Но стал не нужен никому
А главное - себе
За рюмкой коротая дни
Он сжег себя дотла
И снова встретились они
Такие вот дела


 * АВТОРЫ НЕ УСТАНОВЛЕНЫ *



6. Друг Серега



Жизнь и смерть в одной упряжке
Пол-глотка осталось в фляжке
Перевалы, серпантины,
Слева мины, справа мины

Потерпи еще Серега
Подожди еще немного
Нет Сереги. Был Серега.
Забрала его дорога

Месяц письма мы не пишем
Месяц серой пылью дышим
Цепью горы и равнины
Мы смыкаем наши спины

С флангов духи, с тыла духи
Облепили словно мухи
У дороги рвутся мины
Кто стрелял Сереге в спину ?

Ну теперь не жди пощады
Я тебя достану, гада
Помолись в душе Аллаху
Я и суд тебе и плаха

Где тебе со мной тягаться
За двоих я буду драться
За себя и за Серегу
Ты уступишь нам дорогу

Пусть теперь мне будет тяжко
Пусть пуста сегодня фляжка
Не вернулся друг из боя
Но по прежнему нас двое

У меня теперь два сердца
Не отдам Серегу смерти
Если жив я - жив Серега
Ведь одна у нас дорога

Знайте, люди - жив Серега
Он меня осудит строго
Если клятву я нарушу
Если вдруг в бою я струшу

За двоих мне жить на свете
Я теперь за все в ответе
У меня в груди две раны
У меня теперь две мамы ...

Жизнь и смерть в одной упряжке
Я воды оставлю фляжку
Поклонюсь тебе, Серега
Ты прости, зовет дорога

Мой черед не за горами
Но покуда память с нами
Сберегу твою тельняшку
Сына выучу бесстрашью

Пусть возьмет с собой в дорогу
Имя друга - сын Серега
Потерпи еще немного
Друг Серега... Брат Серега ...

// поет какая-то девушка
// все куплеты поются практически без перерывов
// на одном дыхании подряд в темпе

From: Serg@mpgu.msk.su (Сергей Емельянов)

- Десант на Запад



В тумане звезд уходит самолет
Обратно на приписаную базу,
А нас сюда солдатский долг зовет -
Десант на запад брошен по приказу.

А где-то между парашютных строп
Внизу горит огнями Братислава,
И медленно садятся на песок
Ребята из Москвы и Волгограда.

Когда рассвет убрал с порога ночь,
По улицам шагали наши парни.
И только крики:"Убирайтесь прочь!"-
Неслись из окон буржуазной псарни.

Все хорошо, и можно не смотреть
На то, что пишут гады на зыборах.
Ах, если б можно было бы стереть
Колонной танков всю вот эту свору.

Из чехов бил по спинам автомат.
И кровь течет посинему берету.
По мостовой прошел свинцовый град,
И одного парнишки больше нету.

Так что же нам еще, ребята, ждать?
Нам автомат, гранаты - и в атаку.
Но есть еще приказ:"Не убивать".
Мы не фашисты, крови нам не надо.

- Проходит год и ты уже солдат



Проходит год и ты уже солдат,
Как будто никогда мальчишкой не был.
В петлицах голубых твоих горят
Два самолета, ввинченные в небо.

Два самолета, ввинченные ввысь
Под золотистым куполом в разлете.
Проходит без полетов чья-то жизнь,
А мы с тобой опять уже в полете.

Я вспоминаю тот январский день.
Мы волновались все перед прыжками.
Была зима и синь из-подо льда
Мигала нам прозрачными зрачками.

Когда на плечи давит парашют,
А самолет взлетает выше-выше,
Тогда уже ребята не поймут,
И только лишь рев самолета слышен.

И вот теперь вы знаете о них
Не много, а очень даже мало.
И до прыжка остался только миг -
Нас только дверь от неба отделяет.

И никогда теперь мне не забыть,
Как вслед за динамическим ударом,
Я понял, небо надо полюбить
И чувствовать всем сердцем небо надо.

- А у десантника судьба порой



А у десантника судьба порой
Коротка, как рукопашный бой.
А небо синее над головой,
И до звезд достать рукой,

Припев:
        А ты прислушайся - летят-гудят
        Самолеты в тишине ночной.
        И, распускаясь, купола шуршат
        Над заснувшею землей.
        А ты прислушайся - летят-гудят
        Самолеты в тишине ночной.
        И, распускаясь, купола шуршат
        Над моею головой.

Вы нашей славе не завидуйте,
И пусть нам дарят девушки цветы.
Быть может завтра в тишине ночной
Я не раскрою запасной.

        Припев.

И ведь недаром люди говорят,
Что ВДВ кует стальных ребят,
И пусть любимые их крепко спят -
Они покой их сохранят.

        Припев.



- Афганистан        Толстых Александр



 From: Alexander Tolstikh

Пришел приказ,
И по приказу мы встаем
Взял АТС,
Садимся ночью в самолет.
В тот ранний час,
Когда земля еще спала
В Афганистан
Приказом воля занесла.

Припев:

  Афганистан,
  Красивый горный край,
  Приказ простой
  Вставай, иди и умирай.
  Но как же так
  Ведь на земле весна давно,
  А сердце режет
  Мечты и горести полно.

Афганистан,
Грохочет где-то пулемет
Афганистан,
Вчера погиб мальчишек взвод.
Их командир,
Когда на этот снег упал
Россия-Мать,
Он перед смертью написал.

Припев:

  Мой друг упал,
  Лицо красивое в крови
  Он умирал,
  Вдали от Родины-земли.
  Смотрел с надеждой
  В голубые небеса,
  И все шептал -
  Прекрасен наш - Афганистан.

Припев:

А кто прошел
через огонь и через смерть,
Домой пришел,
Его встречали мать, отец.
И вспоминал
О невернувшихся друзьях,
И все шептал-
Но почему погиб не я!

Припев:

Афганистан



         Am              Dm
Афганистан и по тревоге мы встаем,
    G                 C             E
Взяв автомат, садимся молча в самолет,
  Am                                Dm
В рассветный час, когда земля еще спала,
     E                        Am
В Афганистан приказа воля занесла.

Припев:
       Am                            Dm
Афганистан, красивый, дикий горный край,
    G                    C         E
Приказ простой - иди в перед и умирай.
    Am                               Dm
Ну как же так, ведь нам дворе весна давно,
   E                          Am
А сердце наше любви и горечи полна.

Афганистан, грохочет где-то пулемет,
Афганистан, вчера погиб мальчишек взвод.
И командир с свинцом в груди на землю пал,
- Россия, Мать он перед смертью прокричал.

Припев:

Мой друг упал, лицо красивое в крови,
Он умирал в дали от родины земли.
Последний раз смотрел в чужие небеса
Он мне сказал: "Свободным будь Афганистан!".

Припев:

"Кто молод был, тот за минуту постарел" -
Сказал отец, когда на сына посмотрел.
Все тот же он, лишь с сединою на висках
Тоска и грусть в его, как шар земной глазах.

Я ухожу, сказал парнишка сквозь грусть



; Пресняков Леонид

Шумит сосна, Река жемчужная течет,
А вдоль реки парнишка с девушкой идет
Они идут и замедляют быстрый шаг
У парня вдруг блеснули слезы на глазах

     Dm                Gm
"Я ухожу", сказал парнишка ей сквозь грусть -
    C                F
"Но ненадолго, ты жди меня и я вернусь".
    Dm                 Gm
И он ушел, не встретив первую весну
       A
Домой пришел в солдатском цинковом гробу.

Рыдает мать и словно тень стоит отец
Но как же так, ведь он для них еще юнец ?
А сколько их, не сделав в жизни первый шаг
Домой пришло в солдатских цинковых гробах

Он как и ты, свою девчонку провожал,
Дарил цветы, и на гитаре ей играл
И даже в миг, когда на белый снег упал,
Он имя той девченки кровью написал

Развеет ветер над гробницей белый дым.
Девчонка та давно встречается с другим
Девченка та, что обещала Подожду,
Пришла весна, исчезло имя на снегу

; Дальше куплет не помню

Блеснули вдруг у ней слезинки на глазах
Прости меня, что я тебя не дождалась
Прости за все я жить так дальше не могу,
Я все равно тебя по прежнему люблю

Она ушла туда, где плещется прибой
Где ждет ее ее любимый и родной
Она ушла и ветер песнь ее унес
Афганистан! О сколько боли ты принес
