             Солдатская лирика
 (Дембильские альбомы в орфографии авторов)


Пройдет зима, пройдет и лето.
Пройдут конечно и года.
Быть может все забудем это
Но годы службы никогда...


Кто не был солдатом, тот
не знает цену гражданской
 жизни...


Любите солдата хотя бы за то
Что он отдает Родине самое
дорогое это свою
 Юность....


Любить солдата - это гордость,
а ждать солдата это
 честь


Я пью за тех, кто в этот час
Прижат к холодной стали
автомата. И поднимаю этот
тост. За человека за солдата.


Тамань научит всему. Даже
улыбаться сквозь слезы.


Не забывайте о тех кто не может
Прижать к своей груди. Ничего
кроме автомата.


Кто солдатскую жизнь понимает
Кто их чувства умеет хранить
Кто в разлуке 2 года страдает,
Тот действительно может
 любить.


Пишу все это в годы службы
Чтоб через много, много лет
О службе трудной и суровой
Какой какой-нибудь оставить след


Я понимаю, что ты не виновата
Что перестала ждать меня
Зачем тебе любить солдата
когда его 2 года надо ждать.


Кто не слышал сигнала - тревога
не хватал на ходу автомат
Кто не мерял дорог сапогами
Тот не знает, что такое
 солдат.


Не каждому понятны эти строки,
Кто был в шинели серой, тот пой-
мет. Как трудно жить
солдату без девченки, Еще
трудней, когда она не ждет.


На память другу юных лет
Которым нет возврата
Я посылаю свой портрет
В мундире русского солдата.


Спи дорогая девченка
Ресницы большие закрой
Твой друг в гимнастерке зеле-
-ной. Твой охраняет покой.


Зачем вы плачете когда
мы уезжаем,
Зачем клянетесь терпеливо
ждать, ведь в наше время,
все мы знаем, что ждет
солдата только мать.


 	Матери

Село мое также все упрямо
Деревьями тянется в вверх
Вот только печальнее мама
Да реже, грустней ее смех,
И все ощутимей усталость,
Бессонные ночи длинней
И много ль ей в жизни осталось
Всего, кроме нас сыновей?
А мы разлетелись по свету
Стараясь себя обрести.
И шлем ей просто приветы
Да просим о нас не грустить
И, глядя на наши портреты,
Она просветлеет на миг.
И этого ясного света
Хватает на нас
 двоих....


 Любимой

Я снова хочу увидеть тебя
услышать твой ласковый голос
увидеть твои голубые глаза и
нежный воинственный волос.
Я снова хочу быть рядом с тобою,
обнять тебя за плечи и снова
хочу целоваться с тобой,
и слушать прекрасные речи,
я снова хочу идти по
нашей аллее
Я снова хочу чтоб ромашки
цвели и птицы нам
пели о нашей
 любви.


 О верности.

Ты о службе лишь в книгах
читала.
Не стояла в солдатском строю
На земле под шинелью не спала
Не теряла свободу свою.
Вы нам письма красивые шлете
Ну а в полночь вы уснете.
Вы других на свидания ждете.
А ведь нас обещали вы ждать.
Мы вернемся домой после
службы. ведь не век же погоны носить
Только в нас сомневаться ненадо
Мы измену не можем простить
Вы при встрече глаза отведете.
Поспешите с дороги уйти, Лучше
нас вы ребят не найдете. Мы не
хуже можем найти. Я прошу
вас не петь эту песню. Не тревожить
солдатских сердец. Ведь без всяких
надежд обещаний.
Верно ждут только мать и отец.


 Марш бросок

Нас дожимал соленый жар
Мы пылью знойною дышали
Но впереди бежал сержант
и мы что было сил бежали.
Стучала гулко кровь в висок
И не нестерпимо пить хотелось
Стал этот давний марш бросок
Броском из юношества в
зрелость.


 Березы

Березы, русские березы
Вы чудной прелести полны
Как девы юные, стройны.
Которым ветер треплет косы.
 Нахлынет вдруг беда
 откуда...
случится час я ринусь в бой
За красоту земли родной
Берез немеркнущее чудо.


 Друг

Он только раз поднялся в рост
А был тот миг совсем не прост
 Друг заслонил собою роту
И заступил на вечный
 пост....

Когда нам тяжело придется
Когда в тоске зажмет беда
Железо может быть согнется
Но мы солдаты никогда...

Как часто рыдают девченки
Когда парни на службу идут
И как редко они их встречают
Когда 2 этих года пройдут

Жизнь прекрасна, если
знаешь для чего живешь.

Добрый день, а может вечер.
ну да ладно. все равно, Лишь бы
в добрую минуту. К тебе пришло
мое письмо.


 О взрослых детях

Поют гитар походных струн
В тайге в горах, среди морей
О сколько вас сегодня юных
В дали от наших матерей.

 Вы вечно юные в дороге
То тут окажетесь то там
А ваши матери в тревоге
Вестей от вас все ждут и ждут.
 Они считают дни недели
Слова роняют невпопад
Коль рано матери седеют
Не только возраст виноват,
 И потому служа солдатом
Или скитаясь по морям
Вы чаще всетаки ребята
Пишите письма
 матерям...


Не говори, что мир печален
Не говори, что трудно ждать
Умей среди крутых развалин
Смеяться, плакать и любить.


День за днем
 И так два года
 Ждет солдат
 Своей свободы...


Много на свете дорог
Но самая лучшая к дому.


Кто был студентом - видел
юность. Кто был солдатом
видел жизнь.


Легче изучить дно океана
Чем душу девушки...


А годы мои друг
Все летят и летят
И дата меняется датой
Открой свой блокнот
Он напомнит тебе
Что был ты когда-то солдатом.


Бог создал отбой и тишину,
А черт подъем и старшину.


В любви надо быть гордым
"Жить - значит любить и знать
 что тебя любят


 ТАМАНЦЫ

В Москве была дождливая
погода холодный ветер
становился злей. Мы шли в
атаку сквозь огонь и воду по
полосе Алабинских полей
Вы знаете таманские показы
где дым пожарищ раздирает
грудь. Стук автомата и
команда "Газы". А хочется
залечь и отдохнуть. Но мы
бежим ногам нельзя иначе
и занимаем рубежи.
Ведь мы таманцы, а это
значит, что если хоть
на танк с ножом.

И заняты рубеж за рубежом


 Ночная птица.

О чем поет ночная птица
Одна в осенней тишине
О том что скоро разлучаться
И будет видеть лишь во сне
О том что завтра в путь неблизкий
 Расправив крылья полетит.
О том что жизнь глупа без риска
И правда все же победит.
Ночные песни птицы вещей
Мне стали пищей для души
И понял лишь простую вешь я
Мне трудно будет с ней проститься
Холодным утром крик последний
Лишь бросит в сторону мою
Ночной певец я твой наследник
Лети я песню допою.


 Снова ночь

1 Снова ночь, дежурный наш
С парка не спускает глаз, где-то
там УАЗИК наш. Цвет его в толпе
угас. И неровными путями
В Киевский летит опять
до свидания, до свидания мы
вернемся часов в 5.

2 И залитыми глазами на
гражданку смотрим мы.
Завтра утром на разводе,
замполит нам даст пизды.
И под этот шум тревоги
Наш нач.штаба соберет
И пол взвода строевой на работу
поведет.

3 И печальными глазами. Весь
учебный центр глядит. Но
разлука между нами. Скоро,
скоро предстоит. Вот ворота
открываем. Но стукач нас зас-
тучал нас застучал Ну и сволоч
нас дежурный повязал.

4 Вот сидим мы в кабинете
чистый лист передо мной
замполит нам обещает в
декабре пойдем домой
А сейчас лежим в постели
и готовим новый план. Как
сорваться, чтоб дежурныи не
узнал.

5 Все нормально, план составлен
а теперь мы будем спать.
Завтра утром будем думать как
в Алабино слетать. Закупить фла-
конов восемь после ужина вьебать
И по трассе, темной ночью нам
на Киевский опять....


 Мама
 -----

1 Над городом тишина
Плывет в облаках луна
Сидит и не спит одна только
 Мама.
На утро тихонько дверь
Откроет она тебе
Поверь что ни кто другой
 только Мама.

2 Я с мамою в месте жил
С ней радость, печаль делил
И в горе и счастье был
 в месте с Мамой.
За все 18 лет, за все 18 бед
Сумела мне дать только
 Мама.

3. А если когда нибудь
Уеду я в дальний путь
То писем от ждать будет мама
А если когда нибудь
Девченка разлюбит вдруг
То слезы прольет и поймет
только мама.....


 2 года

1. Прошу тебя ты только негрусти
Прошу тебя 2 года подожди
Пройдут года насыплет белый
снег.
И я вернусь к тебе на век.

Ну что стоишь ты слез полны
глаза
Всего 2 года это ерунда.
Весну два раза встреть и проводи
И вспоминай по чаще наши дни

2 Прошу тебя черкни мне пару
строк. Ведь письма сокра-
щают службы срок.
Прошу тебя, ты только не
грусти.

Прошу тебя 2 года подожди.


 Любимая

1 Ты так красива и прекрасна
Девченок много, ты одна
Ежеменутно, ежечастно
Одна на свете мне нужна.

Я припадаю на колени
За глупый мой вопрос прости
Но я все время в удивленьи
Что ты могла во мне найти

2 Ты ясным взглядом очаруешь
Когда вскипает кровь во мне
До самой смерти не забуду
Что это первая любовь.

3 Простился я с тобой печально
И нежных губ твоих тепло
Осталось как воспоминанье
О том что было и прошло.


Открой блокнот
подруга или друг
И пробегись глазами по стро
-кам.
Написан он в часы досуг
 В тоске по дому,
по родным местам
А если ты мужского рода,
подобных чувств не испытал,
закрой блокнот и поло-
жи наместо, не для
тебя я это написал.


Люби - но только осторожно
Люби - не всех и не всегда
Не забывай, что есть на свете
измена, ложь и клевета.


Помни обомне когда я рядом
И когда разлука далека
Помни не достигнет взгляда
взглядом
Сердцем отзовусь из далека.
Помни, на любой вопрос отвечу
Прямо, не скрывая, не тая
Помни если пью, то пью
за встречу
Если улыбаюсь, то для
тебя.


 Дембеля

Покидают чужие края
уезжают домой дембеля
и куда невзгляни в эти
ноябрьские дни, всюду пьяные
ходят они.

Досвиданье кусок мой
окончился срок до вокзала
один марш бросок

 На пероне девченка в слезах
тихо шепчет останься солдат
пусть на ваших плечах будут
руки лежать салажат.

 Приезжаю я в город родной
и встречаю его красотой
Будем пить, и гулять будем
женщин ласкать, будем
службу свою вспоминать
Открываю знакомую дверь
человек я гражданский
теперь, как 2 года назад
провожала нас мать
желторотых еще салажат.


Вы не видели как плачут
солдаты.
А я вот видел и не раз
Ведь все, что было дорого
насвете. Они отдали девушки
для вас.
Они отдали вам любовь и ласку
Они отдали все прелести земли

Так почему же, скажите мне
девченки
В своем вы сердце их любовь
не сберегли.

Зачем ты пишешь, извени
любимый я вышла замуж
ты меня прости, а все что
было между нами, всего
лишь глупая и детская
игра.

Вы не видели как плачут
солдаты. Лицо упрятав в девичье
письмо. Ведь все что было
дорого на свете. Сегодня от него
с письмом ушло. И я прошу
девченки ради бога. В краю
далеком нас незабывайте. Вы
только верте, верте нам и
ждите.

Тогда 2 года быстро пролетят
Быть скучнои и грустной не надо
Пусть парни тебя обнимают,
бросая влюбленные взгляды.
И даже домой провожают.
Но если из них кто захочет
тебя по дороге обнять, ты
вспомни того кто средь ночи
поднят по тревоге,
кто в серой шинели весь
мокрый бежит к перевалу
его твои мысли согреют
короче покажутся дни
Ты вспомни меня и скорее
Обнявшего ты оттолкни.


Две березки, ласточки полет
Здесь я жил до армии когда-то
И любой солдат поимет
Сколько значит дом в судьбе сол-
дата. Девушка что письма шлет
Здесь я растовался сней когдато
и любой солдат поимет что
такое девушка солдата.
Достаешь пожеванный конверт
пахнет потом он и нежной
мятой. И любой солдат
всегда поимет, что такое
письма для солдата.
 Физзарядка, марш-бросок
 Автомат.
 В подсумке два рожка.
И пока есть на земле
солдат. Нет
важнее службы для
солдата.


 Ровестник

Ровестник мой!
Ты сней в просторной спальне
целуешься откинувшись на стул.
А знаешь ты как могут любить
парни. Идущие ночами в
караул. Ее ты держишь в
нежном поцелуе.
Ты изучаешь каждую черту.
А знаешь ты что значит в
карауле стоять стоять на
праздник на посту.
Ты на прогулке счастлив без
мятежно читаешь ей стихи про
снегопад. А знаешь ты каким
бывает нежным. Весь в инее
замерший автомат.
Ты видишь сны - она вних
героиня. Всегда ты сней и
лучше всех одет. А видел
ты когда-нибудь пустыню
дрожащую от запуска ракет
Ты вспоминаешь ресторан
немного шумный. Среди
друзей с бокалами вина.
И тех ребят, что ночью этой
Твой праздник охраняют
на постах.


 Мама

Мама ты не ругай меня я
пьяный. Я сегодня плачу от
тоски, потому что завтра
утром рано

Повезут нас в армию.
Нам не будет нежности и ласки
нам не будет всех твоих забот
Старшина создаст уют и ласку
А старик салагой назавет
И не будет уменя девченки
ведь она не станет меня ждать.
как же мне сегодня ненапиться
родная моя мать. Мама
неругай я пьяный, я сегодня
пил и буду пить. Потому что
рано утром я поеду
 Юность...
 хоронить...


Блокнот С2. Жиижиков Вадим Иванович
Москва.

2 года
24 месяца
104 недели
730 дней
17520 часов
10512000 мин
63072000 сек
8 месяцев сна


 Посвящается девушке

Я знаю, что тебе не
 кстати
Мое последнее письмо
Ты можешь даже
 не читая
порвать или выбрасить
 его
Но ты прочти его сначала
И дай подругам почитать
Что думают о них солдаты
Которых вы не стали ждать.


В Москве была дождливая
 погода
Холодный ветер становился
 злей
Мы шли в атаку, сквозь
 огонь и воду
По полосе Алабинских полей
Вы знаете таманские показы
Где дым пожарищь, раздирает
 грудь
Стук автомата и команда
 "газы"
А знаете как хочется
 залечь и отдохнуть
Но мы бежим и нам
 нельзя иначе
И заняты рубеж за рубежом
Что если нужно, хоть на
 танк с ножом


Если крикнет
Русь родная!
Брось КЛЕТНЮ живи
в раю, я скажу-"не надо рая
дайте мне КЛЕТНЮ мою."

Ваза с мороженым, три бутылки, арбуз,
курица, яблоки, сыр, виноград, пивная


Не каждому понятны
 эти строки
Кто был в шенели серой
 тот поймет
Как трудно жить солдату
 без девченки
Еще труднее когда она
 не ждет.


Кто землю не прополз
 на животе
Не радовался взятой
 высоте
Тот не поймет
 хотя и был бы рад
Что значит имя
 гордое СОЛДАТ


Любовь к
женщине
не только окрыляет
но и окольцовывает


Не живите уныло
Не желайте что было
Не гадайте что будет
 Берегите что есть.


Я понимаю, что ты
 не виновата
Что перестала письма
 мне писать
Зачем тебе любовь
 солдата
Когда его 2 года ждать
Зачем терять 2 года
 жизни юной
Когда вокруг цветет
 желанный май
А под окном с гитарой
 шестиструнной
Толпа ребят, любого выбирай
Ты не грусти, и так
 веселья мало
За первый поцелуй
 тебя благодарю
Благодарю что юность
 вспоминая
Теперь уж больше не кого
 я не люблю.
И напрасно слез не надо лить
На свете есть хорошии
 ребята
А я еще успею полюбить
Но вот таких, как ты,
 мне и не надо


Зачем вы плачите
 Когда мы уезжаем
Зачем клянетесь
 терпеливо ждать
Ведь в наше время
 Все мы знаем
Что ждет солдата
 Только мать.


Это нашим любимым
 девушкам
Ждите своих парней хотя
бы за то, что они отдают
за вас самое главное,
 самое лучшее -
 - свою молодость


Парень лишь тогда поймет
 как дорога ему девушка
 когда увидет ее с
 другим!


Зачем любить
 зачем страдать
Ведь всеравно любовь
 ведет в кровать
 Не лучщель с этого начать


Два года без радости
 любовь
 разлука будет без
печали


Свадьба - это
 кольцо на
 пальце,
 а затем петля на шее.


С Новым годом тебя
 поздравляю
Но приехать к тебе
 не могу
В этот день я тебя
 охраняю
Счастье твое и любовь
 берегу.


Товарищь верь
 взойдет она
Звезда пленительного
 счастья
 Когда из списков
 этой части
 исчезнут наши имена.


Любить солдата -
 это гордость
А ждать солдата -
 это честь


Предо мной стена
А за ней она
Воля несравненная моя
Трудно волю ждать
А куда бежать
Автоматы целятся в меня

 Пр-ев
Ах как хотел бы я
 пройти
По тем дорогам что
 ходил
Девчонку заруку водил
С которой ночи проводил
И не к чему теперь
 мольба
Всему виной моя
 судьба
И лиш гитара верный
 друг
Сильней разлук

Пишет сыну мать
Что же ты сынок
Третий год свиденья
 не береш
Ну а как тут брать
 дорогая мать
Ты сама должна это
 понять
Пр-ев тот-же:


Блокнот Юры Кутьина. Выписки из
блокнотов солдат Таманской дивизии
1984


Кто не был -
 Тот будет
Кто был -
 тот не за-
будет.
 730
дней и ночей.


А годы мой друг все
 летят и летят
И дата сменяется
 датой
Открой свой блокнот
 Он напомнит
тебе
 Что был ты
когда-то солдатом


День за днем. И так
 два года
Ждет солдат своей
 свободы


Кто был студентом
 видел юнность
Кто был солдатом
 видел жизнь


Много на свете дорог
но самая лючьшая
 к дому


Ты не грусти что я
военный. Погоны вре-
менно на мне.
 Пройдут два года
моей службы и я
 вернусь опять к
 тебе.


Поезд словно юность
мчиться только
разница одна поезд
сможет возврати-
ться но а юнность
 никогда


Пусть вечер кочает
деревья пусть сол-
 нце блестит над
водой, настанет сча-
стливое время!
и мы сново встрети-
мся с тобой


Унас во дворе листо-
пад, рябины в окошко
стучаться, Я жду твоих
 писем солдат а
письма приходят
 не часто


Если с парнем вымла,
 ссора ты не плачь
и не грусти если
любит то вернеться
а не любит то не жди.


А я тебя так часто
вспоминаю люблю
надеюсь верно жду
все думаю придешь
и скожешь тихонько
я тебя люблю


Спи дорогая девченка
Ресницы большие закрой
Твой друг в гимнас-
терке зеленой твой
 охраняет покой


Мужчина это такой
 подлец
Хуже которого только
 женщина


Время уносит
 лучшие годы
Счастье, любовь и дру-
зей.
Все, что записано в
этом блокноте
 память о службе
 моей.


Кто солдатскую
 жизнь понимает
Кто их чувства умеет хранить
Кто в разлуке два
года страдает
Тот действите-
 льно
может любить


Легче изучить
 дно океана
чем душу
 девушки


Что-бы девичи
 руки
держали цветы
мы держим в
руках автомат.


Бывают дни когда
 опустишь
руки
 И нет ни сло в
 не музыки
не сил
В такие дни я
 был с тобой
в разлуке
И никого помочи
 мне не просил


Настанет день
 и мы верне-
мся
 И будем нам
 светить
всегда
Не звезды на
 погонах
у комбата
А звезды на
 бутылках
коньяка


Любить легко когда
 подруга рядом
Любить в разлуке
 очень
тяжело
 Пишите письма
в армию солдатом
Они приносят ласку и
 тепло
Он на посту и в дождь
 и в стужу
Иначе войну и нельзя
 Пишите чаще
 тем кто служит
Подруги, матери,
 друзья.


Люби цветы.
 Люби их дух
Люби девченок
 но не двух.


Глава 6. ДЕСАНТНИКИ И ПВО.
ЛИТВА, БРЕСТ, КРЫМ И ДР., 1991

Десант Гайжюнай, Литва, лето 1990

Десант Гайжюнай, Литва, лето 1990

А кто я есть - я русский парень
Простой советский рядовой
Мне очень хочется домой

А что я ем? А ем я бульбу
Простую бульбу из бачка
Потом насру я пол-очка.

А что я пью? А пью я воду.
А ротный пьет коньяк и ром
С ним разберемся мы потом

А где живу? Живу в казарме
На верхнем ярусе лежу
На тех кто снизу, х.й ложу.

 А с кем живу? Живу с курками
С слонами разных городов
Е.ал я в рот таких кентов.

 А кто мой враг? А враг мой взводный
Простой советский лейтенант
Он падла, сука и баран.

 А наш комбат баран такой же
Но только звездочка крупней
Въеб.л бы между рогалей.

 А старшина - советский прапор
Из долбо.бов долбо.б
Мою парадочку про.б


Выписка из блокнота солдата ВДВ,
сделана кем-то для Яши Броидо,
почерк похож на женский. Брест, 1991


Если вы встретите парня в голубом
берете и тельняшке, то преклоните
перед ним голову: это один из тех
парней, что каждый день рискует за
вас жизнью.


Зачем вы плачете когда мы уезжаем,
Зачем клянетесь верно ждать,
Ведь каждый парень понимает,
Что нас дождется только мать.


Пускай судьба нас разбросает
Как купола в небесной мгле
Но никогда мы не забудем
Два года службы в ВДВ


Чтоб слез не знали милые глаза
И матери от горя не седели
Чтоб не зрела новая война
Береты голубые мы одели.


Чьей стала ты - чужой или моей?
Отсюда до тебя не дотянуться
Прости, но назову тебя своей -
Ведь это право тех, кто может не вернуться.


Дарю тому, о ком мечтаю
О ком я думаю всегда
О ком я часто вспоминаю
И не забуду никогда


Дарю на память долгих лет
Вот этот маленький портрет
И хоть не я, а образ мой
Пускай останется с тобой


Десантник! Помни!
23 июня 1969 года в 14 часов 49 минут
при столкновении с пассажирским
авиалайнером по вине гражданских
пилотов с самолетом ВТА
Ан-12 погибло 90 парней в тельняшках.
23 июня каждого года
в 14 часов 49 минут
объявляется минута молчания ВДВ


Прошло с тех пор немало лет
Когда свершилось это чудо
Явилась ты на белый свет
Неведомо откуда
Бывает в жизни только раз
Подобное явленье
И поздравляю я тебя
С Днем твоего Рожденья.


Лучше вообще не знать любви, чем
потерять, когда найдешь.


С Днем Рожденья тебя поздравляю
Но цветы подарить не смогу
Ты сама вед, любимая, знаешь
Далеко от тебя я служу


На пути к счастью всегда двух-
стороннее движение


Тебе, как другу юных лет,
Как собутыльнику гражданки
Дарю на память свой портрет -
Быть может, вспомнишь наши пьянки.
Быть может, встретимся в бою
Друг друга грудью защищиая
Нет! Лучше встретимся в пивной,
Друг друга пивом угощая


Обо мне не грусти, дорогая
Мне десантская жизнь не страшна
Ты почаще пиши мне, родная,
В этих письмах вся радость моя.


Жизнь! Пошли мне случайную встречу!
Сверши невозможный виток
Я хочу, чтоб легли твои руки на плечи
Словно жаркий пуховый платок
Чтобы жестом, по-детски не грубым
Как дыхание южных морей
Прикоснулись шершавые губы
Хоть один раз за множество дней
Чтоб однажды на шумном вокзале
Излучая свой ласковый свет
Мне глаза твои столько сказали,
Что не скажешь за тысячу лет
Чтоб земля из-под ног уходила
Там, где наши сойдутся пути
Чтобы этой минуты хватило
На нелегкую жизнь впереди.


Желаю много лет прожить,
С бедой и горем не встречаться
Кто сердцу мил - того любить
Еще любви тебе желаю
Огромной, чистой как слеза
Хочу, чтоб в жизни улыбались
Твои прекрасные глаза
Желаю счастья целый ворох
Улыбок радостных - букет
Друзей надежных и веселых,
Счастливой жизни, долгих лет.


С веселым праздником весенним
Тебя я поздравляю
И в женский день от всей души
Здоровья радости желаю
Остаться милой и красивой,
Веселой, доброй, молодой
Всегда желанной и любимой
С прекрасной светлою душой.


Желаю счастья, солнца, смеха,
Улыбок, радости, успеха!
Прожить еще за сотню лет
Не зная горя, слез и бед
Пусть счастье спутником твоим
Останется на век.
Пусть будет рядом навсегда
Любимый человек.


Люблю тебя, но это тайна
Души моей это секрет
Теперь хочу спросить тебя я
Меня ты любишь или нет?
Тебя здесь нет, но ты со мною
В моей руке твоя рука. Согласна?
Я тебя целую и шлю привет издалека.
Пусть будет жизнь прекрасна!


Идет вечерняя проверка
И через пять минут отбой
И почему-то мне не спится
Охота мне к тебе одной
Я вспоминаю наши встречи
Как провожал тебя домой
Как обнял первый раз за плечи
В ответ услышал "Милый мой"
И вспомнил, как с тобой прощался
У эшелона под дождем
Но вот гудок, пришла минута расставания
Как не хотелось уезжать
Ты крикнула: "Любимый мой!
Пиши! Тебя я жду!"
И вот ты ждешь почти 2 года
и вскоре встретимся мы снова
Чем больше мы с тобой в разлуке
Тем крепче дружба и любовь.


Желаю счастья и удачи
Желаю веры и любви
Желаю все, что есть на свете
Желаю все, что хочешь ты


Пусть жизнь твоя течет рекой
Среди тенистых берегов
И пусть живут всегда с тобой
Надежда, вера и любовь.


Десантники - народ безкультурный.
Даже покидая борт самолета
Они не закрывают за собой дверь.


Так далеко и ты и этот город
В котором нас судьба с тобой свела
И мы еще увидимся нескоро -
Такие невеселые дела...
Не так разлука романтична все же
Когда ее узнаешь не из книг.
Когда свидание длится только миг,
А ожиданье вечностью быть может
И тянутся бесчисленные дни
Но с каждым часом ближе наша встреча
Ты грусть свою из сердца прогони,
Что стала приходить к тебе под вечер
Мне напиши письмо издалека
О том, что ждешь, что часто вспоминаешь
Что там, у вас, расстаяли снега
И ты уже до встречи дни считаешь
И что разлука нам с тобой тогда?
Любовь всегда разлуку побеждает
Пускай нас километры разделяют
Но мы отныне - вместе навсегда!


Твоя девчонка выйдет замуж
Еще два года не пройдет
И лишь одна старушка мама
Солдата все два года ждет


Я дарю тебе фото на память
Чтобы помнила ты обо мне
Чтобы знала, что где-то в десанте
Я служу и тужу о тебе


Кто виноват, что ты устал
Что недоел и недоспал
Пришел с зарядки и упал
И чья вина, что день за днем
Уходит жизнь своим путем
И снится нам родимый дом
Приказ, которого так ждем
Кто виноват, скажи нам, брат
Что мы с тобой идем в наряд ?


Я уважаю тех ребят в тельняшках и беретах.
И есть за что их уважать: они не только
прыгают в тылы врага, ломают челюсти и
позвоночники в рукопашном бою и улыбаются
сквозь слезы. Но они могут смотреть смерти
в глаза, смотреть и смеяться, а это главное.


Конечно в тебе я не уверен
Ведь разве мало есть ребят?
Я для тебя совсем потерян
Лишь потому что я солдат
Возможно, ты любишъ другого
И он способен полюбить
Но так, как я, - запомни это -
Не будет он тебя любить
Да, я солдат, ты это знаешь
Но ведь солдат я не на век
Запомни это, дорогая -
Солдат он тоже человек!
Такое же имеет сердце
Не хуже может он любить
Чем те, которые не служат
И могут время проводить
А что служу - так я служу народу
Служу своей родной строне
И в том числе, моя родная
Твоему другу и тебе.


Долг десантника:
Если смерть смотрит в глаза твоего
товарища, возьми ее взгляд на себя.


Никто не знает лица своей смерти,
Его знает только десантник - это земля


Когда девчонке восемнадцать,
А парню - дембель через год,
То мочет он не сомневаться:
Она его уже не ждет


Не дай Бог я вернусь на гражданку,
Не дай Бог по ошибке женюсь
Я устрою веселую пьянку
До потери сознанья напьюсь
Я жену приучу к распорядку
Будет знать, что такое отбой
Будет пулей летать на зарядку,
Как когда-то бывало со мной
А как только появятся дети
И пройдут курс молодого бойца
И в последствии будут гордиться
Что такого имеют отца
Под окном расчерчу я прощадку
Строевой я их буду учить
Направляющей тещу поставлю
И заставлю ее запевать
А как только придет воскресенье
Всю семью я поставлю в наряд,
Ну а сам я пойду в увольнение
Как отличный советский солдат


Пишу эти строки оттуда,
Где свободного времени нет
Где за 40 секунд одевают
И где строем ведут на обед

Что касается службы армейской,
То не хочется даже писать
Потому что тебе, дорогая,
Вероятно меня не понять

Если ты недовольна судьбою
О своей я и вовсе молчу
Ты кровать покидаешь спокойно
Я с постели как пуля лечу

Тебя всегда будит будильник
Мне над ухом дневльный орет
А пока ты работаешь вилкой
На разводе я смирно стою

Ты сидишь и читаешь романы
Я сижу и уставы зубрю
Вечерами ты дома гуляешь
Строевым я по плацу хожу

Ты под музыку с кем-то танцуешь
Я бегу утомительный кросс
Длинные волосы ты распускаешь
Я два года хожу без волос

А когда возвращаешься с танцев
Может парень с тобою идет
А меня в это время, родная
Разводящий на смену ведет

А когда молодые ребята
Вечерами целуют девчат
Я тебя на посту вспоминая
Прижимаю к груди автомат.

Ты гуляешь с друзьями по парку
Наслаждаясь вечерней зарей
Я стою на вечерней проверке
Ожидая команды "отбой!"

А когда я вернусь на гражданку
Поподробнее все расскажу
Что такое солдатская служба
И особо - на первом году

Вот и все, до свидания, родная
Это нужно тебе было знать
К сожалению, тебе будет трудно
До конца нас, солдатов, понять.


Я помню тот осенний вечер
Повестку мне вручил военкомат
Легли погоны мне на плечи
И парашютик на рукав


Жизнь - это очередь за смерью.
Но есть дураки, которые лезут без
очереди - это десантники.


Бери от жизни все, что можешь
Бери хоть крохи - все равно
Ведь жизнь на жизнь не перемножишь
А дважды жить не суждено


Мы в жизни встретились
Чтоб больше не расстаться
Я не забуду
Замечательный тот день
С тобою стали как ночь с луной встречаться
И счастье бегало за нами словно тень

Прошли года вдруг стали тучи появляться
Ушла любовь и с ней - моя мечта
Мне остается сожалеть и удивляться
Что я не тот уже и ты уже не та

Тебе, быть может надоели сигареты
И каждый день бокал с вином в моей руке
Готов я сразу бросить все привычки эти
Устало сердце, мы как в бездне далеки

Скажу тебе ни я, ни ты совсем не правы
Ошибку в жизни очень просто совершить
Уйду налево я, а ты уйдешь направо
И нам с тобой уже больше некуда спешить.


Быть скучной и грустной не надо
Пусть парни с тобою гуляют
Бросают влюбленные взгляды
И даже домой провожают
 А если из них кто захочет
 Обнять тебя по дороге
 Ты вспомни того, кто средь ночи
 Был поднят сигналом "тревога"
Кто в тельшьке с автоматом
Весь мокрый бежит к самолетам
Кто служит чтоб ты на рассвете
С улыбкой счастливой вставала
И ни на кого на свете его ты не променяла.


Девушки! Помните! Ваши руки держат цветы
только потому, что наши руки держат автоматы.


Если парашют твой не раскрылся
И отказал надежный запасной
Ты не разбился, слышишь, не разбился
Еще секунды жизни за тобой
Пусть их 15 или 30,
А может даже и одна
Ты должен жить, ты должен драться
И будет смерть побеждена.
Я видел, как нервавшиеся стропы
В мгновенья рвались на куски
И кожу до крови содрав на пальцах,
Ломались шпильки и замки.


СОЛДАТСКИЙ БЛОКНОТ С21.
Получен Яшей Бройдо от солдата
Павла Максимова, служил в 1989-91
в Москве или под Москвой.


В этом блокноте мысли
 чужие
Мысли солдат-друзей.
Вспомнишь потом на
 гражданке годы,
Годы службы своей.


Пишу все это в годы службы
Чтоб через много лет
От нашей юности суровой
Какой-нибудь остался след.


Пройдет весна,
 пройдет и лето.
Пройдут и юности года.
Все будет нами позабыто,
Но день призыва
 никогда

 21.06.89


Будь проклят тот день
Когда старый хирург
Ткнул пальцем в мою
 слабую грудь
И сказал "ЗДОРОВ."


По воле бога самого
Попал служить я в ПВО


Я пью за тех кто в небе.
Кто подымается и падает
 с небес.
Кому любимая девчонка
 снится
Я пью за тех кто служит
 в ВВС


С самым
Л лучшим
У уроком
Ж жизни
Б была
А армия


Живи и радуйся мой друг
Возврата уже нет
Уже не будет никогда
Нам 18 лет.


Сквозь слезы сплевывал я
 воск.
Сказал Икар, прищурив веки
Да будет в этом роде войск
Бардак отныне и на веки.


Бог создал -
 рай и тишину,
Черт -
 подъем и старшину.
Бог -
 любовь и дружбу,
Черт -
 армейскую службу.

ква каждой строки написана
етом; слова -


К коллосальная
У универсальная
Р рабочая
С сила
А абсолютно
Н нежелающая
Т трудится


Здесь обзавут тебя неряхою.
Сотрут достоинство и честь
А ты в душе пошлешь всех
 на ...
И как всегда ответишь -
 ЕСТЬ.


Идет наша служба по
 строгим законам
Но лучшие годы мы дарим
 погонам


Я знаю трудно ждать
 солдата,
Но ты поверь служить еще
 труднее.


Кто не был студентом,
Тот юность не видел.
Кто в армии не был,
Тот жизни не видел.


Учись солдат, будь прилежен.
И помни - дембель не избежен


Есть закон - служить до срока
Служба труд - солдат не
 гость
Есть отбой - уснул глубоко
 гвоздь.


За крики новорожденных,
За лучи несущие аромат,
За стариков и за влюбленных
За все в ответе ты -
 солдат


Не говори, что мир печален.
Не говори, что трудно жить.
Сумей средь жизненых
 развалин,
Бороться, верить и любить


Все знают, что погоны
 красивые,
Но не все знают, как трудно
 их носить.


Умей любить так, чтоб
пройдя через сотню лучших,
ни разу не оглянуться.


Пейте, пейте чуваши
Пейте пейте от души
Но скажу вам по натуре
Всем вам быть в солдатской
 шкуре


Браток поверь придет тот
 день
Когда ты выйдешь за ворота
И будешь пить за тех парней
Кому служить еще 2 года


Солдат! Помни, что ты
охраняешь не только покой
Родины, а ты еще охраняешь
покой парня, который спит
с твоей девушкой.


Нет радости в жизни
 светлей и сильней,
Чем радость свиданий и
 встречи друзей.


В море спасет
 спасательный круг.
В жизни спасет единственный друг.


Любить солдата -
 это гордость,
А ждать солдата -
 это честь.


Отлично служиться солдату,
Когда его девчонка ждет.
Когда она ему как брату
Тепло в хороших письмах
 шлет.


Чтоб слез не знали
 милые глаза.
Чтоб от горя не седели
Чтоб не возникала новая
 война
Мы в 18 лет одели серые
 шинели.


Миру - мир
Солдату - дембель


Не судите девчонки солдата
Если видите, что он слишком
 пьян
Лучше руку ему протяните
Вы увидите сколько в нем
 ран.


Хоть обширна страна наша
Друзей пространства не пугают
Поверь, что настоящие друзья
Друг друга не теряют.


Жизнь - это улыбка, даже когда
по лицу текут слезы.


Солнце раздевает женщину
до купальника, так выпьем
за тех мужчин, которые
светят ярче солнца.


Когда вы по улице мирно идете
Взгляните на небо,
Как чисто оно
Вы можете спать
Совершенно спокойно
Ведь вас охраняют войска ПВО


Любимая помни и знай
Чтоб где-то в грязи утопая
Тебя защищает солдат
Порою себя забывая.


Хорошо если собака друг.
Но плохо когда друг собака.


Чем больше познаю людей
Тем больше нравятся мне звери


Товарищ верь взойдет она
Звезда пленительного счастья
Когда из списков этой
 части
Изчезнут наши имена.


Спите люди и помните
если мы уснем, то вы
не проснетесь.


Армия - это большая семья
но лучше быть сиротой.


Если тебе изменит девушка
радуйся, она могла стать
твоей женой


Чтоб твои руки держали
цветы, я держу автомат.


Перекуры помогают
сокращать не только
службу, но и жизнь.


Лучше видеть свою
девушку на прицеле
автомата, чем на
коленях у друга.


Моя девчонка милая
Спокойно ресницы закрой.
Знай, что твой друг в
гимностерке
Всегда сохранит твой
 покой.


Так наверно со всеми бывает
Когда парень уходит служить
А подруга ему обещает
Только верить, ждать и любить
Отстучали давно уж колеса
На 2 года ушел паренек
Вот и высохли девичьи губы
Вот и стал ее сердцу далек.
Парня ждут пурга и метели
Он в снегах утопая ползет
А подруга его так в постели
Свое сердце и честь отдает
Так наверно со всеми бывает
Когда парень уходит служить
Ну а девичье сердце наверно
Не умеет ни ждать ни любить


Не подымайте бокалы
Она и не взглянет
На фото с украдкой
В мире столько парней
 и вина
Что смешно называться солдаткой

ле "Она" должен быть


Когда девченке лишь 17
А парню дембель через год
Не стоит братцы сомневатся
Девчонка парня подождет.
Когда девчонке 18
А парню дембель через год
Готов в лицо я расмеяться
Тому кто скажет "подождет".


Помни эту фразу
 "Не люби всех сразу"


Тяжело служить солдату
Тяжело ему без сна
Но еще трудней солдату
Когда нет ему письма


Товарищ верь и выйдет он
Приказ Министра Обороны
Мы снимем синие погоны
И на воротах КПП
Напишем гордо ДМБ


Гуляй девчонка, спи спокойно
Ведь где-то стиснув автомат
Тебя надежно охраняет
Твой верный друг
Теперь солдат.


Пусть ветер шумит у окна.
Пусть воет суровая вьюга.
Пусть люди забудут о нас
Но мы не забудем друг друга
Пусть радость и счастье
Любовь и удача
Всегда озаряют твой путь
Храни это фото
На долгие годы
Храни и меня не забудь


Летят часы, проходят дни
Служить все меньше остается
Еще немножко подождать
И счастье вновь нам улыбнется


Когда о чем-то ты тоскуешь
И что-то тревожит тебя
Ты вспомни что в мире есть сердце
Которое любит тебя


Кто серых не носил шинелей
Не видел кирзовых сапог.
Не чистил снег когда метели
Не знал нарядов и тревог.
Кто караулов не изведал
И автоматов не видал
В столовой нашей не обедал
В походах наших небывал
Кто строевой не занимался
И на губе не побывал
За увальнение не дрался
И в самоходы не ходил.
Тот не познал тоски по дому
И теплоты девичьих рук
Родных любимых и знакомых
И ласковых своих подруг.


Да я солдат, но не на век
Шинель надел лишь на 2 года
И я вернусь к себе домой
Словно усталый человек
С далекого и трудного похода.


Служи солдат и помни
Настанет день такой
Когда по всей вселенной
Пройдет приказ домой.


Писать я не умею
Но для тебя я напишу.
Во первых я тебя целую
И во вторых тебя люблю.


А годы летят и даты
 сменяются датой
Откроешь блокнот и вспомнишь
Что был ты когдата солдатом


Я вспоминаю все сначало
Весенний день, военкомат
Как мы прощались у дороги
Как не хотелось уезжать
И вот я здесь прошла гражданка
Присягу принял я солдат
Тебя я часто вспоминаю
А через день хожу в наряд
Так день за днем
Пройдут 2 года
Все это время ты со мной
Была ты рядом
Где-то близко,
Я слышал нежный голос твой
Не зная, что за это время
Уже ты стала изменять
А после просто написала
"Прости, но я устала ждать."


 Прощальный день

Прощальный день, весенний зной
На дембель едем мы домой
Сдали мы свой противогаз
Все увольняют нас в запас
И мы с тобой помчимся
Прямо на вокзал
Где поезда всех
Развезут нас по домам
И будем часто вспоминать
Мы эти дни
Два года службы, поезда
Прощай Москва
Прощай комбат.
Прощай мой верный автомат
Прощайте все мои друзья
Не забывайте вы меня
Мы столько дней, ночей
Бессонных провели
И вместе с вами службу
Преданно несли
Пройдет немного времени
И наступит час
Всех вас уволят, как и нас
Не забыть нам этих дней
Нарядов, службу и друзей
Прощай веселый старшина
Мы не забудем никогда
Как ты порадку нам
На дембель выдавал
Как у ворот на КПП
Нас провожал
И с грустью и тоской
Ты всем смотрел нам в след
И на прощанье отдал честь


Желаю в жизни молодой
Тебе большого счастья
Чтоб все мечты твои сбылись
Чтоб жизнь была прекрасной
Желаю радости большой
Друзей хороших много
Теплого моря, светлых дней
И неба голубого
Живи пока живется
Думай иногда
плач когда придется
А веселись всегда


Дарю я той о ком мечтаю
О ком я часто вспоминаю
И не забуду никогда


А годы летят и даты сменяются
датой. Откоешь блокнот и
вспомнишь что был ты когдато...


 Новогодняя ночь

Вот опять новогодняя ночь
Компания опять собирется
А мне дорогая опять
Стоять в карауле придется
Вы ровно в 12 начнете
В бокалы вино разливать
А я со своим разводящим
Пойду часового менять
Проверю замки и печати
Повешу на грудь автомат
И хоть на мнгновенье забуду
Что празник мне надо встречать
А вы веселитесь и пейте
Не вам то ведь быть на чеку
И тост хоть один поднимите
За тех кто сейчас на посту.


 Письмо

Вчера письмо пришло
 солдату
Я сним служу в одном
 полку
Он мне прочел его как брату
Решил открыть тоску свою
Ему подруга написала
Мол мы с тобою не друзья
И что 2 года срок не малый
Решила замуж выйти я
Я думал он сейчас подскочит
И быстро схватит автомат
И рухнет замертво солдат
Сраженный строками подруги
Но я ошибся, в ту минуту
Он громко лишь захохотал
Полез в карман и почему-то
Копейку ржавую достал
В конверт солдатский ее бросил
Затем найдя бумаги клок
Прошол он ногой усталой
Одетый в кирзовый сапог
И где виднелся отпечаток
Он вывел собственной рукой
"Подруга, здравствуй буду
 краток.
 Я жив, здоров в душей покой
 Тебе копейку высылаю
 Для свадьбы лучше дара нет
 Затем я искренне желаю
 Взгляни на кирзовый мой след
 На нем немало грязи
 Но если здесь он не стоял
 Давно бы всех американцы
 Как град последний растоптал
 И вот стою я здесь в наряде
 Стою и сон твой берегу
 Стою не ради ваших свадеб
 На подмосковном берегу
 Прощай добавил он с улыбкой
 Мне не нужна твоя душа
 Ты будешь доброю подстилкой
 Но человеком никогда
 И прав солдат, как все солдаты
 Храня покой земли родной
 Отдал он Родине 2 года
 И вот пора ему домой
 И не давая обещания
 Дождется лишь родная мать
 А не какая-то девчонка
 Что обещало вечно ждать
 Найдет он девушку другую
 И будет он с другой гулять
 Он будет пить и веселиться
 И будет службу вспоминать
 И вот кончая эти строки
 Ребята я хочу сказать
 Не верьте девичьим объятьям
 Они умеют изменять


 Ваше благородие
 ------------

1. Ваше благородие
 госпожа повестка
 ты пришла ко мне домой
 и прощай невестка
 буду долго ехать я
 в далекие края
 там и похоронена
 молодость моя

2. Ваше благородие
 железная дорога
 не даешь ты ничего,
 а берешь ты много
 две стальные нити
 тянутся в дали
 не везет мне в службе,
 повезет в любви.

3. Ваше благородие
 госпожа учебка
 где же вы мои теперь
 макинтош и кепка
 буду долго ехать я
 с акамом, на груди
 не везет мне в службе
 повезет в любви

4. Ваше благородие
 вечерняя проверка
 будем ротой мы стоять
 пол-часа по стрелке
 Долго смотрит старшина
 на наши сапоги
 поскорее черти
 а ад его бы увели.

5. Ваше благородие
 госпожа столовая
 много каши с"едено
 только вся перловая
 200гр. риса
 мяса не ищи
 не везет мне в смерти
 повезет в любви

6. Ваше благородие
 госпожа лопата
 стала ты моей сестрой
 а сапог стал братом
 на двоих вагончик
 попробуй загрузи
 не везет мне в смерти
 повезет в любви

7. Ваше благородие
 госпожа 2 года
 поскорей бы вы прошли
 и опять дорога
 буду быстро ехать я
 в родные края
 и опять продолжится
 гражданка моя


Я ухожу сказал мальчишка
и сквозь грусть, но не надолго
ты только жди и я вернусь
и он ушел не встретив
 первую весну
 пришел домой
 в солдатском цинковом гробу
 рыдает мать
 и словно тень стоит отец
 ведь он для них
 совсем юнец, совсем юнец.
 Ах сколько их
 не зделав в жизни
 первый шаг
 пришли домой
 в солдатских цинковых гробах
 А он еще с одной
 девчонкаю дружил
 дарил цветы
 и на свидания ходил
 и даже вмиг
 когда на белый снег упал
 он имя той
 девчонки кровью написал
 Развеял ветер на границе белый дым
 девчонка та
 уже целуется с другим
 девчонке той
 что обещала подажду
 растаял снег
 изчезло имя на снегу.


Я зову тебя во сне
но не внимаешь ты мольбам
я зову тебя, все жду
Приходи!
 Ну где ты там?


Весенью порою под тихий шум
 дождя
На службу провожала девчонка
 паренька
Дождаться обещала, целую
 горячо
Солдат смотрел с тоскою
 в знакомое лицо
И вот прошло пол года
 солдат затасковал
Все меньше от любимой
 он писем получал
И не было в тех письмах
 тех прежних, нежных слов
Солдату стало ясно
 что кончилась любовь
И вот однажды ночью
 Дневальный услыхал
Как кто-то очень громко
 сквозь сон пробормотал
Не думал, что так скоро
 забудешь ты меня


 "Родина"

Сколько лет я иду
Но не сделал и ша...
Боже, сколько лет я ищу
То что вечно со мной
Сколько лет я жую
Вместо хлеба - сырую любовь
Сколько жизней в висок
мне плюет вороненым стволом
Долгожданная доль...
Черные фары у соседних ворот
Лютики, наручники порванный рот
Сколько раз, покатившись моя голова
С переполненой плахи летела сюда
Где Родина, еду я на Родину
Пусть кричат уродина
А она нам нравится.
Хоть и не красавица,
Сволочи доверчива
Ну а к нам... Ай начальник
Боже, сколько правды в глазах
Государственных шлюх.
Боже сколько веры в руках
Отставных полачей
Ты не дай им опять
Закатать рукова
Ты не дай им опять
Закатать рукова
Суетливых ночей...


 Песня первогодки

Загружать все больше нас
Стали почему то
Нынче армия для нас вроде
 института
Сорок пять секунд под"ем
 и на физзарядку
Вся казарма ходуном
 Учат нас порядку
А у нас стряслась беда
Кросс сегодня снова
Макоед в мои года не видал
 такого
Нам дежурный выдает
ломик и лопаты.
И бежит куда то взвод
Плачут все солдаты
Целый день мы на ногах
На занятьях в классе
Голова потом болит
Как перед ненастьем
Я ложусь в 12 спать
Силы нет раздеться
Вот бы сразу "дедом" стать
В отпуск отпраситься


Ты ушла в любовь не понимая
Обиду в сердце затая
Так пусть ... ...
Собака злая, а
не такой джигит как я


2-х лет науки мне
 не жалко
Не раз армейскую
 закалку
Я добрым словом
 помяну


Солдат за 2 года
Сьедает столько овса
Что на гражданке ему
будет стыдно смотреть
лошади в глаза.
Выписки из блокнотов солдат ПВО,
сделанные Яшей Бройдо 4-5 окт 1991
во втором блокноте со львами


 Кто не был - тот будет,
Кто был - тот не забудет
730 дней в сапогах


 Наказ:
Если ветер в лицо - не гнись!
Если буря нагрянет - крепись!
Если радость на сердце - пой!
И всегда будь самим собой!


Я хочу прожить жизнь так,
Чтобы потом не было мучи-
тельно больно за бесцельно
прожитые годы.


 Молитва солдата.

Да спаси меня Б-г
От отбоя позднего
От подъема раннего
От зарядки физической
От пайка малого
От старшины балбеса
От командира роты
От овсянки, перловки
От строевой подготовки
От подруг заразных
От мучений разных
Да преврати море Черное
В водку русскую
Море Азовское в пиво Жигулевское
Да здравствует, процветает
Мать демобилизация. Аминь.


 Молитва солдата.

О Господи, спаси меня грешного
От наряда внешнего
От подъема раннего
От крика дневального
От проверки дивизионной
От губы гарнизонной
От занятий политических
От овса с перловкой
От строевой подготовки
От старшины беса
От пайки недовеса
От командира роты
От ранней работы
Да преврати Москву-реку
В водку Русскую
А море Азовское в пиво Жигулевское
Да спаси меня святая дева.


 Пусть и грустно порой бывает
Пусть и служба порой нелегка
Смейся! Пусть никогда и никто
не узнает, как солдатская
жизнь тяжела.


Нас 300 лет татары гнули
Но так и не смогли согнуть
Здесь за 2 года так согнули
Что и за 300 лет не разогнуть


Я буду ждать тот день счастливый
2 года буду ждать
Когда войду в свой дом родимый
Открою дверь и поцелую мать.


Кто был студентом, тот понял юность
Кто был солдатом, тот понял жизнь


 Будь проклят тот день, когда
врач постучал мне по груди и сказал "Годен"


Армия - это такое место, где
круглое носят, а квадратное катят.


ПВО - это щит страны, а все остальные
войска - заклепки для него.


Все войска стоят на страже
Не боятся никого, потому что
всех их вместе защищает ПВО


Забыв, что есть любовь на свете,
Забыв про водку и вино
За то, что вы все в мире пьете
Служу сегодня в ПВО


 Б-г создал любовь и дружбу
Черт - патрульную службу.
Б-г создал рай
Черт - ПВО и Крымский край.


То не камень лежит
То боец ПВО
Он не пулей убит - За... его


Б-г создал отбой и тишину
Черт - подъем и старшину
Бог создал красоту и ласку
Черт - автомат и каску.


Здесь назовут тебя неряхой
За труд твой доблестный и честь
А ты в душе пошлешь всех на ...
И скажешь по уставу "Есть".


Фото: Для мамы я сын,
Для сестренки я брат
Для любимой девчонки
Я просто солдат.


 Масло съели - день прошел
Съел яйцо - прошла неделя
Чтоб еще такого съесть
Чтоб два года пролетело


Солдат съедает за два года
14 кг 80 гр масла
483,6 кг хлеба
43,8 кг сахара
511 литров чая.


Стой, курсант, придержи свои нервы
Стисни зубы и глубже дыши
Ведь не первый ты, не последний
Все терпели и ты потерпи.


Там на неведомых дорожках
Следы красивых женских ног
Здесь след один - солдатских кирзовых
 сапог.


Брат помнишь как гуляли
Девчонки, танцы, кабаки
А вместо этого нам дали
Х/Б, пилотки, сапоги.


 Кто не нюхал пыли, грязи?
Это мы, солдаты связи.

Жопа в мыле, рожа в грязи
Вот откуда мы - из связи.


Люблю поход - сказал комбат
И толстым задом сел в машину.
Да ты дурак - сказал солдат
И кинул вещмешок за спину.


По воле Б-га и небес
Друзья попали в ВВС
По воле черта одного
Попал служить я в ПВО


Мать ждет вечно
Друг 2 года
Девушка 1 год
А старшина - 45 сек.


Запомни, Воин! Ты, может быть,
сейчас охраняешь того парня,
который спит с твоей девушкой.


 Жду приказа, как сыр ворона,
От министра обороны.


В Армии есть много дорог, но
самая лучшая - дорога домой.


Скорей бы ужин и отбой,
Скорей бы дембель и домой


Люди на ошибках учатся
А солдаты на ошибках гибнут.


ПВО - это такая организация,
где поздно ложатся и рано
встают, но если они проспят,
то вы уже не встанете.


"Дембель неизбежен" - сказал дух,
вытирая слезы половой тряпкой.


 Спи, солдат, спокойной ночи,
Дембель стал на день короче.


Лучше быть последним среди львов,
чем первым среди шакалов.


Плохо без отдыха, плохо без сна,
Но хуже всего если нету письма


Так в чем же виноват солдат
Когда ему девчонка изменяет
Да в том что он одевши автомат
Такую ... простите охраняет.


Когда по улице мирно идете
Взгляните на небо, как чисто оно
Спокойно вы спите, ваш сон охраняют
красивые парни из войск ПВО.


 В учебке.

Кричат подъем и я лезу с постели
Бегу на плац в январскую метель
Считаю дни - прошла еще неделя
А мне служить законно 100 недель
По 7р. на месяц дали денег
Наверно очень выгляжу смешным
Наматываю в сотый раз портянку
И койку заправляю по шнурку
Сержант ворчит - солдатской нет смекалки
И руку учит вскидывать к виску
Честь отдавать налево и направо
В дверях у ротной тумбочки стою
Весь день учусь солдатскому уставу
Придирчивый сержант смеется
Благодарю за службу - говорит.


 Я пишу дорогая оттуда
Где свободного времени нет
Где за 40 секунд отбиваться
И где строем ведут на обед.
Что касается службы солдатской
Я не буду много писать
Извини меня дорогая
Но тебе всего не понять
Ты сидишь и спокойно читаешь
Я же стоя уставы учу
Вечерами по парку гуляешь
Строевой я по плацу хожу
Ты красиво танцуешь на танцах
Я бегу утомительный кросс
Вечерами ты косы сплетаешь
Я покамесь совсем без волос
А когда молодые ребята
Вечерами целуют девчат
Я тебя вспоминаю родная
Прижимая к груди автомат.


 Письмо солдата к любимой

Здравствуй, моя дорогая, разреши
мне передать мой ярко-сверкающий,
воздушно-летящий, химичес-
ки чистый, технически грамотный,
физически здоровый, скромный, огромный,
обыкновенный для нашей жизни,
старшиной проверенный, ротным
заверенный мой солдатский
привет. Я люблю тебя как слово
отбой, любовь моя. Я готов
ползать вокруг тебя с саперной
лопаткой чтобы занять круговую
оборону в твоем сердце. Дорогая моя,
мне хочется прижаться к твоей
груди, как к земле во время
взрыва. Глаза твои блестят как
очки моего противогаза, сердце
стучит как затвор моего автомата.
Я клянусь тебе кирзовым сапогом
что любовь твоя мне нужна как
вещмешок в походе. Я готов пройти
строевым шагом весь экватор.
 Если же я нарушу клятву,
то пусть у меня отнимут пос-
ледние мои 7 рублей. Дорогая моя!
На этом заканчиваю свое письмо
с замирающим сердцем. Буду
ждать ответ как солдат дембеля.
Жму руку как дневальный
половую тряпку перед сдачей наряда.
Время истекает, заканчиваю
писать и сердце желает тебя
увидеть. Письмо ты получишь и
вспомнишь меня. Пока до сви-
данья целую тебя.


С Новым годом тебя поздравляю
Пусть пушинка чудо снежинка
поцелует тебя от меня. С Новым
Годом тебя поздравляю! Много
счстья тебе я желаю, счастья
в жизни и счастья в любви.


Я царства не имею, корону не ношу
Одну любовь имею и ту тебе дарю.


Фото: Тебе дарю, а ты храни
Вот этот образ мой возьми
Взгляни и улыбнись, Представь что
я с тобой.


 Гуляй подруга спи спокойно
Ведь где-то, скинув автомат
Тебя надежно охраняет
Твой бывший друг, теперь солдат


Если хочешь любить,
Люби не шутя
Если хочешь забыть,
Забудь навсегда.


Лучше видеть свою девушку на прицеле
своего автомата, чем на коленях другого.


Самая большая подлость на свете -
Изменить человеку, имя которого - солдат


Кто умеет ждать, тот умеет любить


Девушка, дождавшаяся солдата -
музейная редкость


 Теперь служу я в армии Советской,
В Крыму, в учебке ПВО.
И здесь люблю, целую, обнимаю
Одну тебя и больше никого.


Дарю тому кого люблю
Кого я часто вспоминаю
Кого забыть я не могу
И никогда не забываю


Легко обмануть солдата,
И боль ему причинить
Гораздо труднее дождаться
И верность ему сохранить.


На то и бывает разлука,
Чтоб верность на свете жила.


 Поздравление.

От всей души я тебе желаю
Оставаться всегда такой
Какой всегда тебя я знал
Веселой, доброй и простой.


 Пишу письмо и сам скучаю
И все качаю головой
Скорей бы годы пролетели,
Скорей бы встретиться с тобой.


Пусть в жизни ждут тебя лишь
теплые слова и сердце никогда от
боли не заплачет, и пусть всегда
кружится голова от счастья, от
любви и от удачи.


В какой бы ни был стороне
Какой бы ни насвистывал мне ветер
Не надо больше счастья мне
Чем то, что ты живешь на свете.


На память девушке родной
И тем годам которым нет
возврата
На фотоснимке образ мой
В мундире русского солдата.


 Прошу тебя ты не грусти
Прошу тебя, ты подожди 2 года
Пройдут года, растает белый снег
И я вернусь к тебе на целый век

Прошу тебя черкнуть мне пару
строчек
Ведь письма сокращают
службы срок.


Пусть милый взор твоих очей
Коснется карточки моей
И, может быть, в твоем уме
Проснется память обо мне


Понимаешь, два года не мало
Тяжело ждать, когда все цветет
Я хочу, чтоб ты, милая, знала -
Солдат верно любовь бережет.


Дрожит рука, сжимая автомат
Слезой холодной глаз залит
Никто не знает, как грустит
Солдат, девчонкою забыт.


Кто не пройдет через армию,
Тот не узнает горе разлук
Цену любви и радость встреч.


 Вы видели, девчата, как
солдаты плачут. А я вот видел
и не раз.
Ведь все что есть хорошее на свете
Они отдали, девушки, для вас.
Отдали все, свою любовь и нежность,
Отдали вам все прелести земли,
Так почему скажите мне девчата
В своих сердцах вы не сберегли любви
Ты пишешь мне прости меня
 любимый
Я вышла замуж, не ругай меня
А все что было между нами
Так это детская игра.
Вы видели, девчата, как солдаты
 плачут,
Лицо упрятав в девичье письмо
И все то счастье что берег когда-то
Сегодня от него ушло.
Я вас прошу, девчата, не забудьте
В краю далеком вы своих парней
Вы просто верьте им и ждите
И годы службы пролетят скорей


 1) Зачем ты это сделала
Надела платье белое
Кольцо на руку правую
На голову фату
Ведь ждать ты обещала
Но слово не сдержала
А только написала
Я больше не люблю.

Припев: Сбивая черным сапогом
 С травы прозрачную росу
 Наш караул идет в дозор
 И каждый к своему посту
 И каждый думает о том
 Что дома ждут и письма пишут
 Любимый здравствуй дорогой
 Тебя я жду, тебя я вижу

2) Когда шинель снимая
С усталых плеч сгибая
Любимых вспоминая
Они ложатся спать
И снятся им родные
Поля, леса густые
И девушки, которые
Их обещали ждать

3) Как свадьба веселится
Как кричат им горько
Как горько им кричат
Ведь ждать ты обещала
Но слово не сдержала
И только написала
Я не люблю солдат


1) Ваше благородие, госпожа повестка
У кого жена была, у кого невеста
Друг мой на 2 года, ну а я на 3
Не везет мне в службе, повезет в любви

2) Ваше благородие, господин дедок
Ты на мне поездил столько сколько смог
Не давал мне отдыха с ночи до зари
Не везет мне в службе, повезет в любви

3) Ваше благородие, г-жа картошка
Сколько тебя в ящике, погоди
 немножко
В кровяных мозолях руки...


Блокнот С25 переписан Борисом Бройдо
в пожарной части на севере г. Москвы
 в апреле 1996.


Я жил спокойно, вдруг повестка
Прощай друзья, прощай невеста,
Я еду в дальние края,
Где водку пьют лишь дембеля.


Кто не знает тяжести погон,
Тот не знает прелести гражданки,


Кто на гражданке водку пил,
Кто дружбу с девушкой водил,
Кто счастье в жизни повидал,
Тот в ВПО служить попал.


Не вините, друзья, солдата,
Если видите, что он пьян
Лучше в душу ему загляните
И увидите, сколько там ран.


Не грусти солдат о воле -
 Она впереди
А грусти солдат о юности -
 Она позади.


Служи солдат и ты не думай
Что кто-то вдруг забыл тебя
Друзья не забывают друга,
А кто забыл, то не был им.


Помнишь друг как мы бухали
Вино, девчонки, пикники
А вместо этого нам дали
Х/б, портянки, сапоги.
Я рюмку пью за вас, ребята
Стакан я пью за нашу Русь,
Бутылку пью я за солдата,
А за напарника - напьюсь.


 Афоризмы

Если работа требует особого подхода -
то к ней лучше не подходить.

Армия - это единственное место,
где молодой может стать дедом.


Когда девчонке 18
А парню дембель через год -
Не стоит парню волноваться
Она его уже не ждет.


Главное оружие девушки - платье.
Так выпьем за полное разоружение.


Любовь, как дембельский ремень,
Чем ближе к дому, тем слабей.


 Молитва

О святая мать демобилизация
Сохрани раба божьего:
От подъема раннего,
От крика дневального,
От гауптвахт разных,
Сохрани, пресвятая,
От ночных тревог,
От пайки недовешенной,
От старшины бешеного,
От ком.взводов,
От всяких разводов,
От работ физических,
От занятий политических,
От имца широкого,
От турника высокого,
От каши перловки,
От строевой подготовки,
И дай ты, боже,
Девчат помоложе,
И преврати море Азовское
В пиво Жигулевское,
А море Каспийское
В водку Российскую
 Аминь.


Наступит день - и ты домой вернешься
И будут нам светить издалека
Не звезды на погонах у комбата,
А звезды на бутылках коньяка.


Если жизнь - это книга, то
армия - это две страницы,
вырванные на самом
интересном месте.


Армия - это сон, но не дай бог
его увидеть дважды.


"Дембель далек, как звезда,
но неизбежен, как восход солнца" -
сказал "дух" вытирая пот
половой тряпкой.


Лучше 1,5 года любоваться на
ворон, чем три года - на чаек.


Почему в армии нет КВН?
Потому что веселые - на губе
а находчивые - в санчасти.


Часовой - это труп
Завернутый в тулуп
Проинструктированный до слез
И выброшенный на мороз.


Легко служить солдату,
Когда солдата ждут,
Когда любовь солдата
В разлуке берегут.


Не надо слез
Не надо грусти
Придет приказ
И нас отпустят.


Нас 300 лет татары гнули
Но не могли никак согнуть
А за 2 года так согнули
За 300 лет не разогнуть.


Друзья, наступит ваш черед
Вся жизнь пойдет на свалку,
И тот кто в цирк не попадет
Тот попадет в Московскую пожарку.


Кто стоит небрит, неглажен,
На боку топор прилажен
Не какой-ибудь там хер!
А пожарный офицер.


Солдатской доблестью прославлен
Средь прочих он неповторим
Как символ доблести пожарных
Столичный номер 01


Мы ждем тебя, как сыр ворона,
Приказ министра обороны.


Бог создал любовь и дружбу
А черт - солдатскую службу.
Бог создал покой и тишину,
А черт - армию и старшину.


Ротный мне как мать родная
Старшина - отец родной,
На хуй мне родня такая
Лучше буду сиротой!


Здесь могут нас назвать собакой
Задеть достоинство и честь
Но мы в душе пошл.м их на хуй
И как всегда ответим: "есть!"


Кто виноват, что ты устал,
Что недоел и недоспал,
Портянку плохо намотал,
Пришел с зарядки и упал.
Кто виноват и в чем секрет
Что есть и старшина и дед,
И проклиная белый свет,
До блеска драишь туалет
Кто виноват, что день за днем
Кричат дневальные: "Подъем!"
И снится нам покой и сон,
Приказ, которого так ждем.


Проходит молодость шальная
В казарме юность умерла
И мы заметно повзрослели
На то и армия дана.


Служи, солдат, учи уставы
И занимайся строевой.
А где то женщиною станет
Девчонка, что была с тобой.


Там на неведомых дорожках
Следы красивых женских ног
Здесь след один на всех дорогах -
Солдатский керзовый сапог.


Уважайте, "духи", деда,
Мойте стены и полы,
Пусть в сушилке до обеда
Греет он свои мослы.
Не тревожьте деда утром
У него хватает бед
Никому теперь не нужен
Стал в пожарке дембель-дед.
Сердце деда тихо бьется
Тихо держится в строю
И не знает ли вернется
Дед на родину свою.
Старшина, не трогай деда,
Не кантуй по пустякакм.
Постарайся, чтобы в мае
Дед вернулся к землякам.
Он с дружком хотел гутарить
Как работал, как служил
Как боевку ледяную
Телом собственным сушил.


Мой друг, поверь, взойдет она -
Звезда пленительного счастья,
Когда из списка нашей части
Исчезнут наши имена,
И на обломках КПП
Напишут буквы ДМБ


Прежде чем крутить любовь
Научись мотать портянки


В этот праздничный
 день весенний
Из Московской далекой глуши
 С женским днем
 Дорогая мама
Мне поздравить тебя разреши.
Пусть немного сухи эти строки
Да и почерк совсем грубоват
Но слова рожденные в сердце
Написал от души твой солдат.
Ведь на свете не сыщешь милее
И родней человека, чем ты.
Как мне жаль, что тебе в этот
 праздник
Не могу подарить я цветы
И как жаль, что далек я от дома
Что тебе не могу я сказать
Многих слов самых ласковых,
 нежных,
Что в письме не могу написать.
Как хочу я быть рядом с тобою,
Чтоб услышать твой голос родной.


Прочти блокнот, мой друг или
 подруга
И пробеги глазами по строкам
Они написаны в суровый час
 досуга
В нарядах, караулах и постах.
Блокнот написан был в часы
 досуга
Чтоб где-то через много лет
О службе той в ОБТе
Какой нибудь остался след


Память уносит годы и лица,
Счастье, любовь и друзей,
Пусть сохранится на этих страницах
Память о службе моей.

Вместо "время"


Короткая стрижка -
Что в ней ты нашел
Веселый парнишка
В пожарку ушел.
Сказал на прощанье
Девчонке своей
Ведь это всего лишь
550 дней.


Пройдет весна, пройдет и лето,
Пройдут и юности года,
Все будет нами позабыто
Но день призыва никогда.


Кто не был в армии суровой,
Кто не провел в ней лучшие года
Кто не страдал по девушке любимой,
Тот не поймет солдата никогда.


Кто солдатскую муку не видел
И солдатских сапог не носил
Пусть блокнот спокойно закроет
Я солдату его посвятил.


Цветы цветут в садах
А юность гибнет в сапогах.


Я пью за тех, кто службы не боится Кто видел
трудность на земле За тех кому гражданка
снится За тех кто служит в Москве


Тот красные погоны носит За 2 года все пови-
дал Твердо знает он цену свободы о которой
до службы не знал.


Так в чем же виноват солдат, когда ему
подруга изменяет, а в том что он
сжимает автомат так ....... простите
охраняет


Приду на гражданку Я форму сниму И тост я
за тех поднимаю Кто в отпуске не был Кто
ночью не спал И тот кто в столице похой
охранял.


Сквозь зубы сплевывая воск, сказал Икар смыкая
веки: " . Да будет в этом роде войск бардак
Отныне и навеки.


Не пить вина - засохнет ум. Рассудок помутится
Не пить умрешь И пить умрешь Так лучше
утром похмелиться


Целовать девушку в щеку все равно что нюхать
цветок в противогазе


Армия без ефрейтора - что деревня без дурака


Ласкать девушку через одеяло, все равно что
нюхать цветы через экран


Девушки что звезды, а звезды прекрасны только
ночью


Женщина это чемодан, который тяжело нести и
жалко бросить


Служба в армии это звериная тропа, по
которой нельзя идти не оскалив зубы


Пойми браток наступит Дембель Не будет
лычек, погон и где-нибудь в укромном месте
хлестать мы будем самогон.


О жизнь зачем! ты нам дана Любить, страдать,
а жить когда


Любитель женщин и вина Любитель солнца и
свободы Скажи мне в чем моя
вина, зачто страдать мне эти годы


Суровый вид и мысли отупели Тяжелый шаг - все
говорит о том Сурова жизнь солдата Коль
молодость в шинели и юность перетянута ремнем


Муж профессор ерунда. Вот муж пожарник это да


Совесть украшает солдата. А солдату укражения
не нужны


Жить ничего не делая трудно Но солдат
трудностей не боится


Любите мать, любите как святую, любите пуще самого себя
Она вам жизнь дала и воспитала. Любите мать - она у
вас одна. 2 года быстро пролетят
И оглянуться не успеешь Придет из армии солдат


Любовь, улыбку, доброту Я посвящаю лишь тому
Кто долг свой Родине отдал Или 2 года верно ждали


Вспоминаем мы девушки вас, ваши глаза и ресницы,
что так часто тревожили нас. Вот как будто
желаний и сердца милей Вот одно мне только не
ясно Почему же одних любят вечно, А других
несколько дней.


Кто был студентом, тот видел юность.
Кто был солдатом - видел жизнь.


МВД - не шутка дорогой
МВД - не просто строй
Здесь ребята головы теряют
И на дембель идут с сединой


Где шум и драка,
Там наши парни с ВПО


МВД - щит страны, а остальные войска
шурупы в этом щите


Сурова жизнь, коль молодость в шинели, а юность
перетянута ремнем


Трудных дней у солдата очень много, а тоска по
Родине много Жизнь его не легкая дорога,
а гражданка вот его мечта


"Бессмертен я !!!" - кричал Кащей. но зря он так
хвалился, Хлебнул Кащей солдатских щей и
замертво свалился


Пишу письмо в казарме той Но не забуду образ
твой Прости меня что ты далека Побыть там
хочется с тобой Любить тебя всегда я буду. Любить
иначе не могу Одной была одной и будешь Одну
тебя я в сердце сохраню


Пусть жизнь твоя течет рекою Среди скалистых
берегов И пусть всегда с тобой остается Надежда,
вера и любовь


Стой солдат придержи свои нервы Стисни зубы и
глубже дыши Не ты первый не ты последний
Все служили и ты служи.


Я пью за тех кто в этот час Прильнет к холодной
стали автомата. Я поднимаю свой бокал За
человека за солдата


Я поднимаю бокал за дружбу, за жизнь за
пройденную службу. За лазурные мечтанья. За
тех, кто вышел на пост За честь советского
народа За душу русской красоты За тех, кто
грязь окопов знает За мирный труд, За наш
покой Я пью за свой приезд домой.


В старые времена когда девушка дожидалась солдата
в ее честь отливали пушку, а если не дожидалась,
то сажали на березу. Так давайте же выпьем
за нашу единственную красавицу красавицу царь-пушку и
за наши массивные березовые рощи.


Я встрети розу она цвела душистой прелесью
была полна Сорвать ту розу был готов Но побоялся
ее шипов И вот вернулся и в сад за шел, но
только розу ту я не нашел. Сорвали розу, сорвали
цвет Шипов колючих уж больше нет Я вам
ребята дам совет Срывайте розу Срывайте цвет
Когда тем розам 17 лет


Глава 4. СТРОИТЕЛИ. МОСКВА, 1986.


Армия - это школа.
Как хорошо ни учись, все равно
останешься на второй год.


Не грусти, солдат, о воле,
а грусти о юности - она позади.


Если тебя по ночам мучает
совесть - спи днем.


Не криви душой - можешь
испортить позвоночник.


Когда закипает страсть -
истина испаряется.


Если истину ищут днем с огнем -
значит, там не ночевала.


Жениться до армии - это
значит: завести библиотеку,
а читать ее будет кто-то другой.


Мужчина - это такая тварь, хуже
которой может быть только женщина.


Самое трудное в армии - любить
девушку и быть солдатом.


Ждут все, но дожидается только мать.


Миру - мир!
Солдату - дембель!


Кто был студентом - видел юность.
Кто был солдатом - видел жизнь.


Когда Бог создал дисциплину,
стройбат был на работе.


КОРОЛЕВСКИЕ ВОЙСКА - ЭТО СТРОЙБАТ


Девушка! Если ты увидишь
проходящего солдата из стройбата,
скажи своему студенту, чтобы
он снял шляпу.


Солдат, ты верь, взойдет она,
Звезда пленительного счастья
И в списках выбывших из части
Напишут наши имена.


Если в женщине видишь только хорошее -
значит, она твоя невеста,
а если только плохое -
значит, она твоя жена.


 Словарь

Карантин - шайка бритоголовых
Первый год службы - хождение по мукам
Салага - без вены виноватый
Свободный дневальный - "Мухтар", ко мне
Обед - люди и звери
Посудомойка - дискотека
Вызов в канцелярию - так хочется
жить, "старшина"
Старшина - скупой рыцарь
Посудомойщик - диск джокей

Патруль - слуги дьявола
Самоволка - их знали только в лицо
Групповая самоволка - смелые люди
Увольнение - зигзаг удачи на тонком льду
Подъем - мертвые души
Тревога - крик в ночи
Кросс - ник-то не хотел умирать
Наряд по роте - три мушкетера
Взводный - дядька Черномор


Дежурный по столовой - Багдадский вор
Отбой - как прекрасен этот мир
 я люблю тебя жизнь
Второй год службы -
Посыльный - сапоги-скороходы
Казарма - общежитие
После отбоя - а зори здесь тихие
Госпиталь - жизнь в раю
Солдат - человек без паспорта
Губа - как закалялась сталь


Мы еще увидимся ребята
У будут нам светить издалека
Не звезды на погонах у комбата,
А звезды на бутылках коньяка.


Армия научает многому, но заберет юность.


Водка - это враг,
а солдат врага не боится.


Скромност - это золото,
но золото солдату не по карману.


Самое хорошее что у меня было -
это любовь. Ради нее стоит жить,
даже ради будущей любви.


Любить солдата - это гордость,
а ждать - честь.


Солдат надо уважать, хотя бы за то,
что он отдает службе самое дорогое -
"молодость".


Не любить женщину - преступление,
а любить - наказание.


Живи и радуйся мой друг
Возврата в жизни нет
Уже не будет ни когда
Тебе и мне по 18 лет.


Всему на свете есть конец,
Любви и счастью и страданьям,
Но одному лишь нет конца -
Моим воспоминаньям.


Кто не служил в армии, тот не заслуживает
крепкого поцелуя любимой девушки
пословица солдата.


 Письмо солдата.

Я пишу из Московского края
Где от сырости ноги гниют
Где за 40 секунд одевают
И в столовую строем ведут
Что касается службы военной
Я об этом не буду писать,
Потому что тебе дорогая,
Нашей службы тебе не понять.
Но когда я вернусь на гражданку,
Все подробно тебе расскажу,
Что такое солдатская служба
В нашем славном "столичном" полку.
И тогда ты поймешь, дорогая
И не будешь меня упрекать,
Ведь солдатская жизнь не такая,
Как свободная жизнь у девчат.
Ты под музыку танцы танцуешь,
Я без музыки бегаю кросс,
Темный волос ты свой поправляешь,
Ну а я тут хожу без волос
Ты беседуешь с лектором сидя,
Я же смирно стою перед ним
И уходишь ты неторопливо,
Ну, а я ухожу строевым.
И когда молодые ребята
Вечерами целуют девчат,
Я в наряде на тумбе скучаю
Прижимая к груди автомат.
И на этом письмо я кончаю
"Построение!" - кричит старшина.
Ты дождешься меня, дорогая,
Ну, а я не забуду тебя.


 Мама!

1.По небу плывет луна
На улице тишина
Не спит она одна лишь только мама.
По утро она тебе
Откроет тихонько дверь
Ни кто иной одна лишь только мама.

2.Я радости ей дарил
И горести наносил
И в сад ходил гулять лишь только с мамой
И если когда-нибудь
Отправят в далекий путь
То писем будет ждать одна лишь мама.

3. За все мои 20 лет
За все мои 20 бед
Сумела дать ответ лишь только мама.
И если когда-нибудь
Девчонка разлюбит вдруг
То все поймет только мама.

4. Так помните ж вы, сыновья
Что мать вас на свет родила
Беду и горе отводя руками
Не ужто когда нибудь
Обидеть сумеете вдруг
На свете самое святое - маму.

5. Покуда еще мать жива
Потуда и ваша судьба
Прекрастной и счастливой она будет
Но если когда-то вдруг
К рукам успеешь прильнуть
Не воскресишь тогда ее слезами.
 Конец


Темнеет пепел нашего огня
Судьба теперь у каждого иная
Все реже вспоминаешь ты меня
А я тебя все щаще вспоминаю

Встречали раньше вместе мы рассвет
А ныне наши зори одиноки
Когда твоя за горизонт уйдет
Тогда моя забрезжит на востоке.

Тех, кто дружил с тобой или со мной
Я ни винить, ни упрекать не буду
Ты их теперь обходишь стороной,
А я стараюсь их увидеть всюду.

Пословица дошла до наших дней,
Она гласит: "Насильно мил не будешь"
Но я люблю тебя в сто раз сильней,
В сто раз сильней, чем ты меня не любишь.

Темнеет пепел нашего огня
Судьба теперь у каждого иная
Все реже вспоминаешь ты меня
А я тебя все чаще вспоминаю.
 Конец


Мы по всей Москве кочуем,
Наш строительный отряд.
Красим, клеим, штукатурим,
Закривают наш наряд

Все горящие объекты -
Для таких, как мы, вояк.
Этажом высоких секций
Дверь каптерки на гвоздях.

Припев: Мы шамотные вояки,
 Мы отделочная часть
 Не к чему нам автоматы,
 Если валик есть в руках

Мы защитники Отчизны,
Строим мы все для людей
"Балашиха", "Химзащита",
"Леонозово", "ОЦТП"

Наша дальняя дорога -
По кольцу вокруг Москвы,
Два солдатских длинных года
На алтарь страны пошли.

Мы приедим и уедим
Оживут людьми дома,
А в далеком крае где-то
Ждут нас с дембелем друзья.


 Маме

Мама, не ругай меня, я пьяный.
Я сегодня пил и буду пить.
Потому что завтра утром ранним
Повезут нас в армию служить.

Там не будет твоей нежной ласки
Там не будет и твоих забот
Старшина создаст уют и ласку
А старик салагой назовет.

Там не будет у меня девченки
Ведь она меня не станет ждать.
Как уж мне сегодня не заплакать,
Милая моя, родная мать.

Мама, не ругай меня, я пьяный.
Я сегодня пил и буду пить.
Потому что завтра утром ранним
Я поеду юность хоронить.
 Конец


Как у нас в уезде Чеквордак
Среди женщин шумный кавардак
Из Кабула к нам пришел отряд
Под названием кодовым "Каскад".

Коскодеров я пошла смотреть
Я стояла скрывшись за мичеть
И смотрю ко мне идет один
Синеглазый молодой блондин.

Как взглянула я на шуруви
Так в душе запели соловьи
Позабыла стыд и шарита
Говорю, "Пойдем ко мне, солдат".

Пусть ты необлизанный кефир
Только для тебя устрою пир.
Спать тебя с собою положу
И сниму не только паранжу

Но глядит печально шуруви
Ты меня с собою не зови
Наш начальник строгий мужевер
Загоняет спать на БТР.

Глупый, неразумный шурави!
Ты минуты радости лови,
Знаю я, в горах седит душман
Против русских точет яноган

Шурави смеется: "Не пугай!
Всех душманов мы отправим в рай
На земле Афганской будет мир,
Вот тогда с тобой устроим пир.

Пролетели дни, как листопад
И ушел в Кабул отряд "Каскад"
А я жду, сгорая от любви,
Где же ты, синеглазый шурави?
 Конец


 Крыша дома

 Мы все спешим с зимой проститься
Мы знаем, что приказ прийдет
Но долго будет еще сниться
Нам крыша дома своего

 Часы летят быстрее птицы
И стройка ждет нас круглый год
Мы так мечтаем возвратиться
Под крышу дома своего.

 Мы повзрослели за два года,
Объектам потеряли счет
И сниться вновь после отбоя
Нам крыша дома своего.

 В миг огорченья исчезнут,
Когда получишь обходной
И застучит состав по рельсам
До крыши дома твоего.

 Ты дома дома встретишься с друзьями,
Невестой, матерью, сестрой
И будешь вспоминать казарму
Под крышей дома своего.

 песни "Мы все"


В марте вышел наш приказ
И в армию призвали нас
И вот теперь и я зовусь солдатом
Два года надо мне служить,
По распорядку строго жить,
Служить, хотя служу в стройбате.

А дома дали мне наказ:
Служить, не посрамляя нас
И будь достоин своего отца
Ты к делу так же относись,
Собою сильно гордись
И будет служба в радость до конца

Еще служить мне год и пол,
Еще пока я мою пол,
Еще пока мечтаю я поспать.
Но есть ведь у солдата долг,
Исполнить каждый и его мог
И я свой долг ообязан исполнять.

А осень на дворе стоит
И ветер дует и свистит
И строй он нам старается сломать.
Братва лишь на своем стоит
И вновь про тяготы молчит
Еще сильней старается шагать.

Вновь в марте выйдет нам приказ
И будет дембель и у нас
И радости не будет ей конца.
Ну а пока целую вас,
Вы вспомните меня хоть раз
И ждите от солдата письмеца.


Ваше благородие, госпожа дорога
Ты даешь так мало, забираешь много
Два бордюрных камня виднеются вдали,
Не везет мне в службе, повезет в любви.

Ваше благородие, госпожа лопата,
Стала ты сестрою мне, ну а лом стал братом
Два вагона щебня - попробуй разгрузи,
Не везет мне в службе, повезет в любви.

Ваше благородие, госпожа СТОЛОВАЯ,
Каши в тебе много, но она перловая
Черпаком не булькай и мяса не лови,
Не везет мне в службе, повезет в любви.

Ваше благородие, командир стройбата,
Отпусти домой меня, обниму как брата
Надоела служба, ты меня пойми
Не везет мне в службе, повезет в любви.


 Кто виноват?
ВИА "Машина времени" в обработке в/стр

Кто виноват, что ты устал,
И недоел и недоспал,
Шесть километров пробежал,
Пришел в казарму и упал.
И чья вина, что день за днем
Дневальный нам кричит "Подъем!"
И сниться нам родимый дом
С приказом в который мы уйдем.

Кто виноват, скажика брат
Что мы идем стобой в наряд
И не поедишь больше в Гомель ты
И чья вина что там и тут
Девчонки нас с тобою ждут
Без них на сердце пустота.

Кто виноват, и в чем секрет
Что есть салага, есть и дед
И проклинаешь белый свет,
Ты снова драишь туалет.
И чья вина, что ты один,
Что жизнь одна и та скучна
А мы все ждем,
когда на дембель мы пойдем.


На крылечке у девушки
Догорал уголек
Уходил у ней в армию
Молодой паренек.
Обещала ждать девушка,
Обещала любить
И желала любимому
До конца отслужить.

Не прошло и полгодика,
Парень шлет письмецо:
Оторвало мне ноженьки,
Обожгло все лицо.
Если любишь по-прежнему
И горит огонек
Приезжай, забери меня
Дорогой мой дружок!

Но девчонка ответила
Что любви больше нет,
Что другого я встретила,
Вот такой мой ответ
Ковыляй потихонечку,
Про меня ты забудь,
Заживут твои ноженьки,
Проживешь как-нибудь.

Вот и службе солдацкой той
Уж окончился срок
И вернулся из армии
Молодой паренек
И лицо не обожжено
И вся грудь в орденах
Шел походкой он бравой
На обеих ногах.

Со слезами и радостью
Его встретила мать
Подбежала та девушка,
Захотела обнять
Здравствуй, милый мой,
Сколько бед повидал?

Паренек повернулся к ней
И тихонько сказал:

Что же это за девушка,
Что не может любить,
Что любовь свою первую
Не смогла сохранить,
Ковыляй потихонечку,
Про меня ты забудь,
Зажили мои ноженьки,
Проживу как-нибудь.


На позиции девушка
Провожала бойца
Темной ночью простилася
На ступеньках крыльца
И пока за туманами
Видеть мог паренек
На окошке на девичьем
Все горел огонек.

Парня встретила славная
Фронтовая семья
Всюду были товарищи,
Всюду были друзья.
Но знакомую улицу
Позабыть он не мог,
Где ж ты, девушка милая
Где ж ты мой огонек?

И подруга далекая
Парню весточку шлет
Что любовь ее девичья
Никогда не умрет
И врага ненавистного
Крепче бьет паренек
За советскую Родину,
За родной огонек.


 Дембеля

Покидают родные края
Дембеля, Дембеля, Дембеля
И куда ни взгляни,
В эти майские дни
Всюду пьяные бродят они.

Взгляд прощальный бросай на КП
Не сидеть больше нам на губе.
Все заботы долой,
Братцы, едем домой
Ты на дембель нам песню пропой.

Вот окончилась служба моя,
Пролетели два года, как сон.
Досвиданья, кусок,
Мой окончился срок
До вокзала теперь марш-бросок.

На перроне девчонка в слезах
Тихо скажет "Останься, солдат"
Но ответит солдат, "Пусть на ваших плечах
Будут руки лежать салажат."

Чемоданы в руках нелегки
И не спят старики, старики
На вокзалах, в портах,
На маршрутных таксях
Всюду пьяные бродят они.

Вот встречает нас город родной
Своей ласкою и добротой
Здесь 2 года назад
Провожала нас мать,
Желторотых еще салажат.

Открываю знакомую дверь,
Человек я гражданский теперь
Буду пить и гулять,
Буду женщин ласкать
И про службу свою вспомин.


Разбежались у нашей реки
Васильки, васильки, васильки
И куда ни взгляни,
В эти майские дни...

 Прощай Москва, совсем чужая,
Прощай, Никольский городок,
Споем мы песню, уезжая,
Мы завтра едем на восток.

 Мы завтра сядем в эшелоны
И скорый поезд нас умчит
Сорвем мы лычки и пагоны,
Нас не накажет замполит.

 Нас дома встретит мать-старушка,
Кого, законная жена,
Кому сестренка молодая
Подаст на стол бокал вина.

 Мы будем пить и веселиться
В кругу знакомых и родных
И будем пить мы веселиться
За здравие девчат красивых молодых.

 Они росли для нас два года
Они цвели, росли для нас
А мы служили для народа
И вот настал желанный час.

 Конец


 Опять тревога, опять разбудет
Серены вой
Когда же дембель я мать увижу,
Свой дом родной
Когда забуду, как полыхают
В огне дома
Здесь в нас стреляют, здесь как и прежде
Идет война.

 За перевалом в глухом ущелье
Опять стрельба
Осталось 3 лежать на камнях

Как смерть глупа.
А может, завтра меня такая же
Ждет судьба
Здесь в нас стреляют, здесь как и прежде
Идет война.

 Песок раскален горящим солнцем
И стуйки пота в х/б секают
Глаза едят
А ведь во фляжке воды осталось
На пол-глотка.
Здесь в нас стреляют, здесь как и прежде
Идет война.

 В людей стреляют, как по мишеням
Моя рука
Забыли б люди войны законы
На все века!
Но вот мы снова тропой пустынной
Идем к горам
И мы вернемся, но всеж кого-то
Оставим там.

 Вот уж два года как мы в Авгане
И вот весной
Пришел мой дембель и я вернулся
К себе домой.
Своей девчонке, от счастья пьяный
Взглянул в глаза.
Здесь не стреляют, а там, как прежде,
Идет война.

 И этой ночью мне снова сниться
Последний бой
И те ребята, что шли со мною
Одной тропой
Опять я вижу, как полыхают
В огне дома
Здесь не стреляют, а там, как прежде,
Идет война.

 Ну что ж, ребята, нальем бокалы
За тех парней
Кто отдал жизни во имя счастья
Чужих людей,
Кто не увидел за цинком гроба
Родную мать.
За тех, ребята, кому досталась
В земле лежать.


Спасибо
Тому, кто нас ожидает,
Кто верно и честно в разлуке живет
Кто любит солдата, кто верит солдату,
Кто долгих два года тоскует и ждет.


 Фото

Как другу юных лет
И собутыльнику гражданки
Дарю я Саньке свой портрет
Чтоб сразу вспомнил наши пьянки.

Мы можем встретиться в бою
Друг друга грудью защищая
Но лучше встретимся в пивной
Друг друга пивом угощая.


Пусть хрустальный бокал серебриться
Золотым переливом вина
Пусть не рядом с тобой,
Но хочу всей душой
С днем рожденья поздравить тебя.


 Новиков

 На Колыме, где тундра и тайга кругом
Среди замерзших елей и болот
Тебя я встретил, с твоей подругой
Сидевших у костра вдвоем.

 Шел крупный снег и падал на ресницы вам,
Вы северным сияньем увлеклись,
Я подошел к вам и руку подал
Вы встрепенулись, поднялись.

 И я заметил блеск твоих прекрасных глаз
И руку подал, предложил дружить
Дала ты слово быть моею
На веки верность сохранить

 В любви и ласке время незаметно шло
Пришла весна и кончился твой срок
Я провожал тебя тогда на пристань
Мелькнул твой девечий платок

 С твоим отъездом началась болезнь моя
Ночами я не спал и все страдал
Я проклинаю тот день разлуки
Когда на пристани стоял.

 А годы все бегут, себя замучил я
Я встреч с тобой не ждал, любовь моя
По актировке, врачей путевки
Я покидаю лагеря.

 И вот я покидаю свой суровый край
А поезд все быстрее мчит на юг
И всю дорогу молю я Бога
Приди встречать меня мой друг.

 Огни Ростова поезд захватил в пути
Вагон к перрону тихо подходил
Тебя больную, совсем седую
Наш сын к вагону подводил.

 Так здравствуй, поседевшая любовь моя
Пусть падает и кружится снежок
На берег Дона, на ветку клена,
На твой заплаканный платок.


 Прости, Москва!

Смотри, вот опять в 6:00
Мы путь продолжаем земной
Долгий путь, где лишь отбой
Разлучит тебя со мной
Долгий путь, где 730 дней словно сон
Стройбат - это боль, это смех,
Бардак - твое кредо навек.
Здесь кровать - твой рай земной,
Здесь слова "обед", "отбой"
Словно песня звучат для тебя со мной.
Прости, Москва!
Дембель разлучит нас.
Прийдет и к нам этот прощальный час
И на восток поезд найдет пути,
И запоют рельсы, "прощай-прости".
Приказ, как мираж средь песков,
Весна не уходит из снов,
Вспоминай свой дом родной,
Летом - осенью - зимой
Час пробьет, станет явью и он
Служи, как служил ветеран,
Чтоб не называли "чурбан"
И придет известный час,
Выйдет в свет и твой приказ.
И простимся с казармой и ты и я.
Прости, Москва!

Барсукъъъ
Служи, как служит ветеран
С наилучшими пожеланиями
от автора


Мне улицы с детства знакомы
твои, город мой
И парк и вокзал и мосты над
Ирбиткой рекой


А время мой друг
Все летит и летит
И дата сменяется датой
Откроешь блокнот
 он расскажет тебе
Что был ты когда-то
 солдатом.


Время уносит
годы, счастье
любовь и друзей
Все, что в этом
блокноте,
 это
Память о
 службе
моей
1984
 1986
Весна


Не сладка жизнь
 коль молодость в шинели
А юность перетянута
 ремнем


Гуляй девчонка, спи
 спокойно
Ведь где-то стиснув
 автомат
Тебя надежно
охраняет
Твой бывший паренек
 уже солдат


Как мало пройдено
 дорог
Как много сделано
 ошибок


Любовь от тех бежит
 кто гонится за ней
А тем кто от нее бежит
 Кидается на шею


Помни солдат!
 Ты стережешь
 не только свою девушку
Но и того кто гуляет
 с ней.


И ветру ты весеннему не рад
И трезвого качает как
 от водки
Как хочется порой
 сорвать бушлат
Разогнать конвой, сломать
решетки


Как много девушки
 рыдают
Когда парни на службу
 идут
И как редко они их
 встречают
Когда целых 2года
 пройдут


Не плачь мой друг
 что розы вянут
Они обратно расцветут
А плачь, что годы молодые
 в обратный путь свой
 не придут


Армия - память о пути нелегком,
Где когда-то я присягу принимал
Где от родины вдали в краю
Московском я 2 года юности
 отдал


Армия - это школа - Но как бы
не учиться, все равно оста-
ваться не второй год


Кто жизни солдатской не знает
Солдатский сапог не таскал
Пусть сразу блокнот закрывает
Я здесь для солдата писал


Кто был студентом, тот
 видел юность
Кто был солдатом, тот
 видел жизнь


Дембель не девушка -
мимо не пройдет.


 "Ты возьми меня с собой"

Тишина опять в казарме
Улеглись все старики
Только маленький салага
Помирает от тоски

Он на деда смотрит нежно
И качает головой
Я хочу с тобой на дембель
Ты возьми меня с собой

Прилетел залетный ветер
И салагу напугал
И старик сказал салаге
Это дембель пролетал

А салага несмышленный
Все качает головой
Я хочу с тобой на дембель
Ты возьми меня с собой

И сказал старик салаге
Ах зеленый ты нахал
Ведь сейчас идут на дембель
Кто два года отпахал.


 "ДВА ГОДА"

Два года
Солдатской службы
Срок два года
"как это долго"
скажешь ты
Но от военной непогоды
Я заслонил твои мечты
Не зная страха
И тревоги
Ты входишь в новый
День любой
И солнечны
Твои дороги
И солнечна твоя любовь
И на непризванных парней
И на подруг ты смотришь гордо
Поняв, что я
Два трудных года
Стою на страже
 мирных дней.


Девушка которая
 дождалась солдата -
Это музейная
 редкость


В жизни много дорог
Но самая хорошая
 дорога,
Это дорога к дому


Девушка отдает честь
 один раз,
А солдат два года


Женщина которая
ждет и любит нас
 это МАМА


Чтобы стать женщиной
Нужна только одна ночь
Что бы стать мужчиной
Нужно два года, а
может и больше.


Солдата надо уважать
Хотя бы за то, что он
отдает Родине самое
дорогое что есть у
него:
 МОЛОДОСТЬ


 "Прости земля"

Смотри вот опять в небесах
Плывет черный дым над тайгой


Сегодня весь день идет
снег, он падает тихо кружась


Напишет ротный писарь
 бумагу
Подпишет ту бумагу
 комбат
Что честно, не нарушив
 присягу
Два года отдал солдат

Стою я на широком пероне
Повсюду суетится народ
И кто-то в пассажирском
 вагоне
О доме родном поет

Служите не скучайте
 ребята
Пусть рельсы как струны
 звенят
Не ждите сослуживца
 ребята
Уволен солдат в запас

И вот уж родная сторонка
С рассветом на встречу
 встает
И вижу не ме ли
 девченка
Вон там у перрона ждет

Два сердца снова вместе
 прижаты
И слезы скатились из глаз
Родная дождалась ты
 солдата
Уволен солдат в
 запас.


 "Телеграмма"

Всего три дня до нашей встречи
Еще три дня почти что вечность


Когда целуешь
девушку - помни
что за губами - зубы!


Если девушка отдала тебе
ключи от своего сердца
Не спеши радоваться, она
завтра же сменит
 замок!


Мама!
не ругай меня,
Я пьяный, сегодня пил
и буду пить, потому что
завтра, утром ранним
Я поеду юность хоронить


Первые полгода все ждут
а остальные только МАМА!


Водка враг солдата, но
солдат не боится врага!


Армия -
Это школа, в которой
как ни учись все
равно останешься
на второй
год!


Со слезами в глазах
Провожала она
Своего ненаглядного
Своего паренька
Ты служи ненаглядный мой
Ни о чем не тужи
Ну а если случится что
Ты письмо напиши

Не проходит и годика
Пишет он ей письмо
Оторвало мне ноженьки
Обожгло мне лицо
Если любишь по прежнему
И в душе огонек
Приезжай забери меня
Пишет ей паренек.

А девчонка ответила
Что любви больше нет
Что любовь уже кончилась
Вот и весь мой ответ
Ковыляй потихонечку
А меня позабудь
Заживут твои ноженьки
Проживешь как-нибудь.
Ранним солнечным утречком
Возвратился домой
Скорым дембельским поездом
Паренек молодой
С голубыми погонами
С сигаретой в зубах
И с походкою твердою
На обеих ногах.

Со слезами и радостью
Парня встретила мать
Прибежала девченка та
И хотела сказать
Как служил ненаглядный мой
Сколько бед повидал
Паренек повернулся к ней
И тихонько сказал

Ковыляй потихонечку
А меня позабудь
Зажили мои ноженьки
Проживу как-нибудь.


Вот и город знакомый
 родной
Нас встречает своей
 красотой
Здесь два года назад
Провожала нас мать
Желторотых совсем салажат

На вокзале встречает родня
Обнимает, целует меня
Только нет среди них
Нежных глаз голубых
Тех, что ждать обещали меня.


Это было давно лет 17 назад
Шел этап окруженный конвоем
Не дал хмурый конвой
Мне проститься с тобой
Мне проститься с родной стороной

На разьезде глухом
Ты ко мне подошла
Протянула на память платочек
Развернул, а в платке
Только несколько слов
Я заплакал прочтя эти строки

Милый мой дорогой
Расстаемся с тобой
Я верна тебе буду до гроба
Ну, а путь мой далек
Он лежит к Воркуте
Так сказал мне начальник конвоя.

Долго мчались года
Я писал иногда
Ты забудь меня, милая Аня
Я преступник, я вор
Срок мне дали тугой
Меня ждет лишь могилка сырая

Вот пришел месяц май
Я вернулся в свой край
И увидел цветущую Волю
На мой радостный крик
Вышел дряхлый старик
С непокрытой седой головой.

Где же Аня моя
Где родная моя,
Где теперь моя милая Аня?
Видишь холм, за холмом
Там могилка сырая
Там лежит твоя Аня родная.


Опять тревога, сегодня ночью
Вступаем в бой
Когда ж мой дембель
Когда увижу я дом родной
Когда забуду, как полыхают
В огне дома
 Здесь убивают,
 Здесь, как и прежде
 Идет война

За перевалом в глухом ущелье
Идет стрельба
Остались трое лежать на камнях
Ведь смерть глупа
И все узнают что этой ночью
Пришла беда


Наутро люди найдут три трупа
Среди камней среди камней
И будут думать, считать
их гибель виной своей
И вот мы снова тропой
пустынной идем к горам
Но мы вернемся, но
все ж кого-то оставим там.

Песок раскален палящим
солнцем под шестдесят
И струйки пота с ХБ стекают
глаза едят
А в пить во флягах воды
Осталось на пол.глотка
Здесь убивают, здесь как
и прежде идет война.

И вот 2 года в Афганистане
но вот весной.
Пришел мой дембель
и я вернулся к себе домой
Своей девчонке от счастья
пьяный взглянул в глаза
Здесь не стреляют, а там
как прежде идет война

Ну что ж ребята нальем
бокалы за тех парней
Ко жизни отдал во имя
счастья других людей
Кто не увидел за цинковым
гробом родную мать
Кому досталось во имя
жизни в земле лежать.


 "Афганистан"

По дорогам крутым
Сквозь пески и туман
Рвутся в гору "Зилы"
Надрывая кардан
Автоматы в руках
Передернут затвор
Не остаться в горах
Так молись на мотор

Афганистан [3р]
Письма редко отсюда приходят
 домой

Афганистан [3раз]
Не одна мать старушка зальется
 слезой
Афганистан[2р]
А шофер держит руль
Только сердце стучит
Впереди перевал,
А за ним басмачи
Не отстать от своих
Пока день и светло
Ночью пули летят
В лобовое стекло

А в далеком краю
Где сады расцвели
Где тепло и светло
От родной стороны
Ждите девушки нас
Мама вытри глаза
Мы ведь живы еще
И вернемся назад

А когда встанешь в ряд
За спиной автомат
И тогда ты поймешь
Что такое солдат
Что не зря ты пошел
Воевать в ДРА
Чтобы мама-старушка
Спокойно спала.


Привет из Московского края
Где каштаны совсем не
 растут
Где за сорок секунд
 одевают
И в столовую строем
 ведут

Что касается службы
 солдата
Я не стану об этом
 писать
По тому, что тебе
 дорогая
Все равно ничего не понять

Ты с подругами ходишь
 на танцы
Я с друзьями в наряды
 хожу
Ночью ты отдыхаешь
 спокойно
Я дежурным по роте
 стою
Говоришь ты с начальником
 сидя
А я смирно стою
 перед ним
Ты уйдешь от него
 как захочешь
Я уйду от него строевым

Ты под музыку шейки
 танцуешь
Я бегу дополнительный
 круг
Свои волосы ты
 заплетаешь
Ну а я без волос
 здесь хожу

И когда молодые
 ребята
Вечерами целуют
 девчат
Я стою на посту
 и вздыхаю
Автомат прижимая
 к груди.


Если ты загрустил
 старик
Если ты головой поник,
Если снова в наряд поидешь
Тихо скажешь, ну что ж
Все равно, скоро нам домой
Будет кто-то ходить другой
Слушать ротного на плацу
Старикам не к лицу.

Вот сентябрь, октябрь прошел
Сапоги я себе нашел.
И ремень с молодого снял
Он стонал, но отдал
Не сердись молодежь на нас
Будет очередь и для Вас
А наш поезд идет на Восток
Отслужил я свой срок.

Я 2 года деньгу копил
Чемодан я себе купил
Я приказа 2 года ждал
Наконец он настал
Москва-Сочи-Свердловск-
 Ирбит
Мы на службу поставили
 крест
А тебе салобон опять
В карауле стоять.


Товарищ!

Верь наступит
 дембель

Не будет лычек и погон

И на обломках
 штаба части

Хлестать мы будем
 самогон!


По велению государя
 всея Руси
Наместника божьего
Для надводной защиты
от черни и набегов врагов
 лютых


Девушка переходя через ручей
Поднимают юбку до колен
Так выпьем же за тех женщин,
Которые переходят моря и океаны.


Пусть будет проклят тот день
когда мне доктор постучал по
груди и сказал: "Годен к строевой
службе!"


Быть может встретимся в бою,
Но, лучше встретимся в пивной
друг-друга угощая.


Солдат - колоссальная, универ-
сальная сила "современно
нежелающая работать сила".


Подарил бы солнце
 солнце далеко
Подарил бы небо
 небо высоко
Подарил бы ветер
 ветер не догнать
Подарю я фото
 будешь вспоминать.


Быть скучной и грустной
 не надо
Пусть парни тебя окружают,
Бросают влюбленные взгляды.
И даже домой провожают.
 Но если из них кто захочет
 Украдкой обнять по дороге
 Ты вспомни того кто средь ночи
 Был поднят в пургу по тревоге
Кто в пыльных на лыжах
 сквозь ветер
С винтовкой в пургу по тревоге
Кто не спит, чтобы ты на
 рассвете
Без всяких тревог отдыхали
 Кого твои письма согреют
 Кто может скучать в эти дни
 Ты вспомни его и скорее
 обнявшего оттолкни.


 Крыша дома твоего

Прошли кошмарные 2 года
И время дембеля пришло
Вот долгожданная свобода
Под крышей дома моего

 Построю духов пред собою
 Скажу Ваш дембель далеко
 Хотя вам хочется со мною
 Под крышу дома своего

И говорю я здравствуй мама
Встречайте сына своего
Вот наконец-то я вернулся
Под крышу дома своего

 И вот теперь я провожаю
 На службу брата своего
 Через 2 года он вернется
 Под крышу дома своего

Эстрадная песня начала 1980х:

Мы все спешим за чудесами,
Но нет чудесней ничего
Чем та земля под небесами
Где крыша дома твоего,
Где крыша дома твоего.


2 года - мать без сына
24 месяца - девушка без
 парня
104 недели - солдат без
 паспорта
730 дней - парень без гражданки
17520 часов - без водки
1051200 минут - без пьянки
63072000 секунд - без гулянки


Журавля убьешь
 голову разобьешь
 и все забудешь

А любовь убьешь
 голову разобьешь
 сердце разорвешь
но никогда не
 задудешь


Солдат ты верь взойдет она
звезда пленительного счастья
Мы крикнем "Дембель" и тогда
заплачут девушки от счастья
Казармы рухнут и у входа
Нас встретит радостно свобода
И на обломках "КПП"
Напишем слово "ДМБ"


 Дембель -

это сладкое

 слово

"С В О Б О Д А"


"ДМБ" - неизбежен -
сказал дух вытирая
слезу половой тряпкой


ДМБ неизбежен, как
крах капитализма, но пока
сушествует империализм
дембель в опасности


Да скоро мы уйдем
ребята. И будут нам
светить из далека Не
звезды на погонах у комбата
А звезды на бутылках
 коньяка


 Кто жизни солдатс-
кой не знает
 Солдатских сапог
 не таскал
 Пусть сразу
 блокнот закрывает
 Я здесь для
 солдата писал


 Ждать солдата
 ------------

Я понимаю, ты не виновата
Что перестала письма мне писать
Зачем тебе писать?
Зачем тебе любовь
 солдата
Зачем тебе два года
 ждать?
Зачем тебе два скучных
 этих года
Когда кругом цветет
 весна
И за окном с гитарой
 семиструнной
Парней полно, любого
 выбирай
Я понимаю, что два года
 много
И пусть они как дни
 пройдут
Не знаешь ты,
Как трудно для солдата
Когда узнает,
Что его не ждут.


 ПИСЬМО

Пишу из далекого края
где свободного времени нет
Где за 40 секунд одевают
И строем ведут на обед
Что касается службы
 солдатской
Я не буду так много писать
Потому что тебе дорогая
Все равно ничего не понять
Ты идешь на работу
 спокойно
В этот час я бегу по
 плацу
Ты шагаешь по улице
 вольно
В этот час я шагаю в
 строю

Интересные книги читаешь
Я сижу и уставы учу
Вечерами по парку
 гуляешь
Я в тот час на поверке
 стою
Ты с друзями уходишь на
 танцы
Я с друзьями на кухню
 иду
Ночью ты отдыхаешь
 спокойно
Я дневальным по роте
 стою

Ты под музыку ром
 допиваешь
Я бегу утомительный
 кросс
Свои волосы ты поправляешь
Я сижу на губе без волос
И когда после танцев
 веселых
Провожает тебя твой
 дружок
А меня как всегда в
 это время
В караул разводяший
 ведет
И когда на гражданке
 ребята
Вечерами целуют девчат
Я стою на посту дорогая
Прижимая к груди автомат


 Помни

Быть скучной не надо
Пусть парни тебя окружают,
Бросая влюбленные взгляды.
И даже пускай провожают.
Но если из них кто захочет
Украдкой обнять по
 дороге
Ты вспомни тогда средь
 ночи
Кто поднят по ложной
 тревоге


Сурова жизнь

Коль молодость в шинели
А юность перетянута
 ремнем
Тоскливо здесь проходят
 дни, недели
А молодость проходит
 день
 за
 днем


Знаете мальчишки
что такое несчастье?
Несчастье - это любить
красивую девушку и
быть солдатом


Зачем смеятся над
солдатом,
Ну что ты знаешь про
него,
Про человека с автоматом
В чьем сердце есть тепло
Ты любишь голубое
небо
Цветы, примятые дождем
И не задумалась ни разу
А вдруг над миром
грянет гром


Любить легко
когда подруга рядом
Любить в разлуке
очень тяжело
Пишите письма
девушки солдатам
Они приносят радость
 и тепло.


 ПОСЛЕДНЕЕ ПИСЬМО

Я посылаю тебе кстати
Последнее мое письмо
Ты можешь не читая
Порвать и выбросить его
Но ты прочти его
Сначала
И дай подружкам почитать
Что думают о вас солдаты
Которых вы не стали ждать
Служба не легкая у
 солдата
Посты, наряды, полигон
Но ведь я тоже был
 когда-то
Простым гражданским пареньком
Мы жили и не знали горя
Гуляли часто до утра
Но нам пришлось
 расстаться вскоре
Служить настала мне пора
Идя на пост я твердо
был уверен
Что там вдали девченка
 ждет
В наряде был - опять
 уверен
Что дембель вскоре
 подойдет
Но ты не стала ждать солдата
Два года слишком много
 ждать
И прежним словом мой
 любимый
Другого стала называть.
Теперь другого парня
 знаешь
Другого под руку берешь
Его целуешь и ласкаешь
Ему ты сердце отдаешь
Выходит зря я был уверен
Что сильно любишь ты меня
Выходит счастья не
 бывает
А есть лишь призрак и
 мечта
Служил надеялся и верил
В наряд ходил и на посты
Разлуку месяцами мерил
Не зная что меня забыла ты
Зачем же в песнях вы поете
Спокойно чтоб служили мы
Ведь все равно вы так не
 ждете
Как ждали женщины с
 войны
Зачем обманывать солдата
Зачем же что то обещать
К чему прощанья, слезы,
 клятва
Ведь верно ждет одна
 лишь мать
Так грошь цена тебе и
 всем вам
За вашу клятву и любовь
Вам не понять ведь
 эти чувства
Они к вам не вернутся
 вновь.


Я верю друзья что
наступит тот час
и мы в газетах
прочитаем приказ и
сердце от радости
бысто забъется
гражданская жизнь
к нам снова вернется


Когда домой придем ребята
То будет нам светить издалека
Не звезды на погонах
 у комбата

А звезды на бутылках
 коньяка


Солдат помни:
ты охраняешь того парня
который спит с твоей
 девушкой


Товарищ верь, взойдет она
Звезда пленительного счастья
Когда навек из списков
 части
Исчезнут наши имена


Кто был студентом, тот
видел юность
Кто был солдатом, тот
 видел жизнь


Армия - это большая и
дружная семья, но лучше
быть сиротой


Как не служи, все
равно на второй год
 оставят


Если девушка отдала
тебе ключ от сердца
не верь ей, завтра
она сменит замок


Время уносит годы
 и лица
Счастье любовь и друзей
Пусть остается на этих
 страницах
Память о службе моей


Пройдет зима, пройдет
и лето, пройдут и
многие года
Все в жизни может
быть забыто, но годы
 службы никогда.


Письмо от матери, невесты
Письмо от друга юных лет
О как нужны солдату
 вести
С родных и близких
 сердцу мест
Собой прикроют если
 нужно
Ребята отчие края
Пишите чаще тем
 кто служит
Подруги, матери, друзья


Тяжело без сигареты
Тяжело порой без сна
А еще трудней солдату
Если долго нет письма.


Я тост свой предлагаю
За тех ребят, которые
Покой наш охраняют
За тех чьи руки держат
 автомат
За тех, кто с вами быть
 сейчас хотят
Короче выпьем за солдат.


Армия - два года над пропастью
Отпуск - десять дней, которые
потрясли весь мир
Возвращение из отпуска -
изгнание из рая
Патруль - три богатыря
Уход от патруля - их
знали только в лицо
Кросс 1000 м - зигзаг удачи
Сержант - витязь в
тигровой шкуре
Посыльный - безвести
пропавший
Старшина - скупой
рыцарь
Зарядка - казнь на рассвете
Наряд на кухню - никто не
хотел умирать
Утренний осмотр - верьте
мне люди
Наряд на посудомойку -
человек-амфибия
За добавкой - порожний
 рейс
В самоволке - ждите меня
 на рассвете
На губе - судьба человека
Каптер - багдадский вор
Каптерка - остров сокровищ
Вечерняя прогулка - закол-
дованный круг
Марш бросок на 25 км -
живые и мертвые
В госпитале - грешник в
 раю
Учебка - поход в неизвест-
 ность
Отделение - волк и семеро
 козлят
Взвод - Али-баба и
 сорок разбойников
Конспект - записки
 сумасшедшего
Наряд по роте - четыре
 мушкетера
Дневальный на тумбочке -
деревья умирают стоя
Самоволка - опасные
 гастроли
Завтрак - борьба за жизнь
Путь в столовую -
дорога жизни
Забор - граница не знает
 покоя
Отбой - я люблю тебя жизнь
Строевая подготовка - я
люблю тебя жизнь
Письмо домой - рассказ нищего
Дневальный в туалете -
искатель жемчуга
Офицер в роте - волк
 в овчарне
Солдат после тактики
цветок в пыли
Солдат перед баней
нечистая сила
Наряд вне очереди
преступление и наказание
Обед - обманутые надежды
Солдат в столовой
 истребитель
Солдат за рулем -
 берегись автомобиля


Покидают Московские края
Дембеля, дембеля, дембеля
и куда не взгляни
В эти осенние дни
Всюду пьяные бродят они

Взгляд прощальный ты
брось на КП
Не сидеть нам больше
 на губе
До свиданья кусок
Наш окончился срок
До вокзала теперь
 марш бросок


 Женская присяга

Я гражданка достигшая
18ти летнего возраста,
вступая в законный брак
принимаю присягу и
торжественно клянусь
быть честной, правдивой
женой, добросовестно
изучать характер мужа
и до последнего дыхания
быть преданной ему и
его родственникам
Я всегда готова по
приказу мужа выступить
на защиту семейных
интересов, и как верная
жена ждать мужа из
пивбара. В любое время
дня и ночи исполнять его
желания и никогда не
пререкатся с ним.
 Я клянусь никогда не
совать свой нос в его
дела и не приставать к
нему с вопросами
 Если же я нарушу эту
мою торжественную присягу,
то пусть меня постигнет
священный кулак мужа и
презрение соседей.


Девушки - уважайте солдат
хотя бы за то, что во
имя Мира на земле
они отдают самое дорогое
два года юности своей.


Молодость счастлива тем,
что у нее есть
 будущее.


Не плачь мой друг
что розы вянут
они обратно зацветут
А плачь что годы
молодые
обратно путь свой
не найдут


Юность пора золотая
В юности больше резвись
Юности больше не будет
Сколько за ней не гонись


Самое большое счастье
в жизни - это
уверенность в том,
что тебя любят и ждут.


Скажи, что я сказал плохого?
Все потому что я солдат
А ты не любишь это слово
Зачем клялась, зачем лгала?
Что больше всех меня любила
Ведь служба только началась
А ты меня уже забыла


Я знаю ты не виновата
Что перестала ждать
Зачем тебе любить солдата
Когда его два года надо ждать


Два года быстро
 пролетят
Ты не успеешь оглянуться
Отслужит срочную солдат
Ведь обещал же он вернуться


Как трудно смот-
реть на губы, которые любишь,
но не можешь
 поцеловать


Солдата жди - к тебе
 вернется
Кто ждет, тот счастлив
 остается


Бог создал Адама и Еву
А остальное военный строитель


Чтобы стать женщиной
нужна одна ночь,
А чтобы стать мужчиной
нужно два года


Хорошо когда собака
 друг,
Плохо когда друг
 собака


Что такое брак?
Это два кольца
Одно женщине на палец
Другое - мужчине на шею


Чурбаны: Первый год - "не понимаю",
 Второй год - "не положено".


 Упражнения для "духов"

1. "Стеночка падает". Человек сидит на корточках,
 прижавшись спиной к стене. Зад максимально
 поднят от пола. В вытянутые вперед руки
 иногда дается табуретка или автомат.

2. "Велосипед". Спящему засовывают кусок бумаги
 меж пальцев ноги и поджигают.

3. "Развод мостов". Руки - на одной спинке койки,
 мыски - на другой. Удар по почкам, человек
 падает на койку.

4. "Вставать на табуретки". Человека ставят на
 табуретку или на несколько стоящих одна на
 другой, заставляют нагнуться. Удар по шее
 затылку, человек падает с табуреток.

5. "Чтение приказа на табуретке". Вновь вышедший
 приказ читает молодой солдат, стоящий на
 табуретке на нескольких стоящих одна на
 другой. Если читает не слишком громко
 или невнятно, табуретка выбивается из-под
 его ног.

6. "Перевод". В день приказа духам отбивают
 бляхой ремня 6 раз по количеству
 прошедших с "его" приказа месяцев
 и они становятся молодыми. Молодым -
 12 раз. Иногда бьют черпаком, в бане -
 тазом по голому заду. Перевод в черпаки.

7. "Дембельский поезд". Дед дембель лежит
 на койке. Один дух имитирует стук вагонных
 колес, другие пробегают поблизости или за
 окном с ветками деревьев, имитируя уходящие
 вдаль деревья. Иногда кто-нибудь изображает
 полотенцем встречный ветер.

8. "Ловля крабов", "Поиск жемчуга". Человек
 запускает руку в "очко".

9. "Ингаляция". Человек руками моет "очко".
 Часто - с хлоркой.


Один солдат-дембель
Взял бутылку шило, (2 раза)

А с ним был земляк
А с ним был бедняк

Они выпили бутылку шило
Выпили в лесу земляки

Отрубился бедняк
И упал как мертвый.

А солдат дембель не спал,
Он пошел в рота.

Проснулся земляк -
Уже полночь было.

Он встал в лесу
И пошел в рота.

А в роте нет никого
Один дневальный стоит.

Говорит дневальный по рота -
Где ты был, бедняк?

Старшина проверка читал,
Тебя называл.

Все друг на друг смотрит
Все не говорит ничего.

Никто его не видал,
Никто его не знал.

Весь батальон по тревоге встал,
Весь батальон тебя ищет.

Ой, бедный я бедняк
Ой бедный я бедняк.
Не буду пить я шило.
Не буду пить я шило.

(Шилом на Севере называют спирт)


(1) Кто был студентом, тот видел юность
Кто был солдатом, тот видел жизнь.


Открой блокнот, друг или подруга,
И пробеги глазами по строкам
Написан был он в дни досуга,
В тоске, в печали по родным местам,
А если ты мужского рода
Подобный путь не испытал
Закрой блокнот и положи на место
Не для тебя я там его писал.

(2) А годы мой друг
Летят и летят
И дата сменяется датой
Откроешь блокнот
Он напомнит тебе,
Что был ты когда то солдатом.

Кто не был в армии далекой
Не проводил там юности года
Не тосковал по девушке
 любимой
Тот не поймет солдата никогда.


(3) Жизнь - это книга.
Армия - это два листа вырванных
из этой книги, на самом интересном
месте.


Любить солдата - это гордость,
А ждать солдата - это честь.


Время уносит лучшие годы
Счастье, любовь и друзей
Все что написано в этом блокноте
Память о службе моей.


(4) В 18 лет жизнь прекрасна, если
в твоей руке рука любимой
девушки, а не цевье автомата.


Сурова жизнь коль молодость
 в шинели,
И юность перетянута ремнем.


Кто не был в армии, тот не поймет
всей прелести гражданки.


Кто не был, тот будет
Кто был тот не забудет
730 дней в сапогах.


(5) Нас 300 лет татары гнули,
Но так и не смогли согнуть,
Здесь за 2 года так согнули,
Что 300 лет не разогнуть


Зачем вы плачете, когда нас провожаете?
Зачем вы обещаете нас ждать?
Ведь каждая из вас, прекрасно знает,
Солдата ждет одна лишь только мать.


Ты знаешь сколько в мире
 океанов?
А знаешь сколько в них песку?
(6) Вот столько я тебе желаю счастья
На твоем веку.


Твоя девчонка выйдет замуж
И даже года не пройдет
Лишь только старенькая мама
Солдата все 2 года ждет.


Пусть бьют дожди и дуют ветры
И все вокруг лежит в снегу
На сотни тысяч километров
Наряды смотрят в тишину.


(7) Не для войны становишься
 солдатом.
А для того, что б не было войны.


Любить солдата это риск
Его дождаться это подвиг.


Уважайте солдата хотя бы за то,
Что он отдает самое дорогое -
молодость.


Тяжесть солдатских погон знает
лишь тот кто их носил.


(8) Девушка - если ты увидишь
парня с черными погонами
склони перед ним голову,
А твой фраер пусть снимет шляпу.


Не живи уныло, не жалей,
что было
Не гадай, что будет, береги, что есть.


Служи солдат твой срок не вечен
Пройдут 2 года и тогда
Тебя с цветами на вокзале
Обнимет девичья рука.


(9) Если в сердце твоем
Нет ни капли любви
То хранить это фото не надо.
Посмотри, улыбнись, на
 куски разорви.
Успокой свое сердце, как надо.


Вспоминай иногда, если будет когда
Так как помнить всегда невозможно


Когда девчонке 19
А парню дембель через год
Не надо парню сомневаться
Она его уже не ждет.


(10) Ах как сильно девчонки рыдают
Когда в армию парни идут
И как редко они их встречают
Когда эти два года пройдут.


С днем рожденья тебя поздравляю,
Жаль приехать сейчас не смогу.
В этот день я тебя охраняю,
С автоматом стою на посту.
Для того, чтобы ты веселилась,
Чтоб улыбка твоя не разбилась
От ужасного слова "война"


(11) С Новым годом тебя поздравляю.
Твои нежные руки я жму
Много счастья тебе я желаю
В этом новом году,
Пусть снежинка пушистого снега
Прилетит от меня до тебя,
И с огромным солдатским
 приветом
Поцелует тебя за меня.


Желаю тебе такого яркого
солнца, чтобы от него вся твоя
жизнь была светлой, как ручей.
Я желаю тебе такого голубого
неба, чтобы взглянув в него ты
(12) вспомнила самое дорогое, что
у тебя есть и улыбнулась забыв
все невзгоды и беды, а вспом-
нила все самое лучшее. И если
жизнь это миг, то пусть для
тебя он будет прекрасным.

Когда в душе запели соловьи,
Молчим - иначе песню ме загубим.
Любовь уходит - пишем о любви.
Живет любовь - о ней не пишем - любим.


(1) Время уносит лучшие годы -
Счастье, любовь и друзей,
Все что написано в этом альбоме
Напомнит о службе моей.


Кто солдатской жизни не знает
Кто солдатских сапог не носил
Тот пусть сразу альбом закрывает
Я солдатам его посвятил.


(2) Девчонка может выйти замуж
И даже 1 год не пройдет
Лишь только старенькая мама
Солдата все 2 года ждет.


Трудна солдатская пора,
Порой совсем не выносима,
Еще трудней она тогда
Когда нет писем от любимой.

Кто не был в армии суровой
И не провел там лучшие года
Не тосковал о девушке любимой
Тот не поймет солдата никогда

Гуляй девчонка ты свободна
Ведь где-то стиснул автомат.
Тебя надежно защищает
(3) Твой бывший парень.
А теперь солдат.


1. Вот полночь пробила
 Спать нам пора,
 Спать нам пора, но не спится
 Как мало осталось совсем до утра
 И дождик в окошко стучится.
2. А где-то там дома
 Все мирно так спят
 И сны превос\-ходные видят
 А где-то друзья за бутылкой сидят,
 Пьют веселятся и шутят.
3. А может быть где-то
 В полуночный час
 (4) В парке с другим ты гуляешь
 Жизнь превосходно проходит твоя
 И милого ты забываешь.
4. А может в постели, пуховой своей
 Другого ты обнимаешь,
 И он прижимает своею рукой,
 И ты ему все позволяешь.

Смотри старик какие ночи
 лунные
А ты устал под танками лежать
Уже вино и водка приготовлены
И девочки устали тебя ждать.
(5) А ты лежишь и об одном лишь
 думаешь
Когда придет твой дебельский
 приказ
Когда объявят на боевом задании:
"Солдатик, ты увольняешься в запас."
Свой автомат и масхалат
 изодранный
В последний раз в каптерку занесешь
И дипломат на дембель приготовленный
С собой старик домой ты увезешь


(6) Запомни сам,
Скажи другому,
Чем больше служишь
Тем ближе к дому.


Ты верь браток,
Придет тот день
Когда мы выйдем за ворота
И будем пить за тех парней,
Кому еще служить два года.


Не огорчайся друг
Придет то время,
Наступит поворот в твоей судьбе
И на блестящем чемодане
Ты выведешь три буквы
 ДМБ


(7) Товарищ, верь взойдет она -
Звезда пленительного счастья
Из длинных списков этой части
Исчезнут наши имена
Казармы рухнут и свобода
Нас встретит радостно у входа
И на обломках КПП
Напишем буквы ДМБ.


Легко служить солдату
Когда солдата ждут
Когда любовь солдатскую
В разлуке берегут.


Покидают Черняк дембеля
Уезжают в родные края
И куда не взгляни, в эти майские дни
Всюду пьяные бродят они.

Срок прошел двум военным годам
А теперь по домам, по домам
До свиданья кусок, наш окончился срок
До вокзала теперь марш-бросок.

На вокзале девченка в слезах,
Ты останься со мною солдат
Но уедет солдат, пусть на ваших плечах
Теперь руки лежат салажат

Вот подходит поселок родной,
Нас встречает своей красотой
Здесь 2 года назад провожала нас
 мать,
Желторотых еще салажат.


Жизнь это океан, и горе тому,
Кто не умеет плавать.


Жизнь - это хороший учитель
Но он берет слишком много за
каждый урок.


Жизнь - это книга, а армия это стра-
ница вырванная на самом
интересном месте.


Девушки - это звезды, а звезды прек-
расны только ночью.


Скорее лев откажется от мяса,
чем девушка от поцелуя.


Не гонись за девушкой как за
электричкой. Помни - за этой будет
другая.


Если вечером девушка дала
тебе ключ от своего сердца,
То утром она сменит
замок.


Девушка отдает честь один раз, а
солдат 2 года.


Девушка это парашют, который
может отказать в любой
момент. Так выпьем за то,
чтобы всегда иметь запасной.


Единственное оружие женщины
это ее одежда. Так выпьем за
разоружение.


Если девушка ночью не сказала
тебе "нахал" то утром она
скажет "осел".


Ребята! Любите и уважайте
девушек! Носите их на руках!
А на шею они сядут сами.


Что такое невинность?
 - Это тоже безграмотность которую
 надо ликвидировать.


Правда ли, что научились делать
детей при помощи пара и
электричества?
- Правда! Берется пара, гасится
электричество, а дальше все
идет старым способом.


Что делать если ночью снятся
сны на иностранных языках?
- Берите с собой в постель
переводчицу.


Мало произойти от обезьяны,
нужно еще стать человеком.


Там где кончается терпение -
начинается выносливость.


Чем больше узнаешь людей,
Тем больше нравятся собаки.


Почему в Армии не играют
в КВН?
- Потому что все веселые на
губе, а находчивые - дома.


Хорошо, когда собака - друг,
Но плохо, когда друг собака.


 Обязанности жены.

Жена выбирается из особо
подготовленных девушек. Она
отвечает за сохранность нахо-
дящегося в квартире иму-
щества, денежных средств,
пищевых запасов, а также за
поддержание внутреннего
порядка в квартире. Она под-
чиняется только мужу и вы-
полняет только его приказания.
 Жена обязана:
- Строго следить за распоряд-
ком дня.
- Сообщать мужу свое место-
нахождение в любое время
суток.
- Никуда не отлучаться без раз-
решения мужа.
- Сообщать мужу о кол-ве
находящихся в квартире
людей и цели их прибытия
- В случае прибытия мужа
не портить ему настроения, а
также делать все, чтоб ему
было лучше.
- Жена должна стойко и му-
жественно переносить все тяготы
и лишения семейной жизни
- Не щадить себя и своих сил
для достижения семейного
благополучия
- При отлучении жены из дома
ее обязанности выполняет
теща - если таковая имеется
в наличии.


Мужчины, женитесь!
Женщины, мужайтесь!


Как ЗИЛ-130 ты красива,
Как шины грудь твоя полна
Как датчик маслянный правдива
Как облицовка хороша
Твои глаза как фары светят
И как компрессор дышит грудь
Как диффузор трепещут губы
Как я хотел бы к ним
 прильнуть.
Ты горяча как радиатор
Поверь мне девичья душа
Как новый мой аккумулятор
Без подзарядки хороша.
Один шофер лишь только может
Без искры сразу полюбить
И тормоза уже не смогут
Его любовь остановить.


Чередой за вагоном вагон
С легким стуком по рельсовой стали...
Спецэтапом идет эшелон
С Украины в таежные дали.
Там на каждой площадке - конвой
Три доски вместо мягкой постели,
А на крыше сидит часовой,
Положив автомат на колени

Заносило пургой поезда
Белым снегом как белым полесьем.
И тогда из вагона донес
Легкий ветер печальную песню:

 - Не печалься любимая,
 За разлуку прости меня
 Я вернусь преждевременно,
 Дорогая, клянусь.
 Как бы ни был мой приговор строг,
 Возвращусь на родимый порог
 И тоскуя о ласках твоих,
 Тихо в дверь постучу.

 Заносило пургой трактора,
 Даже дизелю сил не хватало.
 И тогда под удар топора
 Эта песня о милой звучала.
 - Не печалься, любимая,...
 ...
 ... Тихо в дверь постучу.


1. У разведчика судьба порой
 Коротка, как рукопашный бой.
 И небо синее над головой,
 И до звезд почти достать рукой.

Припев: А ты прислушайся - летят
 и гудят
 Трассера по тишине ночной.
 Разрезая воздух пролетят,
 Нарушая наш покой,
 Над твоей головой.

2. Вы нашей славе не завидуйте,
 Что дарят девушки порой цветы
 Быть может, где-то в ночи глухой
 Заклинит автомат - и магазин пустой!..

Припев.


 У Кабула...

Из Кабула к нам пришел отряд
Под названьем кодовым "Каскад".

Как взглянула я на шурави,
Так в душе запели соловьи.

Позабыла стыд и шариат,
Говорю: - Пойдем со мной, солдат!

Пусть ты необрезанный кафир, -
Только для тебя устрою пир.

Спать тебя с собою положу
И сниму не только паранджу.

Но печально смотрит шурави:
- Ты меня, красотка не зови.

Командир наш - страшный изувер:
Заставляет спать нас с БТР
Спать пускает только с БТР.

- Глупый, неразумный шурави!
Ты минуты радости лови.

Знаю я - в горах среди душман
Против тебя точат ятаган.

Шурави смеется: - Не пугай!
Всех душманов мы отправим в рай,

На земле афганской будет мир, -
Вот тогда с тобой устроим пир!

Пролетели дни, как листопад,
И ушел в Кабул отряд "Каскад".

А я жду, сгораю от любви:
Где ты, синеглазый шурави?


1. Со слезами и горечью
 Провожала она
 Своего ненаглядного
 Своего паренька.
 "Ты служи, ненаглядный мой
 Ни о чем не тужи.
 Ну а если случится что,
 Ты письмо напиши."

2. Не прошло даже годика
 Парень весточку шлет
 Оторвало мне ноженьки
 Неудачный полет.
 "Если любишь по прежнему
 И горит огонек,
 Приезжай, забери меня,
 Мой любимый дружок!"

3. И девчонка ответила,
 Что любви больше нет
 Полюбила другого я
 Вот и весь мой ответ
 Ковыляй потихоничку
 И меня позабудь
 Заживут твои ноженьки
 Проживешь как-нибудь.

4. Не прошло даже годика
 Как горел огонек.
 Приезжает на поезде
 Молодой паренек
 С голубыми погонами
 И вся грудь в орденах
 Шел с веселой улыбкою
 На обеих ногах.

5. Со слезами и радостью
 Сына встретила мать
 Приходила та девушка
 И хотела обнять
 Повернулся парнишка к ней
 И тихонько сказал
 "Ковыляй потихонечку
 И меня забывай."


1. Мы сегодня до зари встали
 На зарядку полетали строем
 Что-то трудно мне вставать стало
 А вчера уже не встали трое.

 Бьют дождинки по щекам впалым
 Не решотка на окне - рама.
 Даже не был я знаком с парнем
 Обещавшим: "Я вернусь, мама!"

Припев: А в столовой еда пахнет горечью
 Кто-то в бане примерз у стены
 Просыпаемся мы, и грохочет над
 полночью
 То ли гроза, то ли яростный крик
 старшины.

2. Обещает быть весна теплой
 Только я не доживу знаю
 Нас осталось человек сорок,
 Но и те уже помрут к маю.

 Я от тяжести такой горблюсь
 А начальству все равно мало
 Чей-то голос за спиной скорбный
 На ковер меня зовут мама.

Припев.


1. Я ухожу сказал парнишка ей сквозь грусть
 Но ты дождись я обязательно вернусь
 И он упал не встретив первую весну
 Пришел домой в солдатском цинковом гробу.

2. Он как и ты свою девчонку провожал
 Дарил цветы и на гитаре ей играл
 И даже в миг когда на белый снег упал
 Он имя той девчонки кровью написал.

3. Всего лишь час он до рассвета не дожил
 Упал на снег и землю раною закрыл
 Упал на снег, не в день войны, а мирный час
 Когда звезда зажгла огонь любви для нас.

4. Рыдает мать и словно тень стоит отец
 Ведь он для них, ведь он для них еще юнец.
 А сколько их не сделав в жизни первый шаг
 Пришло домой в солдатских цинковых гробах.

5. Развеет ветер над могилой серый дым.
 Девчонка та уже целуется с другим
 Девчонка та что обещала подожду
 Растаял снег исчезло имя на снегу.


Давайте пировать в тот миг,
Пока мы живы
Быть может, миг пройдет -
Мы все на век уйдем.


Когда-нибудь среди бумаг,
Покрытых слоем пыли
Найдешь ты фотографию мою
И вспомнишь как мы служили.


Когда растем мы все с годами
Когда становимся взрослей
Все чаще мы грустим о маме
Все больше думаем о ней.


Любовь нам в жизни светит.
Она для счастья нам дана.
Друзей не мало можно встретить
А мама все таки одна.


Девушка - это пуля Она бьет
прямо в сердце Разбивает его
на части Рекошетит по кар-
ману и уходит в сторону.


Здесь нет людей одни солдаты
Здесь нет земли одни плацы
Здесь вместо женщин автоматы
А к ним пристегнуты штыки.


Дембель не девушка
Мимо не пройдет.


Кто виноват, что ты устал
Что не доел и не доспал
Портянки плохо намотал
Пришел с наряда и упал

Кто виноват что день за днем
Кричит дневальный нам "подъем"
Хоть снится нам родимый дом
Приказ с которым мы уйдем

Звучит отбой и меркнут звуки
И мы поднять не можем руки
И если боль твоя сжимает грудь
Значит будет новая беда

Кто виноват скажи ка брат
Что мы опять идем в наряд
И я не рад и ты не рад
Но что поделаешь наряд

Кто виноват, что там и тут
Девчонки нас с тобою ждут
Без них на сердце пустота
Но не покинем мы поста

Кто виноват и в чем секрет
Что есть здесь старшина и "дед".
И проклиная белый свет
Мы снова моем туалет.

Кто виноват, что один
И жизнь длинна
Кто виноват, что ты все ждешь
Когда же ты домой уйдешь.


 Конопля

1. Возьму мешочек конопли
 И принесу его домой
 Потом всю эту коноплю - любовь
 мою
 Через нейлон перегоню.

Припев: Горит косяк
 И у меня глаза горят
 А это все лишь конопле
 благодоря
 А этот запах конопли
 Нас отрывает от земли. (2р)

2. На утро встану нет огня
 Приму стаканчик кухмаря
 Потом забью косяк и снова закурю
 Засоловею запою.

Припев.


 Афганистан

1. Опят тревога, опять мы ночью
 Уходим в бой
 Когда же дембель, я мать увижу
 И дом родной
 Когда забуду, как полыхают
 В огне дома.
 Здесь в нас стреляют,
 Здесь как и прежде идет война.

2. За перевалом в глухом ущелье
 Опять стрельба
 Осталось трое лежать на камне
 Ведь смерть глупа
 А может, завтра на этом месте
 Останусь я
 Здесь в нас стреляют,
 Здесь как и прежде идет война.

3. В людей стреляет как по мишеням
 Моя рука
 Забудут люди про эти войны
 На все века
 А рано утром тропой пустынной
 Уйдем к горам
 Но мы вернемся, и все ж кого-то
 Оставим там.

4. А рано утром найдут 3 трупа
 Среди камней
 И будут люди считать их гибель
 Виной своей
 И все узнают, что этой ночью
 Пришла беда
 Здесь в нас стреляют
 Здесь как и прежде идет война.

5. Песок раскален горячим солнцем
 Под шестьдесят
 И струйки пота в х/б стекают
 На лбу блестят
 В пробитой фляге воды осталось
 На полглотка
 Здесь в нас стреляют
 Здесь как и прежде идет война.

6. Почти два года в Афганистане
 И вот весной
 Пришел мой дембель, я мать увидел
 И дом родной
 Своей девчонке от счастья пьяной
 Взглянул в глаза
 Здесь не стреляют, а там как прежде
 Идет война.

7. Так что ж ребята нальем бокалы
 За тех парней
 Кто отдал жизни свои за счастье
 Чужих людей
 Кто не увидел за цинком гроба
 Родную мать
 За тех парнишек, кому досталось
 В земле лежать.


Как у нас в уезде Чевордак
Среди женщин шум и кавардак

Из Кабула к нам пришел отряд
Под названьем кодовым "Каскад"

Каскадеров я пошла смотреть
И стояла скрывшись за мечеть.

Вдруг гляжу - идет ко мне один
Синеглазый молодой блондин.

Как взглянула я на шурави,
На душе запели соловьи

Позабыла стыд и шариат,
Говорю: "Пойдем со мной, солдат

Пусть ты необрезанный кафир -
Только для тебя устрою пир

Спать тебя с собою положу
И сниму не только паранджу.

Отвечает грустно шурави:
- Ты меня, красотка, не зови

Командир наш - строгий мужевер,
Заставляет спать нас в БТР.

- Глупый, неразумный шурави!
Ты минуты радости лови!

Знаю я в горах среди душман
И на русских точат ятаган.

Шурави смеется: Не пугай!
Всех душманов мы отправим в рай

На земле афганской будет мир -
Вот тогда и мы устроим пир.

Отлетели дни как листопад
И ушел в Кабул отряд "Каскад"

А я жду, сгораю от любви:
Где ж мой ненаглядный шурави?


В нашей спецмонтажконторе
Шум стоит и гам
Из Кабула вдруг замена
Прилетела нам.

Командир несчастных этих
Строго оглядел
И пять суток предоставил
Нам на сдачу дел.

В этот день какая сдача?
Нам не до нее.
Самогон стоит и киснет,
Адское питье!

Инструктаж замене надо
Дать, как брагу гнать
Как в хинган играть и в покер
И как что продать.

Как разделать черепаху,
Чеки где менять
И в каких духанах шмотки
Лучше покупать.

По стакану залудили -
И еще налив,
Вспомнили, что в Ленинграде
Пиво на разлив.

Песню грустную пропели
Сменщикам своим
И чтоб вешаться, веревку
Подарили им.

Скоро водка будет литься
Шумною рекой
А вы тут оберегайте,
Парни, наш покой.

Скоро мы по акту роту
Вам передадим
И, с друзьями попрощавщись,
В Питер улетим.


1. Вдруг утренний звонок звенит
И мне сказали рано,
Сказали просто напрямик:
Послушай Челентано!
Ты бросай свое кино,
В ДРА уж ждут давно,
Так что хочешь или нет -
Одевай бронежилет

Припев:

Боже! Ну кто меня сюда послал?
Разве хреново я в кино играл?
Боже! Такое творится тут!
Даже не верится, что здесь живут!

2. И понял я что ерунду мы все
в кино снимаем.
И об убийстве ничего фактически
не знаем
Даже мафия у нас
По сравненью с тем - детсад,
То что происходит тут
Ежедневно.
Припев:


1. У дороги обелиски стоят
Проезжая, туманится взгляд.
Здесь ребята лежат, наши
 парни лежат
И они не вернутся назад (2р)

2. Проезжая, мы громко сигналим,
Как салютом приветствуем их,
Разговоры на миг прекращаем,
Вспоминаем как будто живых.

3. Вспоминаем здоровыми, сильными,
Как баранку крутили они.
И от этого будто бы стыдно,
Будто нас пожалели они

4. Я, конечно, не спорю, ребята,
Что пехота с десантом сильней.
Только вас попрошу, кто смелее
Прокатиться в машине моей.

5. Вы с ракетами, танками, пушками -
Я ж с одним автоматом в руках
А дорога ведь - штука нелегкая,
И душманы не только во снах.

6. Вот поэтому скорбно над пропастью
Обелиски тревожно стоят.
Здесь ребята лежат, наши парни лежат
И они не вернутся назад.

1 октября. Записано со слов
Вадима Шестопала.

1. Мы когда-то не ценили
Воздух чистый, воду в кране,
Мы когда-то обходили
Лужи дальней стороной
А теперь мы вдруг забыли
Воздух чистый, воду в кране -
День и ночь теперь встречает
Нас Афганский пыль и зной. (4с 2р)

2. Мы куски свиной тушенки
Вместо сахара в стакане
Только стало все привычно,
Как тарантулы в степи.
Воду пьем мы из арыка,
Где душман штаны стирает -
Так скажите, как тут, братцы,
Пара тиф не подхватить?

3. День за днем бегут недели,
Позабыто время года,
Воскресенье - день обычный,
Праздник - может выходной.
Мы два года здесь служили,
Мы два года все терпели
А теперь подайте лайнер -
Уезжаем мы домой.

1 окт 1988. Записано со слов
Вадима Шестопала.

 Черный тюльпан.

1. В Афганистане, в Черном Тюльпане
С водкой в стакане мы
низко летим над землей.
Скорбная птица через границу
К русским зарницам
Везет ребятишек домой.

2. В Черном Тюльпане - те кто с заданий,
Едут на Родину, чтоб в землю
 сырую залечь.
В отпуск бессрочный,
Рваные в клочья -
Им никогда, никогда
не обнять теплых плеч

3. В оазисах Джеллалабада,
Свалившись на крыло,
Тюльпан наш падал.
Мы проклинали все свою работу
Опять боча подвел к потере роту. (2р)

4. В Шинданте, Кандагаре и
Баграме
Опять на душу брать
Тяжелый камень.
Опять везти на Родину героев,
Которым в двадцать лет могилу роют... (2р)

5. Но надо собраться, надо добраться,
Если сорваться - то можно нарваться.
Здесь горы стреляют,
Здесь стингер летает,
Если нарваться -
То парни второй раз умрут.

6. И мы летим совсем не так,
как дома,
Где нет войны и все давно знакомо,
Где трупов водят раз в году пилоты
Где с облаков не валят вертолеты (2р)

7. И мы летим от боли стиснув зубы,
Сухие, водкой смоченные губы,
Идут из Пакистана караваны,
А значит, есть работа для Тюльпана (2р)


Поверь мой друг, наступит дембель
Не будет лычек и погон
И где нибудь в общаге женской
Глушить мы будем самогон...

5 ноября 1988. Дополнение к кн. Юры Д.


Масло съели - день прошел,
Старшина домой ушел
Чик-чирик, ку-ку, ку-ку
Скоро дембель старику
Спи, старик, спокойной ночи,
Дембель стал на день короче.
Пусть приснится деду сон
Баба голая на речке
Сапоги на теплой печке
Бочка пива, водки таз
И Язова приказ, об увольнении
 в запас,
И червончик про запас, - будет
 радостью для нас.
Через горы, через лес,
Едет дембельский экспресс.
Тише, тише, девушки,
Домой едут "дедушки"
Кто разбудит дембелей,
Тот п....... .........!


Бог создал любовь и дружбу.
Черт - караульную службу.
Бог создал нежность и ласку,
Черт - автомат и каску.
Бог создал покой и тишину,
Черт - подъем и старшину.


Лучше совсем незнать любовь,
чем потерять ее солдатом.


Газы, газы вот те раз
Как не удивиться?
Морду раз в противогаз,
Чтоб не отравиться.
Жарко морде, вся в поту,
Но не снимешь - газы
Кроме армии нигде
Нет такой заразы.


Привет из мест, где нет невест,
Где звезды достают руками,
Где девушек считают за богинь
И видим их мы только на экране.


Я люблю тебя жизнь
Но не эту солдатскую муку
Я люблю тебя жизнь
Жизнь гражданскую дайте мне
 в руки
Вот уж окна зажглись
Я стою на проверке устало
Я люблю тебя жизнь
Но не эту что в рамках устава

Мне немало дано
Замечаний, нарядов, арестов
Мне известно давно
Что губа неуютное место
В звоне каждого дня
Не дает старшина мне покоя
Нервы есть у меня
Жизнь ты знаешь что это такое?


Как громко рыдают девчата
Когда парни на службу идут.
Как редко они встречают
Когда два года пройдут.


Женщина это пуля
Она бьет прямо в сердце
Разрывает его на части
Рекошетит по карману
И выходит боком.


Женщиной становятся за
одну ночь, а мужчиной
за два года.


(2) Открой блокнот товарищ иль подруга
И пробеги глазами по строкам,
Они написаны в часы досуга,
В тоске по дому, по родным местам.


(3) Жизнь - это большая книга.
Армия - это две страницы
Вырванные на самом интересном месте.


Лучше совсем не знать любви,
Чем потерять ее солдатом.


Только сон приблизит нас,
К увольнению в запас.


Армия - это роща,
где одни дубы и все шуршат.


Армия - это школа мужества
Только тот, кто пройдет эту школу
Поймет по настоящему,
Что такое жизнь.


Поверь солдат придет тот час,
Настанет день такой:
По всей стране пройдет приказ
Домой! Домой! Домой!


Армия - это хорошая школа жизни
Но лучше пройти ее заочно.


Кто не был в армии, тот незнает
прелести гражданской жизни!


(4) Солдата надо уважать хотя бы за то,
Что он отдает самое лучшее -
два года своей юности.


Водка и вино - враг солдата,
Но солдат не боится врагов


Работа для солдата - друг,
Поэтому он ее не трогает.


 (5) Молитва по армейски

Да упаси нас бог
От ночных тревог
От подъема раннего
От крика дневального
От занятий политических
От работ физических
От тревог химических.
От проверки батальонной
Гауптвахты гарнизонной
От турника высокого
От кросса далекого
От врача сан части
От дежурного по части
От старшины беса
(6) От пайки масла малого веса
От овса и перловки
От строевой подготовки
Чтоб сбить старшину с толку
Тогда уйду в самоволку
Прибавь масла, получку
да сахара кучку.
 Аминь


(7) Не дай бог я вернусь на гражданку
Ох я водки от счастья напьюсь
Соберу небывалую пьянку
А наутро с похмелья женюсь.
Я жену приучу к распорядку
Будет знать, что такое отбой
В будни пулей летать на зарядку,
В общем все, что там было со мной
А в подвале губу я устрою
Злую тещу туда посажу
А дневальным по дому поставлю
Молодую красотку - жену
Под окном я устрою площадку
Накопаю окопов, траншей
Утром буду гонять на зарядку
Злую тещу, жену и детей
По солдатски на завтрак построю
Велю ложки с собою носить
Будут шапки снимать по команде
Младший сын будет пайку делить
А когда подойдет воскресенье
Жену с тещей поставлю в наряд
Ну а сам я пойду в увольненье
Как приличный советский солдат
Ну а дети как только родятся
Пройдут курс молодого бойца
И впоследствии будут гордиться
Что имеют ТАКОГО ОТЦА


(8) Легко служить солдату
Когда солдата ждут
Когда любовь солдатскую
В разлуке берегут.


Масло съел и день прошел
Два яйца - неделя
Что бы мне такого съесть
Чтоб два года пролетело.


Не был в армии - много потерял
Был - потерял еще больше.


Не все девушки ждут солдат
Но все солдаты охраняют их


Кто не был - тот будет
Кто был - не забудет.


Бог создал любовь и дружбу
Черт создал устав и службу
Бог создал отбой и тишину
Черт создал подъем и старшину


Армия - это два листа
Вырванные из книги жизни
На самом интересном месте


(9) Девушки! Ждите солдата так,
Как они ждут дембеля.


Первое, что сделала армия -
Это отняла девушку.


Девушке, чтоб стать женщиной
Нужна лишь одна ночь
А парню чтоб стать мужчиной
Нужно два года


 Про молодых.

Здесь назовут тебя душарой
Сорвут достоинство и честь
А ты в душе пошлешь всех .....
И как всегда ответишь "есть".


"Дембель неизбежен" -
сказал дух. И вытер слезы
половой тряпкой.


Дух - как маленький трактор,
Который не урчит, но пашет...


(10) Армия как женщина
Из мальчиков делает мужчин.


Не тот мужчина кто был женатым,
А тот мужчина кто был солдатом.


Миру - мир
Солдату дембель


Девушка честь отдает один раз
А солдат ее, каждый день


Мы еще придем домой ребята
И будут нам светить издалека.
Не звезды на погонах у комбата
А звезды на бутылках коньяка


(11) Нас 300 лет татары гнули
И не смогли согнуть
А в армии нас так согнули
За 300 лет не разогнешь


Кто был студентом видел юность,
Кто был солдатом видел жизнь.


Когда девчонке 18
А парню дембель через год
То можно и не сомневаться
Она его уже не ждет.


Товарищ, верь взойдет она
Звезда пленительного счастья
Из длинных списков нашей части
Исчезнут наши имена.


(12) Твое х/б серо от пыли
В поту портянки на ногах
Тебя опять в наряд влепили
Вся жизнь твоя в чужих руках.


Быть может встретимся в бою
Друг, друга грудью защищая.
А лучше встретимся в пивной
Друг друга пивом угощая.


За детский крик новорожденных
За луг несущий аромат
За престарелых и влюбленных
За все в ответе ты солдат.


Служи солдат, учи уставы
И занимайся строевой,
А в это время где-то женщиною стала
Девчонка, что была с тобой.


Мой первый тост сейчас я поднимаю
Впервые пусть не я его сказал
Я пью за тех кто службе нашей
Два года лучшие отдал!!!
Я пью за вас солдаты
Пью так, как пил когда-то
Кто-то за меня.


 (13) На фото.

Может быть впереди
Будет ночь без луны
Может мы позабудем друг друга
Ты на фото взгляни
И ты вспомнишь меня
Как хорошего, верного друга.


Тебе как другу с юных лет
Которым больше нет возврата
Дарю на память свой портрет
В мундире русского солдата.


На память другу с юных лет
И собутыльнику с гражданки
Взгляни ка друг на мой портрет
И сразу вспомнишь наши пьянки.


Дарю на память свой портрет
Он создан без искусства
Здесь красоты конечно нет
Но есть ЛЮБОВЬ и ЧУВСТВО.


 "Кто виноват"

Кто виноват что ты устал
Что не нашел чего искал
Портянки плохо намотал
Пришел с наряда и упал
И чья вина, что день за днем
Дневальный вновь кричит "подъем!"
И снится нам родимый дом,
Приказ, с которым мы уйдем
Звучит "Отбой" и меркнут звуки
А ты поднять не можешь руки
И если боль твоя стихает
Значит будет новая беда
Кто виноват скажи-ка, брат,
Что мы опять идем в наряд
И ты в наряд, и я в наряд
Но что поделаешь солдат,
И чья вина, что там и тут
Девчонки нас с тобою ждут
Без них на сердце пустота
Но не покинем мы поста.


(2) А годы, мой друг,
Летят и летят
И дата сменяется датой
Откроешь блокнот
Он напомнит тебе
Что был ты когда-то солдатом.


Кто не был в армии далекой,
Не проводил там юности года,
Не тосковал по девушке любимой
Тот не поймет солдата никогда.


Жизнь - это книга
Армия - это два листа выр-
ванных из этой книги на
самом интересном месте.


Солдат должен пройти все:
От женского поцелуя до
гауптвахты.


(3) Водка - это враг солдата,
а солдат врагов уничтожает.


Любить солдата - это гордость
А ждать солдата - это честь.


Любить солдата - это риск
Его дождаться - это подвиг.


Время уносит лучшие годы,
Счастье, любовь и друзей.
Все что написано в этом блокноте
Память о службе моей


(4) В 18 лет жизнь прекрасна,
если в твоей руке рука любимой
девушки, а не цевье автомата.


Кто не был в армии, тот
не поймет всей прелести
гражданки.


Сурова жизнь, коль мо-
лодость в шинели, и юность
перетянута ремнем.


Кто не был, тот будет
Кто был, тот не забудет
730 в сапогах.


Нас 300 лет татары гнули,
Но так и не согнули,
А здесь в 2 года так согнули,
Что 300 лет не разогнешь.


(5) Давайте ж пировать в тот
миг, пока мы живы.
Быть может, миг пройдет -
мы все на век уйдем.


Почему в армии не играют
в КВН? Потому что веселые
сидят на губе, а находчивые
ушли в увольнение.


Зачем вы плачете?
Когда нас провожаете
Зачем бы обещаете нас ждать?
Ведь каждая из вас прекрасно знает
Солдата ждет одна лишь только мать.


 (6) Друзья

Не беда, что множатся года
И волосы от старости седеют
Ты стариком становишься тогда,
Когда ты остаешься без друзей.


А знаешь сколько в мире океанов?
А знаешь сколько в них песку?
Вот столько я тебе желаю
Счастья на твоем веку.


(7) Когда-нибудь среди бумаг
Покрытых слоем пыли
Найдешь ты фотографию мою
И вспомнишь как мы дружили.


Твоя девчонка выйдет замуж
И даже года не пройдет
Лишь только старенькая мама
Солдата все 2 года ждет.


Когда растем мы все с годами,
Когда становимся взрослей
Все чаще мы грустим о маме
Все больше думаем о ней.


(8) Любовь нам в жизни светит
Она для счастья нам дана
Друзей не мало можно встретить
А мама все-таки одна.


Женщина -это пуля.
Она бьет прямо в сердце
Разрывает его на части
Рекошетит по карману
И выходит боком.


(9) Девушка как патрон -
в любую минуту может дать
осечку, поэтому солдат в запасе
имеет обойму.


Пусть бьют дожди и дуют ветры
И все вокруг летит в снегу.
На сотни тысяч километров
Наряды смотрят в тишину.


Не для войны становишься солдатом.
А для того, чтоб не было войны.


(10) На два года шинель
На два года мундир
На два года отца
Заменил командир.


Уважайте солдата хотя бы за то,
Что он отдает самое дорогое -
молодость.


Кто был студентом,
Тот видел юность,
Кто был солдатом,
Тот видел жизнь.


(11) У сильного всегда бессиль-
ный виноват.
Тому в истории
Мы тьму примеров сыщем
Но мы истории не пишем
А вот, что басни говорят:
Солдат задумал в увольненье смыться
И надо же ему
К майору обратиться
Майор ему такую речь сказал:
"А знаешь ли, что увольненье -
Один из видов поощренья?"
А ты мне как-то в том году,
(12) Я помню нагрубил"
Солдат: "Помилуйте,
 Я первый год служу."
Майор: "Так кто-нибудь
 из вашего же роду!"
Солдат: :Чем я-то виноват?"
Майор: "Молчи, щенок,
 пойдешь в наряд!"
Пусть он тебе послужит впрок!"
Солдат не долго собирался
И скоро в самоход подался.

Мораль сей басни такова -
Коль надобно солдату в увольненье -
На то не надо и майора
 разрешение.


(13) Коль с солдата нечего взять,
с него берут пример.


Чай не пьешь без сухарей,
Не живешь без сдобного,
Говорят объедки жрешь,
Ничего подобного.


Если девчонка не назвала
 ночью нахалом,
То утром она назовет козлом.


 (14) В мире духов.
 солдатский словарик

Вражий дух - молодой солдат
 вражеской армии.

Злой дух - дух, доведенный до
 отчаянного состояния дедами,
 опасен для общества.

Русский дух - самый
 трудолюбивый дух.

"Облом" - один из многих
 злых духов, преследующих
 солдата два года.


 (15) Морская пехота

1. А кто за мир и тишину?
 А кто кричит: "Долой войну"?
 Ах вы, чудо-патриоты
 Нет на вас морской пехоты

Припев: А мы по локоть засучаем рукава
 А мы Чикаго разбираем на дрова
 Мы будем виски пить и убивать
 А нам на совесть наплевать.

2. Летают в небе вертолеты
 И стреляют пулеметы
 А наш десант морской пехоты
 Отправлен в джунгли на работы.

(16) Припев.

3. Автомат повыше вскинув
 И берет на лоб надвинув
 Мы с улыбкою веселой
 Будем жечь дома и села.

Припев.


 Молитва солдата

Спаси и сохрани, господи
От подъема раннего,
От крика дневального
От марш-броска дальнего
И турника высокого,
От работ физических
И занятий политических,
От пайки малого веса
И старшины - злого беса,
От овсянки и перловки
(17) И строевой подготовки,
От губы гарнизонной
И губы батальонной,
От девушек разных
Больных и заразных,
От всяких несчастей
И прочих напастий.
Да преврати ты, господи,
Все реки в одну "Русскую",
Все заливы в пиво "Жигулевское".
Помилуй, господи, и сохрани
Раба твоего рядового во веки веков,
Да и спасет нас от всего этого
Святая дева - демобилизация!

 Аминь!


 Военная Теория.

1. Командир всегда прав.
2. Если командир не прав,
 то смотри 1.


(20) Милая, не бойся, я не груб
Я не стал развратником вдали
Дай коснуться запыленных губ,
Дай прижаться к девичей груди.
Я пришел назвать тебя своею
Ты пришла, и пусть твоя рука
Навсегда останется в моей
Глупая не плачь не упрекай
Не старайся оттолкнуть меня,
Ты же знаешь, я хочу тебя
Я люблю и ты должна понять
Это жизнь. Потом или сейчас
Ты себя обязана отдать.
Это будет с каждою из вас.
Девочка, ну, что же ты молчишь
Почему не поднимаешь глаз ?!
Не скрывай, ты хочешь.
Ты же вся дрожишь.
Мы ведь оба ждали этот час
Он пришел, отбрось напрасный страх,
Юность в жизни только раз дана
Будь послушна в моих руках
Дай раздеть тебя, одежда не нужна
Ты молчишь, не в силах отказать
В первый раз раздета не для сна
Милая, ну что тебе сказать
Ты прекрасна как сама весна
Мы с тобой надолго, навсегда
Ты прижалась, отдалась вся мне.
Это счастье. Ты согласна ?
 Да!!!


 Тревога

1. Опять тревога,
 Ребят разбудит сирены вой.
 Когда же снова
 Я мать увижу и дом родной
 Когда забуду огнем объятые
 В дыму дома
 Здесь не стреляют,
 Но как и прежде идет война.

2. Расчет газовки
 Ушел в разведку в подвал сырой
 И нет связного,
 И нет сигнала - подвал немой
 А ведь в баллонах
 Осталось жизни на полчаса
 Здесь не стреляют,
 Но как и прежде идет война.

3. Опять раздались
 Звон стекол, крики грудных детей
 И трехколенка
 Взметнулась в небе как яркий змей
 Спасая жизни,
 Бегут по трапу вперед друзья
 Здесь не стреляют,
 Но как и прежде идет война.

4. А на рассвете
 Найдут три трупа среди камней
 И смолкнут люди
 Считая смерть их виной своей
 Салют отдавши
 Уйдут ребята в такой же бой
 Сведем мы счеты,
 Огонь проклятый, в борьбе с тобой.


1. По казарме мы кочуем
 На начальство не глядим
 Мы в сушилке заночуем
 Что придется поедим
 А вокзальные перины
 Для таких как мы бродяг
 И зеленые вагоны
 Мы поедем в них на днях

Припев: Мы бродячие капралы
 Никому мы не нужны
 И наш дембель запоздалый
 Он давно уже в пути
 Мы обычные ребята
 Мы понятны и просты
 Мы старшины и сержанты,
 Квартиранты и деды

2. Никогда не расстается
 С нами музыка и смех.
 Если злятся офицеры
 Значит празднуем успех
 Мы под новый год приедем
 Скорым поездом домой
 И приснится темной ночью
 Наш вагончик заказной

Припев.

3. Вспоминая наши сборы
 Будем долго водку пить
 Ни к чему теперь подъемы,
 На кормленье не спешить
 Не бежать по той холмистой,
 Что к питомнику ведет.
 А два года нашей службы
 К нам в альбомы попадут.

Припев.


 Милая!

Что поделать. Надо расстаться
Надо Родине долг свой отдать
Чтобы жить ты могла как принцесса
И почаще меня вспоминать.


Не тот герой, кто не упал.
А кто упав, сумел подняться


На свете есть предел всему
Предел любви, конец страданьям
Но не конца лишь одному.
"Чему?" Воспоминаньям.


Если не хочешь спать днем,
Познакомься с девушкой.
Если не хочешь спать ночью
Женись.
Если не хочешь спать вообще
Иди в Армию.


Любовь парня и девушки
 это роман
И вот его забирают в Армию
 это трагедия
И чтоб она его дождалась
 это сказка.


Будь проклят тот день
Когда хирург постучал по моей груди


Жизнь шофера похожа на
юбку стюардессы. Такая же
короткая и красивая.


Не плачь солдат что розы вянут
Они обратно расцветут
А плачь солдат что годы эти
К тебе обратно не придут.


Если у человека нет сил
чтобы победить, то пусть
хватит гордости, чтобы не
покориться.


Целовать в письме это все
равно, что нюхать цветы в
противогазе.


Мой путь лежит на север
Мой путь лежит домой
Сестренка ты пойми,
Твой брат всегда с тобой.


Два солдата из стройбата
Заменяют экскаватор.
А в Кирилловском солдат
Заменяет весь стройбат.


Тяжело без сигареты,
Тяжело без сна,
Но еще трудней солдату
Когда нет письма.


Если сердцем ты желаешь
Чтобы вместе были мы
То 2 года меня подожди.


 Заповедь

Если надо за дело - бей!
Если влюбишься - не робей!
Если заперта дверь - стучись!
Если грянет беда - крепись!
Если радость на сердце - пой!
Но всегда будь самим собой.


Служи, солдат, учи уставы
И занимайся строевой,
А где-то женщиною стала
Девчонка, что была с тобой.


1. Кто не знает 5й батальон?
 По всему Союзу ходит он
 Охраняет он вагоны,
 Очищает полигоны
 Вот такой наш 5й батальон.

2. В 5м батальоне все равны
 Русские, армяне и хохлы
 Есть почти любого сорта
 Есть почти страшнее черта
 Есть совсем тупые как ослы.

3. В 5м батальоне любят спать.
 От постели хрен кого поднять
 Кто подушку обнимает
 Кто в перину ... качает
 Вспоминая каждый свою ....

4. Вот пришел немецкий генерал
 И такие речи он сказал
 Отдавайте Украину,
 Закавказья половину,
 Так великий фюрер приказал.

5. Отвечает русский генерал
 И такие речи он сказал
 Если хочешь Украину,
 Пососи большой ...,
 А потом без боя забирай.

6. Граждане, воздушная тревога
 Граждане, спасайтесь ради бога
 В небе самолетов очень много
 Забирайте вы штанину
 И бегите на могилу,
 Занимайте лучшие места.


Масло съел и день прошел
Старшина домой ушел.
Дембель стал на день короче
Всем дедам спокойной ночи
Пусть приснится дом родной
Баба с пышною ....
Пива море; водки таз
И начальника указ.


Призывник - изгнанник из рая
Солдат - человек без паспорта
Часовой - спящая красавица
Наряд по роте - 3 мушкетера
Дневальный - дерево сохнет.
Строевая - хождение по мукам
Химическая тревога - никто не
 хотел умирать
Кросс 5км - живые и мертвые
Кросс 10км - без вести пропавшие
Самоход - в бой идут одни старики
Получка - смех сквозь слезы
Отбой - я люблю тебя жизнь
Утренний осмотр - Следствие ведут
 знатоки
Завтрак - борьба за жизнь
Обед - кусочек счастья
Вечерняя проверка - их знали
 только в лицо


Армия - это единственное
место, где молодые хотят
стать дедами.


Армия - это курятник, в котором
каждый старается сесть повыше,
клюнуть ближнего и обо..ать
нижнего.


Девушек, стреляющих
глазами, привлекать к уголовной
ответственности за умышленное
применение огнестрелного оружия.

Мужчин, живущих с чужими
женами, привлекать к уголовной
ответственности за использова-
ние инвентаря без ведома
начальника.

Мужчин, не женившихся до
30 лет привлекать к уголовной
ответственности как за простой
механизма в рабочее время.

Супругов, проживающих
совместно более 2х лет и не
имеющих детей привлекать
к уголовной ответственности
как за халатное отношение
к своим обязанностям.

Девушек, носящих трусы и
лифчики привлекать к уголовной
ответственности как за укрытие
предметов общего потребления.


 Пожелания.

Желаю тебе, чего обычно
желают дорогим людям:
здоровья, хорошего настроения,
успеха, большого как небо
счастья, безбрежной, как
океан, любви, надежных
и верных друзей, благо-
получия, удачи во всем
и всего самого наилучшего.
Пусть в жизни у тебя
будет больше солнечных
дней как можно меньше
пасмурных. Будь счастлив!


У тебя сегодня день рожденья
В этот день тебе грустить нельзя
Ведь сегодня много поздравлений
Принесут тебе твои друзья
И хотя средь них меня не будет.
Ты об этом очень не грусти
Полные поднимутся бокалы
Сбудутся заветные мечты.


С Новым годом тебя поздравляю
В этот солнечный день декабря
Пусть снежинки отбившись от снега
Поцелуют тебя за меня.


В морозный день января.
В утренний час пробужденья.
Прими Новогодний привет от меня.
И несколько слов поздравленья.
Пусть мороз румянит твои щеки.
Пусть ресницы белеют твои.
С Новым годом тебя поздравляют.
С годом радости, частья, любви.


Вот до дембеля меньше и меньше
Дни летят, как с деревьев листва
Это осень солдата настала
Как же тянется долго она


Скажи, в чем виноват солдат
Когда ему девчонка изменяет?
За что? За то что он в руках сжимает
 автомат
И вас таких, простите, охраняет.


Мы недавно солдатами стали
А они обещали нас ждать
Только мало кто ждет после года
Верно ждет лишь одна только мать.


У вас январь, у нас январь,
Одни и те же даты
У вас в руке бокал вина
У нас же автоматы.


Армия - это школа,
Но как хорошо в ней не учись,
все равно оставят на
второй год.


 Тебе

Быть грустной и скучной не надо
Пусть парни тебя окружают
Бросают влюбленные взгляды
И даже домой провожают.
Но если из них кто захочет
Обнять тебя по дороге
Ты вспомни того кто средь ночи
Будет вставать по тревогое
Ты вспомни того кто в шинели
Шагает сейчас в карауле
Кто служит, чтоб ты на рассвете
С счастливой улыбкой вставала
Кого твои письма согреют
Короче покажутся дни.
И как только вспомнишь все это
Обнявшего ты оттолкни.


И в ночь и в день или в мороз
Я все равно иду на пост
Лишь мрачный пост и тишина
И все забыли про меня
И вот пол ночи напролет
Пацан девчонку обнимает
А я держу свой автомат
Да потому, что я солдат.
Эх, пейте, пейте, пацаны
Пейте водку от души
И я скажу вам по натуре
Что каждый будет в этой шкуре.


Осенний ветер обрывает
С деревьев желтую листву.
В солдаты парня провожая
Девчока вытерла слезу.
И вот прощаясь у вокзала
Ее он нежно целовал.
Девчонка парню обещала
Что будет все два года ждать.
Но дни как птицы пролетают
Солдат надеждою живет.
Что где-то милая, родная
Его два года верно ждет.
И вот однажды среди ночи
Письмо солдату принесли
А в том письме всего 2 слова:
"Я вышла замуж. Ты прости".
Вот вам история такая.
Она случилась наяву.
Как будто всем напоминая
Простую истину одну.
Девчонка выйдет твоя замуж
Еще и года не пройдет
И только старенькая мама
Два долгих года сына ждет.


Лошадь попала не в ту колею:
Тебе по х-ю(-у-), и мне по х-ю(-у-).

Лошадь идет поперек борозды:
Тебе до п-зды(-и-), и мне до п-зды(-и-).

Лошадь вообще перестала пахать:
Тебе по-бать(-е-), и мне по-бать(-е-).

Иду я на лыжах,
И ветер мне в харю,
А я все х-рю(-уя-), х-рю(-уя-), х-рю(-уя-).

 (или)


Ветер в харю -
Я х-рю(-уя-).


Откроешь блокнот
Он напомнит тебе
Как ты когда-то
Был солдатом


Это блокнот -
- О пути нелегком
Где когда присягу
 принимал
Где в краю суровом
 Забайкалье
Я два года юности
 отдал.


Пройдет
Зима пройдет и лето
Пройдут со временем года
Быть может будет все забыто
Но служба в Забайкалье никогда


Пусть кто-то ждет
А может быть и нет
Но я обязан быть солдатом
Чтоб школьницы могли
 встречать рассвет
И провожать влюбленные
 закаты


Олимпийский год
долгожданен, не только
спортсменам, но и тем
кто в мае увольняется
в запас.


 А годы летят
 и летят
Даты меняются датой
А откроешь блокнот он напомнить
 тебе как когда-то
 ты был солдатом.


Кто
службы
солдатской
не видел, сол-
датских сапог
не таскал. Пусть
этот блокнот закры-
вает не для
таких я
писал


Пусть
время проходит
и годы летят
Но этих дней
не забудет солдат.


Я сдесь пишу не для науки
Не для того чтоб много знать
А для того чтоб вечерами
Свой дом солдатский вспоминать


Время уносит
лучшие годы
Счастье любовь и друзей
Все эти строки
в солдатском блокноте
Память о службе моей.


Армия - это школа
 но
лучше ее пройти
 заочно!


 С чего Начинается Армия

С чего начинается армия
С рассказов сержантов в купе
С последней посадочной станции
И первых ворот КПП
А может она начинается
С повестки которую ждал
И парень с девчонкой прощаются
Любуется ими вокзал
С чего начинается армия
С уставов и песен в строю
И смотришь любуешься парнями
Что песни о милой поют
А может она начинается
С твоих сигарет для друзей
И письма родных опоздавших
И писем что нет от нее
А может она начинается
С наряда который схватил
И кухня тебе улыбается
И свет тебе белый не мил
А может она начинается
С девчонки которая ждет
И то что в любых испытаниях
Любовь никогда не умрет.


 Два года

1. Не грусти солдат
Что с этих ранних пор
Не пройдешь с девчонкой
по Бродвею
Сапоги оденешь вместо кор
Автомат повешаешь на шею
 Пр-в
Сколько за два года
Яблоня цветет
Сколько будет
песен перепето
Может выйдешь
За муж
А может подождешь
Эти 2 зимы, 2 лета

2. Я учусь врага
Любого побеждать
Защищая долг
И честь солдата
Потому родная
Можешь спать
Милая, хорошая, родная
 Пр-в.


1. На перроне вокзала
Там в степи голубой
Ты мне тихо сказала
Не скучай дорогой

2. Твои губы дрожали
Ты смотрела в глаза
По солдатской шинели
Прокатилась слеза.

3. Разошлись и расстались
В нашей жизни пути
Не грусти дорогая
Наша жизнь впереди

4. Пусть пройдут эти годы
И дни былые тоже пройдут
И для нас дорогая
Вновь сады расцветут.


Быть солдатом - это
высокая честь, для
тех кто им не был


1. Если в Армию ты попал
На два года считай пропал
Будет жизнь без тебя идти
А ты будешь ползти
2. Будут девушки вновь любить
Не тебя, а уже других
Только ты не грусти солдат
Ты ж вернешься назад
3. Будет долгим твой путь солдат
Будет кухня наряд губа
И кричит старшина
Подъем!

4. Но придет долгожданный час
И Устинов выпустит нас в запас
И свободы вольный цветок
Будет вечно цвести
5. Будут девушки вновь любить
И тебя, а не тех других
Будешь армию ты вспоминать
И ее проклинать


Армия - это семья, но лучше
быть сиротой


Пишу я здесь рукой солдата,
Чтоб через много лет, от
жизни скучной и бесплодной
Какой-нибудь остался след.


Платье
девушки
это ее оружие
Так выпьем же
за ее разоружение


легче найти
белую ворону
чем девушку
недотрогу


Кто не служил в суровом
 Забайкалье
Не проводил там юные года
Не тосковал о девушке
 любимой
Тот не поймет солдата
 никогда


Отлично служится солдату
Когда его подруга ждет
Когда она ему, как брату
Тепло в хороших письмах шлет


Так в чем же виноват солдат
За что подруга изменяет
За то что он сжимает автомат
Так их блядей простите охраняет


Лишь только дневальный
 объявит отбой
Лишь только улягутся
 наши сержанты
На белом лице
 появляется пот
То пашут курсанты, то
 пашут курсанты

Как часто родная средь
 белого дня
Бегу в ОЗК по степи
 с автоматом
Одна тольк мысль
 утешала меня
Я буду сержантом,
 я буду сержантом

Священную память об
 учебке храня
Я помню отбой и ночные
 тревоги
И где-то в пив-баре
 в родной стороне
Там наши девченки
 там наши девченки

Где эти туманы родной
 стороны
Где ветви берез что над
 заводью гнутся

Туда мы с тобой непременно
 должны
Однажды вернуться,
 однажды вернуться


1. Пели гитары в руках у ребят
Грустные песни свои

2. Я на далекой границе служил
Дом свой родной охранял
И песенку ту о девченке слогал
О том, как о ней тосковал.

3. Ну, а девченка забыла меня
Друга другого нашла
И так же как ночью и днем
Со мной. Подругу молча шла

4. И вот на границу пришло письмо мне
Друзья мне писали терпи
Что было у нас, то у всех
Все прошло
Она изменила в любви
 Конец


Не думайте, что парни
 в шинелях
Умеют лишь жизни губить
Не думай, что мы огрубели,
Забыли, как надо
 любить


Любить солдата это забота
Мучиться, верить и ждать


Повестка мне пришла
 бумажка белая
Чтоб забирать меня
 и увести
Разлука с девушкой
 любовью первою
Мне скоро, скоро братцы
 предстоит

И вот наступил тот день
Собрались все друзья
А рядом милая сидит моя
Сидит печальная
О чем то думает
И я с тоской смотрю
В ее глаза

Глаза печальные
 такие грустные
И я обняв ее стал
 целовать
Она заплакала откинув
 голову
И поклялася что
 будет ждать

Служить осталось 120 дней
И получил письмо я
 от друзей
Не любит девушка тебя любимая
И не пиши ты больше
 письма ей

И подумал вдруг
К чему все клятвы сдесь
Зачем клялась тогда
Что будет ждать
Не надо девушки
Не надо милые
Мальчишек клятвами
Так убеждать.


Ох как много девушек рыдает
Когда парни на службу идут
Но редко они их встречают
Когда 2 года пройдут.

И в осеннюю стужу
И в звенящий апрель
На военную службу
Призывают парней

Их не ловких, не смелых
Призывает страна
Станет матерью нам
Боевой старшина

Вьюги белые только
Будут их целовать
Станет русское поле
Их учить воевать.


Я пью за океан
За пламя в очагах
Но выпью первый я бокал
За тех, кто в сапогах


О ФИЗНЬ!
За чем она дана
Любить, страдать
А ФИТЬ КОГДА.


Если б я был султан
Я бы не служил
Со спокойной душой
На гражданке жил

Я бы пил и балдел,
В ресторан ходил
И красивых девчат
За собой водил.

Но пока я солдат
Бедный как Демьян
Денег нет ни гроша
Хоть большой карман

Год один пролетел
И 2-ой пройдет
И тогда для меня
Дембель подойдет.

Чемоданы собрав
Мы идем в запас
И прощайте друзья
Вспоминайте нас.


Так обычно бывает на свете
Когда парни уходят служить
На прощанье девичьи слезы
Обещают ждать и любить

Застучали по рельсам колеса
И уехал далеко паренек
На засохшие девичьи слезы
Успокоили сердце его.

Над солдатом метели завывают
Он в снегу утопая пойдет
А подруга другому в постели
Свое сердце и честь отдает

Так нередко бывает со всеми
Когда парни уходят служить
Видно не честное девичье сердце
Не умеет так ждать и любить.
 Конец.


Легко служить тогда
Когда солдата ждут
Когда любовь солдатскую
В разлуке берегут.


Жил я на гражданке
Не носил портянки
Сапоги я тоже не носил
В Армию призвали
Гимнастерку дали
Сапоги я тоже получил
Где же ты свобода
Западная мода
Где-же рестораны и кафе
Это все в тумане
Все мне это снится
Иль во сне
Мамочка родная, что
Мне делать сам не знаю
Каждый день ругают
Бегать заставляют
И что я салага
 говорят.
 Конец.


Никогда не говори
о жизни солдата -
- если сам ее не
испытал.


Миру - мир!
Солдату - дембель!


Выпьем
За слово, состоящее из трех букв,
которое мальчишки так часто
пишут на заборах, женщины
так обожают, а мужчины так
берегут, за слово - мир!


 Слезы

1. Почему на ресницах
След слезинок твоих
Или ты уж не рада
Этой встречи со мной
Или эти два года
Ты меня не ждала
Свои нежные губы
Ты другому дала

2. Почему я не знаю
Ты меня не ждала
А с другим обнималась
Ты по улице шла
В твои нежные губы
Он тебя целовал
Ну, а я в это время
По тревоге вставал

3. Так не плачь дорогая
Вытри слезы свои
Мне не надо родная
Этой первой любви
Пусть останется с нами
Чувство первой любви
Пусть промчатся годами
Что сберечь не смогли.


С парнем по проспекту ты гуляешь
Друг твой с автоматом стоит на посту
Ты о нем совсем не вспоминаешь
Не даешь ответ его письму

Молодость его в шинели серой
Юность перетянута ремнем
Он стоит среди ночи угрюмой
Думает о счастье о своем

Как могла забыть все это
Сердце, черные веселые глаза
Те, что летними короткими
 ночами
Можно так смотрели на тебя

Почему забыла ты все это
Разве потому что долго ждать
Временем любовь ты засорила
Но не засорил ее солдат.


Помни молчание иногда
больше значит
чем пустые, громкие
 слова


Солдата
 можно
 не любить,
Но уважать
 должен
 каждый
Только за то
 что он отдает
 Родине
Самые лучшие
 годы
 своей жизни


1. Снова белый пух
возле тополей кружится
Как мне не легко
Без любви твоей служится
Тополь наклонил
Ветви над рекой синие
Где же ты теперь с кем же
Ты теперь милая

2. Автомат в руках
Грусть в своих сердцах храня
День за днем идет
Грустной чередой осенью
А когда придет дембель по весне
 збудется
По весенним мы медленно
пройдем улицей.

3. А быть может вдруг с грустью и
Тоской вспомню я
Шумный полигон
Автополигон и друзей
Наш Байкал седой
ИТР родной в тополях


Как девченку к груди он прижал
Ту блестящую стал автомата
Так давайте подымем бокал
За того молодого солдата


Спи дорогая девченка
Ресницы до боли сомкни
Твой друг в гимнастерке
 зеленой
Твой охраняет покой


Тебе как другу долгих лет
Тех лет, которым нет возврата
Дарю на память свой портрет
В мундире "русского солдата"


Быть солдатом - это
 высокая честь
 для тех кто
 им не был


Если мрак на душе
Или грустно тебе
А на сердце тоска или скука
Ты останься одна и украдкой
Взгляни на забытую карточку друга.


Тяжелый шаг
все чувства огрубели
Суровый взгляд все
говорит о том.
Сурова жизнь коль молодость
в шинели, а юность
перетянута ремнем.


Смотрю на даты я
И каждый день листаю
Листки календаря
Взволнованной рукой
Я их по два порою
отрываю чтобы
скорее встретится с тобой


Любовь - кольцо, с начала
на руке - потом на шее.


Новогодняя ночь наступила
И идешь ты с друзьями гулять
А мне дорогая придется
Сегодня в наряд заступать
А ты в 12.00 будешь
Бокалы с вином поднимать
А я со своим разводящим
Пойду часового менять
Проверю посты и печати
Повешу на грудь автомат
И на два часа я забуду
Что надо бы праздник встречать
А вы веселитесь и пейте
Не всем же стоять на посту
Но хоть вы одну поднимите
За тех, кто стоит на посту!


Женщина - это роза,
от которой любовники
отрывают лепестки, остав-
ляя мужу корешок.


Любить люби но осторожно
Люби не всех и не всегда
Не забывай, что есть на свете
Измена,
 ложь и
 клевета.


1. Клуб - Собор Парижской богоматери
2. Дежурный по кухне - Богдатский вор
3. Курсанты - шайка бритоголовых
4. На губе - вдали от Родины
5. Дневальный по роте - замучен тяжелой
неволей
6. Караул - крики в ночи
7. Старшина на вечерней поверке - Фантомас
 разбушевался
8. Дембеля - у них есть Родина
9. Посыльный - без вести пропавший
10. Дневальный - дерево умирающее молча
11. Хлеборез - государственный преступник
12. Служба без отпуска - жизнь прошла мимо
13. Свободный дневальный - ко мне мухтар
14. Казарма - особняк на дикой
15. Гауптвахта - хижина дяди Тома
16. Устав - закон джунглей
17. Вызов к комбату - иду на грозу
18. Отпуск - один шанс из тысячи
19. Жизнь дала трещину - Повестка
20. Патруль - нам с вами не по пути
21. Сон солдата - еще раз про любовь
22. Учения - неуловимые мстители
23. Тактика - живые и мертвые
24. Посудомойка - "человек амфибия"
25. Самоволка - смелые люди
26. Бег в противогазах - никто не хотел
 умирать
27. Первый год службы - без вины виноватые
28. Второй год - веселые ребята
29. Получка - мама я миллионер
30. Старшина - пятое колесо в телеге
31. Строевая - хождение по мукам
32. Наряд в неочереди - медвежья услуга
33. Молодой на перекладине - живой труп
34. Увольнение - ищите девушку
35. Писарь - кому на Руси жить хорошо
36. Зарядка - казнь на рассвете
37. Тревога - крик в ночи
 -:-
38. Политинформация - мертвый сезон
39. В столовой - борьба за жизнь
40. Солдат на политзанятиях - спящая
 красавица
41. Госпиталь - у Христа за пазухой
42. Построение - зов предков
43. Сержант - господин 420
44. Приказ - это сладкое слово свобода
45. Жизнь в казарме - как закалялась сталь.


Настежь дверь и
 счастливая встреча
И к порогу бросается мать
От волненья дрожат ее плечи
Ей в объятиях слез не сдержать
Не старайся увидеть их лица
Лишь фуражка да белый платок
Это счастье домой
 возвратиться
И услышать родное сынок


Жизнь ужасна, если рядом
нет тебя!


А я люблю тебя не глядя ни
на что!


И ты ушла оставив лишь
воспоминания!


Любовь - аксиома, которая
содержит тысячу теорий


Любовь задача, которую
трудно решить


 Недотрога

Побудь недотрогой
Всего лишь 2 года - 2р
Меня подожди, а если не сможешь
Побыть недотрогой, а если не сможешь
Тогда не пиши.

А завтра ты знаешь
Приходит суббота - 2р
Твоя и моя
И в эту субботу пойдет с тобой кто-то
Пойдет с тобой кто-то, но только не я.

Ты помнишь как в небе
Сверкали зарницы - 2р
И пахло весной
Тогда ты сказала, печали не надо
Хоть сколько угодно тебя
Буду ждать
 Конец


Любовь - это замок,
куда входят только двое,
а третий лишний


Дует ветер с улицы холодной
Тихо гонит по небу облака
Я стою в казарме полутемной
Ночью у раскрытого окна
Рота спит ребята все устали
Лишь один уснуть я не могу
В эту ночь тебя я вспоминаю
Нежную далекую свою
Помню твои аленькие губы
И глазенки милые твои
Помню как сердечко твое бьется
Не забыть мне это никогда
Мне не так легко живется
Зной ли стужа мы идем вперед
Такова уж жизнь солдата
Все что надо мы переживем
Жизнь сурова и мы уже не дети
Юность перетянута ремнем
И тоскливо пролетает время
А молодость уходит день за днем


Город спит. Наутро синий холод
Морщит клены около воды
Ветер бродит, ветками исколот
Морщит Патриаршие пруды.


Любовь - трудно объяснить
Любви нет - есть привычка
А все-таки она любовь есть и
будет всегда Если конечно
ты сама любишь


Любовь хороша, если она не
в голове, а на сердце.


1. Мама не ругай меня я пьяный
Я сегодня пил и буду пить
Потому что завтра утром ранним
Я поеду в армию служить

2. Там не будет у меня девченки
Мама, ведь она не будет ждать
Как же мне сегодня не заплакать
Милая, родная, моя мать

3. Там не будет твоей нежной ласки
Там не будет твоих нежных глаз
Как же мне сегодня не заплакать
Милая, родная, моя мать

4. Мама не ругай меня я пьяный
Я сегодня пил и буду пить
Потому что завтра утром ранним
Я поеду юность хоронить.
 Конец.


Счастья ищут годами,
Но находят только раз!


Красота - это игрушка,
А за игрушкой бросаются
только дети!


 ГДЕ-ТО НА БЕЛОМ СВЕТЕ

1. Где-то на белом свете
Там где всегда мороз
Там где живут буряты монголы
Служили мы с тобой

2. Скоро пройдут два года
Дембель стучит в окно
Скоро мы будем дома
Будет все-равно

3. Вслед за зимою лето
Сразу прийдет приказ
Устинов сказал кому-то
Выпьем много раз

4. Чтобы однажды утром
Раньше на день иль два
Устинов сказал кому-то
Главные слова.

5. Езжайте домой ребята
Езжайте домой скорей
И на гражданке пейте
Пейте за друзей


 Долгожданный дембель

За собою двери тихо роты затворю
Эту трудную минуту
Я 2 года жду
Вот домой уходят парни
Наши дембеля
Ну, а вместе с дембелями ухожу и я.
Этот дембель долгожданный
Все его так ждут
И ребята быстрым шагом
К КПП идут
Вот раскрылись там ворота
И дороги все
Загрустили тут салаги
Где наш дембель где?
Вспоминаю полотеры, тряпки
и тазы
Ведь когда-то в этом деле
Были мы спецы
Не услышать больше нам
 Команды: рота "Смирно".


"Ошибка одной минуты
иногда становится несчастьем
На всю жизнь"


"Трудно забыть того человека,
Которому принадлежить
 Первая любовь"


 - Дембельская -

1. Беру свой чемодан - 2р
И шефствую с друзьями я на станцию
Я весь словно пьян - 2р
Спешу преодолеть свою дистанцию

Не грусти, салага, срок отслужишь свой
И так же как и я поедешь ты домой
В далекие края, в родные города
На дембель едут парни дембеля

2. Качается вагон, кончается перрон
И новая дорога начинается
Качается вагон, кончается перрон
И новая бутылка открывается

3. Пускай мы не морфлот, а партизанский сброд
2 года автомата не держали мы
Пускай мы не ВВС, а просто РВС
И службу начинали с агрегата мы

4. Прощай наш аэродром - 2р
Тяжелые деньки для нас кончаются
Мы больше не придем - 2р
Смотреть как самолеты поднимаются.

Дождаться солдата - это
своего рода подвиг.


1. Только вечер настает
Чувак чувиху в парке жмет
А я все жму свой автомат
Все потому что я солдат
День и ночь, ночь и день
На плече моем ремень
Мрачный пост и тишина
И все забыли про меня

2. Под охраною моей
Ночью тихо спит еврей
И чувихи тоже спят
Все потому что я солдат

3. Чува, чува, чуваки
Пейте водку от тоски
Я скажу вам по натуре
Все мы будем в этой шкуре.


Для того чтоб чьи то руки
держали цветы
Руки солдата должны
держать автомат.


1. Я песню русскую простую грустную
Про наших мальчиков спою сейчас

2. Мы жили в радостях и наслаждениях
Красивых девочек любили мы

3. По 26 часов гоняют как скотов
Офицерье из нас все соки жмет

4. И так 2 года мы, 2 лета, 2 зимы
Топтали молодость под сапоги
Но как устали мы, ох как состарились
И даже девушки не дождались


Дарю тому о ком мечтаю
О ком я думаю всегда
Кого я часто вспоминаю
И не забуду никогда


1. Что-то сигареты гаснут
Видно их опять тревожат
Видно их опять тревожат
Или проклинают может
 Припев:
Дым, дым кольцами
Облаками там и тут
Разные у нас автобусы
У нее другой маршрут
Дым, дым кольцами
Облаками там и тут
Еду я служить в Монголию
У нее другой маршрут

2. Видно как опять тоскуя
Под окном проходишь мимо
И коробку спичек жгу я
На три сигареты "Прима"
 Пр-в:

3. Ты меня считала слабым
А хотелось стать мне сильным
И с тобою стал я бабой
А хотелось стать мужчиной
 Пр-в
 Конец.


Жалко ту юность, которая проходит...в
 сапогах


Первый день как суббота
Без защиты круглый день
Нет нарядов на работу
Неотъеблемый как пень
Раздеваться надоело, надоел противогаз
И скажу тебе родная, очень трудно нам сейчас
 Пр-в
Холодно, жрать охото, комары грызут
Не доеду я до дому и подохну тут

2. Прозвучит отбой команда
Лагерь весь оверещит
И в палатку как к невестам
Весь солдатский люд спешит
Разговоры не смолкаю и приемники орут
Только ночью нас солдатов офицеры не ебут.
 Пр-в:

3. А 2 года пролетело
Как в большом кошмарном сне
Не ужели я поеду в свою Умбу я вообще
Не ужели я поеду и родную обниму
Я об лагерном режиме мемуары напишу.
 Пр-в.
 Конец


1. Что взгрустнули вы друзья
Нам грустить никак нельзя
Или вы устали от работы
Вот построим мы КП
Подадут для нас купе 2раза
И забудем сразу все невзгоды

2. А пока грузи таскай
Эту песню напевай
Бог даст и нас уволят скоро
Нам уставать не привыкать
Целый день грузить таскать 2раза
Отдыхать мы будем дома

3. Вечерами мы не спим
Жарим, парим, чефирим
Некому командовать над нами
Мясо в протвинях кипит
Рядом кружечка стоит 2раза
Вот она родная рядом с нами

4. Мы не пашем, мы не жнем
Со дня на день дембель ждем
Дембель скоро он не за горами
А кому служить, служить
Надо рогом шевелить 2раза
В отпуск он поедет вместе с нами


 Армейская

1. Поезд подходит по рельсам
Металлом стучит
В сумерках парень
С девченкой своею стоит
Вот наступил расставанье
Безжалостный час 2раза
Слезы бегут и бегут
У девчонки из глаз

2. Вот раздается
Звонок очень резкий и злой
Скоро умчится, умчится
В даль эшелон
Знает девченка
Дождаться его нелегко 2раза
Знает девченка
Его увезут далеко

3. Вот за окошком
Мелькает, мелькает тайга
Вот промелькнули
Родные поля и луга
Думал парнишка
Что будет она его ждать 2раза
Думал парнишка
Что будет она тосковать
 -:-
4. Вот он приходит домой
Что же скажете вы
Рядом стоит с ней другой
И дарит цветы
Так уж бывает порою
В жизни у нас 2раза
Слезы бегут и бегут
У парнишки из глаз
 Конец.


С Монгольских гор
С широкого простора
Где рано поднимается рассвет
С попутным ветром, ветром
Забайкалья. Я шлю тебе
Солдатский свой привет.


Привет с тех мест где нет
невест. Где все в тумане
Где солнце трогают руками.
Где женщин видят на
экране и то лишь в вы-
ходные дни.

4 дня мы были вместе. 4 ночи
ты была со мной. И с трепетом
твои слова я слушал
Любимая хорошая и милая
 моя.

1. Листьями зелеными
К нам с тобой пришла весна
Провожают в армию
Старые друзья
Только не пришла ты на перрон
Проводить последний эшелон

2. Словно толькозорька ясная
Предо мной стоит
И глазами милыми
На меня глядит
Мой букет горит в твоей руке
На прощанье говорил тебе

3. Месяцы метели
Годы пролетят
Снимим мы шинели
Пусть они весят
Не страшны ученья и бои
Потому что всюду рядом ты

4. Листьями зелеными
К нам пришла весна
Мать меня встречает
Старые друзья
Только не пришла ты на перрон
Встретить запоздалый эшелон
 Конец


1. Покидают монгольские края
Дембеля, дембеля, дембеля
И куда не взгляни в эти майские дни
Всюду пьяные бродят они

2. Поезд тронул, качнулся перрон
Вы монголам махнули рукой
В ресторанах сидят, все пропьют до рубля
Дембеля, дембеля, дембеля

3. На перроне подруга в слезах
Тихо скажет останься солдат
Нет ответит солдат, путь на ваших плечах
Будут руки лежать "салажат"

4. А на утро наш город родной
Нас встречает своей красотой
Где 2 года назад провожала нас мать
Желторотых еще "салажат"

5. Открываю знакомую дверь
Человек я гражданский теперь
Буду пить и гулять, буду девок ласкать
Буду службу свою вспоминать


Ведь ты еще ребенок, ведь ты еще дитя
Но ты пойми, чертенок
Ведь я люблю тебя


 Мать

1. Ты прости меня мама
Сам себя я ругаю
Ты мне в жизни хотела
Одного лишь добра
Ты прости меня мама
Сам себя я не слушал
И за то что ты так рано
Старшине отдала

ПРИПЕВ:
Служба кончается сердце сжимается
Ждем увольненья в запас
Девушки милые ждите любимые
Скоро обнимем мы вас.

2.Нас в Монголии гоняли
И наряды давали
А еще заставляли нас полы натирать
А еще месяцами не пускали нас в город
И учили наукам самолеты сбивать

ПРИПЕВ: тот же
3. На ученьях бывало без тропинки, без брода
Но один этот случай я забыть не смогу
Как старушка седая в зной давала нам воду
Головой в след качала утирала слезу

ПРИПЕВ:


 Мама

1. Поздней осенней порой падая листья шуршали
Я возвращался домой, где меня долго так ждали
Осенний кружил ветерок, падая листья шуршали
Я во В парке, аллеях вокзалов
Я возвращался домой, где меня так
Долго ждали
Я выхожу на перрон и вижу тебя, моя мама
2. Встретить ты сына пришла, что говорить
 скажем прямо
Сын твой вернулся домой, ах добрая старая
 мама
Ах сын мой родной дорогой и ты вся
 в слезах прошептала
Сын твой вернулся домой и жизнь твоя
 радостней стала
3. И на солдатской груди лаская родную
 старушку
Я сказал маме веди, веди меня мама
 в избушку
За круглым семейным столом полней
 налевайте бокалы
Шипучим шампанским вином я пью
 за тебя моя мама.

4. За то что сумела мне дать, порой что
 сама не имела,
За то что сумела так ждать, невеста так
 ждать несумела.
Я пью за таких матерей, что сына служить
 провожают
Потом из далеких краев в слезах на перроне
 встречают.


Спустилась ночь - 2р
Над осыпающими кленами
Луна одна - 2р
Над засыпающей рекой
Но кроме глаз твоих шаловливых
 и влюбленных
Я не вижу в этот вечер ничего перед собой
2. Любимая - 2р
Я стою перед тобою
Любимая - 2р
Расставанья близок час
Но вчас прощания перед дальнею дорогою
Поцелуй меня любимая, поцелуй
 в последний раз.
3. Последний раз - 2р
Я стою перед тобою
Последний раз - 2р
вижу я твои глаза
Глаза влюбленные и томимые разлукою 2р
По щеке твоей скатилася одинокая слеза
 Конец


Смелости учатся у
разведчика,
а
осторожности у
сапера


 Монголия

1. Здесь вам не Россия, здесь климат иной
Отсюда редко пишут домой
И даже с больничной койки пишут здоров
А все потому - 2р , что Монголия это
Не город в Крыму 2р
Тревога сдесь самая лучшая из докторов

2. Она подымает с постели нас
Берем шинель, получаем приказ
Вперед солдат, вперед на большие дела
Надеемся мы на автомат
На руку друга и пару гранат 2р
И молимся чтобы машина не подвела

3. Кто сдесь не бывал, тот не рисковал
Кто хлеба солдатского не едал
Кто не проезжал мимо Варшавы и Брест
Тому не понять 2р, за всю свою
гражданскую жизнь 2р
Как получить дембельский крест

4. Я еду в Россию, я еду назад
И от напряженья колени дрожат
Сверкают, блестят значки на гражданской
груди.
Стою возле дома я счастлив и нем
И даже ни чуть не завидую тем 2р
Тем которым 2 года еще впереди


1.Привезли нас салагами сюда
Сбрили наши гривы не беда
Два, три месяца пройдет
Шевелюра отрастет 2р
А вот узнать бы служба как пойдет

2. По началу было трудно привыкать
По подъему в 6 часов вставать
Через день ходить в наряд
Видеть раз в году девчат 2р
И мы решили что попали в ад

3. Но теперь нас брат не проведешь
Где залезешь там же и сойдешь
Знаем мы устав закон
Не для нас написан он
А лишь для тех кто не носил погон

4. Молодые я желаю вам
Не пишите писем по ночам
ДМБ и к вам придет все
Невзгоды унесет
А вот послушай что старик
 поет
 ЦЕНОК


 Верность

Вы о службе лишь в книжках
 читали
Не стояли в солдатском строю
На земле под бушлатом не спали
Не теряли свободу свою
Вы лишь в песнях красиво поете
Но и в полночь когда уже спят
Вы с другим на свиданье идете
А ведь ждать обещали ребят
Вот вернемся домой после службы
Ведь не век нам пилотки носить
Только в нас сомневаться не надо
Мы измены не сможем простить
Вы при встрече глаза отведете
Поспешите с дороги уйти.


Кто не служил в ЗАБВО далеком
Не проводил там юнные года
Не тосковал о девушке любимой
Тот не поймет солдатской службы никогда
И пусть пройдут десятки лет
И сквозь бокалов звон хрустали
Нельзя забыть, конечно нет
Два года службы в
 ЗАБАЙКАЛЬЕ.


 Скажи
 -----
1. Скажи, ну в чем я виноват
Что сделал я тебе плохого
Быть может то, что я солдат
А ты не любишь это слово

2. Скажи зачем же ты клялась
Что всех сильней меня ты любила
Ведь служба только началась
А ты меня уже забыла

3. Два года быстро пролетят
И оглянутся не успеешь
Отслужит срочную солдат
Тогда быть может пожалеешь

4. Но ненужна ты никому
И даже нет сомнения
В слезах к солдату своему
Прийдешь просить прощения
 Конец


Пишу тому кем сердце дышит
Пишу тому, кого люблю
Кого я часто вспоминаю
Кого забыть я не смогу.


Замполит как мать
родная, старшина отец
родной - нихрена родня
такая лучше буду сиротой


Красота - это игрушка.
А за игрушкой бросаются
только дети!


Сердце парня - вагон
В котором часто меня-
ются пассажиры


Любовь - кольцо
с начало на руке -
потом на шее


Хочешь сердце положу
на твою ладонь
Хочешь руки обожгу
Ведь оно огонь
Не студи его водой
И не холоди
А не выдержить ладонь
Просто уходи


Девушка - это золото,
а какое золото
бывает без пробы


Мужчина -
- это скотина
хуже которой
может быть
только женщина


Пришел приказ, пора домой
И чемодан беру свой в руки
2 года кашу я рубал
И не видал своей подруги
 Ах, дембель,
 Пора желанная
 Зовут меня дороги дальние
 Прощай, прощай, Антипиха, Чита
 Мы расстаемся с вами навсегда
Что ждет меня на все плевать
Мне надоело быть солдатом
Мне надоело плац топтать
И хавать плов по красным датам
Ах, сопки вы мне наскучали
Тревоги в конец замучали
Как хорошо, что я живой
Конец всему, и еду я домой.


 Срок службы
 1-6 мес. - Приказано выжить
 6-12 мес - Без вины виноват
12-18 мес.- Веселые ребята
18-24 мес - -Деловые люди


 "Солдатские проводы"

1. Солдатские проводы сегодня справляют
Друзья и знакомые меня провожают
Друзья и знакомые сегодня не спят 2р
Сегодня гражданский я, а завтра солдат

2. Два года не видет мне знакомых ребят
Но верен останется Советский солдат
и если придет домой листик с черной каймой
Ты мамка моя не плачь, сын погиб как герой

3. Последний раз милая целую тебя
Быть может любимая забудешь меня
Быт может найдешь свое счастье с другим
Солдат все поймет тогда значит не был
 любим

4. Налей-же мне мамочка полную чашу вина
Сегодня я пьян уже, но выпью ее до дна
Сегодня мне можно я рад и не рад
Сегодня гражданский я а завтра солдат.
 Конец


 Десантники.

Снова вы увидите как летом
На полях тюльпаны расцветут
Только нас с тобою в это время
На прыжки наверно увезут

Ан-12 скорость набирает
Поднимаясь в облачную высь
Отчего так сердце замирает
Волосы подшлемом поднялись

Вот раздался громкий вой сирены
Прыгнули десантники гурьбой
Прыгнули десантники лихие
Ищут купол свой над головой

Но не все так в жизни удается
Вот парнишка штопором пошел
До земли сто метров остается
Не поможет даже запасной.

А потом глухой удар о землю
Люди слышали бы вы когда-нибудь
Сына уж у матери не будет
Девушка любимого забудь.

Снова вы увидите как прежде
На полях тюльпаны расцветут
Соберут десантники букеты
На могилу другу отнесут.


 Зеленый цвет

1. Прощай на век зеленый цвет
Ушли мечты армейских лет
Колеса поезда стучат
Теперь я больше не солдат
Но этой музыки колесам не понять
 ПР-В

Я еду на родной вокзал
Где со слезами на глазах
Бежала ты через толпу
Меня встречать

2. Но не судьба нам вместе быть
Ты предпочла меня забыть
И клятву верную свою
Забыла на мою беду
Себя другому разрешила целовать
 ПР-В

3. Прощай на век зеленый цвет
Ушла любовь, ушли мечты
Встречать не выйдешь ты
Воспоминанье о любви
 ПР-В


 Дембельская

1.Не плачь гитара дай аккорд в последний раз
Мы увольняемся из Армии в запас
А вы там дом готовьте самогон
А вы салаги топчите полигон.

2.Прощай комбат, дружище будь здоров
За рюмкой водки вспомни нас своих орлов
А нас ждут девушки, бульвары, города
Мы в Забайкалье не вернемся никогда

3. Прощай зарядка, подъем и туалет
И не пойдем мы больше строем на обед
А дома мама мне нальет бокал вина
И будет новый для нас в юбке старшина

4. Гражданка милая привет тебе привет
Погоны с лычками носил я пару лет
Комбат посадит нас в последний раз в вагон
А вы салаги топчите полигон.

5. Прощай казарма и койка у окна
Два года жил и покидаю навсегда
Так машинист гони машину в полный ход
Вот показался милый город, милый сад
Родимой улицы асфальт поцеловать.


Ты трезв, а я сегодня пьян
Что скалишь зубы, кисло улыбаясь
Ты не был в Забайкалье парень
А я два года в Забайкалье отпахал

Здесь нет реклам, здесь танцы на плацу
Под барабан танцуют батальоны
Я пью за тех, кто мерзнет на посту


Та женщина хороша -
 которая одевается
 для всех
 а раздевается
 для одного


 Снова дождь барабанит по крышам
 Снова поверка, снова отбой
 Спяд друзья и спят враги
 Лишь дневального шаги 2р
 Гулко раздаются в тишине

 Снова дождь барабанит по крышам
 Снова поверка, снова отбой
 Снова все в постелях мы
 Снова к нам приходят сны
 И один из них придет с тобой

 Мы с тобой повзраслели
 А время не ждет,
 А время бежит
 Остались в казарме навсегда
 Юности моей года
 Их уже ничего не возвратит


Попал под пули взвод у жаркой переправы...
...Вовек не целовал - 2р
Девичьих губ румяных


Верность - это дорога, по ко-
 торой редко ходят
 девушки.


Женщина - это звезда,
 а звезды хороши
только
 ночью.


Я помню день когда с тобой
Сидел за партою одной
И было нам лишь 8 лет
А у тебя один ответ
 Пр.
 Не стой, не стой
 Иди домой 2р
 Я не хочу дружить
 с тобой

 Постой, постой
 Мой дорогой
 Хочу всю жизнь прожить
 с тобой


Если за ночь девушка ни
 разу не назавет
 тебя хамом,
 то утром она
 назовет тебя
 ослом


Долго друзья скрывали
Тайну. И счастливы были
Но оказалось парни
Двое одну любили.
 И по ночам холодным
 Эта любовь их грела
 И на вершинах горных
 Песнь под гитару пела


 Ты не красива, но прекрасна
Другие лучше - ты одна
Ежеминутно, ежечасно
Ведь это ты, любовь моя
 Пр.

Я припадаю на колени
За глупый мой вопрос прости
Но я все время в изумленьи
Что ты могла во мне найти

 Ты очаруешь нежным взглядом
Когда во мне бушует кровь
В часы свиданий и в разлуке
Я знаю ты - моя любовь
 Пр.


О чем, о чем напевает гитара
Пр. Моя гитара, пой бесконечно


 Советский Союз

1. Колеса диктуют вагонные
На дембель мы едем домой
И есть адреса переданные
И есть адреса дембелей
 Пр-в
 Заботится папа
 Мама волнуется
 На стол накрывают скорей
Мой адрес не дом и не улица
Мой адрес Советский Союз

2. Надену я корочки новые
Налью себе в кружку вина
Прощайте родные полковнички
Прощай наш родной старшина
 Пр-в
 Заботится папа
 Мама волнуется
 На стол накрывают скорей
Мой адрес не дом и не улица
Мой адрес Советский Союз
 Конец


 -- Поезд Дембельский --

1. Поезд дембельский мчит
Стук колес затихает
Вот знакомый перрон
Где родные встречают
Кто служил тот поймет
Что такое разлука, а 2 года
Пройдет и развеется скука

2. Год пройдет вспомнишь ты
Как юнцом без волосым
Ты стоял на плацу озираяся косо
С месяцами взрослея
Становился мужчиной
И порою хотел повидаться с любимой

3. Здесь в поту и труде
Завоевывал дружбу
Понимал что в беде помогать очень нужно
А когда настал день
Нашей новой разлуки
Нас пришли провожать
Но уже не подруги

4. Не забыть мне вовек
Как прощался со всеми
С кем 2 года служил да вот именно с теми
Кто уже навсегда расстается с тобою
На поверке прочтут, что уехал домой


Дембеля день прошел ну и ...(хуй)
с ним. Спи старик спокойной
ночи, дембель стал на день
короче. Пусть им снятся карие очи
круг друзей и дом родной
тихий ветер над рекой, материн-
ский наказ и Устинова приказ.


 "Проводы"

1. Как родная мать меня провожала
Как тут вся моя родня набежала

2. А куда ж ты паренек?
 А куда ты?
 Не ходил бы ты, Ванек, да в
 солдаты!

3. В Красной Армии штыки
чай, найдутся
Без тебя большевики обойдутся

4. По неволе ты идешь?
Аль с охотой?
Ваня, Ваня, пропадешь ни за
что ты
 Конец.


 Сигарета

Если девушка уходит
Ты грустить о не небудешь
Ты закуришь сигарету
И девчонку позабудешь

 Пр-в:

 Сигарета сигарета
 Ты одна не изменяешь
 Я люблю тебя за это
 Ты сама об этом знаешь

Ну, а если вдруг случится
Что девчонка обернется
Ты закуришь сигарету
И любовь к тебе вернется

И зимой и летом жарким
Ты со мною сигарета
Я люблю дымок твой тонкий
Я люблю тебя за это


 "Мурманск"


Отшумел угрюмый океан
Слышен только плеск волны
И клубит, клубит туман
Ярко светятся огни
 Мурманск приласкай меня
 Приласкай и обогрей
 Мурманск я совсем один
 В ярком зареве огней
На коленях девушка сидит
Тихо шепчет милый мой
И с надеждою твердит
Ну побудь, побудь со мной
Мурманск тихим вечером шумит
Рестораны распахнули двери
Если деньги есть то веселись
Если денег нет лежи в постели.


 "Обманчивая любовь"

1. Пели гитары в руках у ребят
Грустные песни свои
Пели они о измене девчат
В милом далеком краю
2. Я на далекой границе
служил, дом свой родной охранял
Песенку ту о девченке слогал
О том как о ней тосковал
3. Ну, а девчонка забыла меня
Друга другого нашла
И так же как со мной
Ночью и днем подруку молча шла
4. И вот на границу пришло мне письмо
Друзья в нем писали терпи
Все то что было у всех, все прошло
Она изменила любви.

Отшумело, отгремело бабье лето
Только слышно, журавли курлычут где-то
А сегодня и они уж сбились в стаю
И прощаются надрывно улетая

Над рекою опустился ветер синий
Сколько раз с тобой ругались без причины
Убегал к другой горлинке то и дело
Затая в глазах слезинки, ты терпела

А сегодня ветер гонит злые тучи
Ты ушла к другому, он, наверно, лучше
Так зачем, его лаская у рябины
Ты грустишь при виде стаи журавлиной?


 8 марта

1). На 8 марта дарят всем подарки
А тебе я эту песню написал
Как тебя любил я знают все ребята
Как до поздней осени я с тобой гулял

2) Пролетела осень, начались морозы
И тебя с другим я мальчишкой повстречал
От того ребята появились слезы
От того что кончилась вдруг любовь моя

3). Я менял три раза струны на гитаре
Оттого, что многогрустных песен спел
Там летело время в огненном угаре
И немало девушек я сменить успел

4). Но однажды утром вдруг звонок раздался
Поднимаю трубку слышу голос твой
Ты мне вдруг сказала что не изменила
И что снова хочешь рядом быть со мной

5). Я стоял и слушал, как ты в трубку
 плачешь
Но ответ ни слова, я не смог сказать
На 8 марта дарят всем подарки
А тебе я эту песню написал


 "Армейская"

Где простор широких маяков
Скалы вечно спорят
где с ветрами повстречал
рыбак на берегу 2р
Девушку с оленьими глазами

Ничего рыбак о ней не знал
Вел шаланду в море он тоскуя
Никогда еще морской причал
Не видал красавицу такую

Будь мое красавица женой
Вот шаланда значит счастье с нами
Будь моей русалкой молодой
По морям искал тебя глазами

Подняла красавица глаза
По лицу водя ему рукою
А рыбак не думал не гадал
Девушка была совсем слепою


 Мать

1. Помню осенней порой
падая листья шуршали
Я возвращался домой
Где меня так долго ждали
Осенний кружил ветерок
В парке аллеях вокзала
Я выхожу на перрон
И вижу тебя моя мама
2. Встретить ты сына пришла
Что говорить скажем прямо
Сын твой вернулся домой
Добрая старая мама
Ах сын мой родной дорогой
Ты вся в слезах прошептала
Сын твой вернулся домой
И жизнь твоя радостней стала

3. И на солдатской груди
Лаская родную старушку
Я сказал маме веди
Веди мама в избушку
За круглым семейным столом
Полней наливайте бокалы
Шипучим шампанским вином
Я пью за тебя моя мама

4. За то что сумела мне дать
Порой что сама не имела
За то что сумела так ждать
Невеста так ждать не сумела
Я пью за таких матерей
Что сына служить провожают 2р
Потом из далеких
В слезах на перроне встречают
 Конец


Ехал я на Мурманск через Горький
Думал попаду я в моряки
А из бани вышел партизаном
Сразу тут в Гремиху повели

А Гремиха вся покрыта снегом
Ветер воет и метель метет
Я стою угрюмый и голодный
Старшина командает вперед

Показал он мне мою траншею
У меня глаза аж вылезли на лоб
Что же оставалось братцы делать
Взял лопату и пошел вперед

Целую неделю с ней возился
Даже не вылазил на обед
А потом я плюнул прослезился
И на месяц слег я в лазарет

Доктора за мной следили строго
Недадим солдату умереть
А умрет так кто ж нам будет
строить
Вот на этой сопке нат-.совет


Ты получишь письмо
Как обычно без марки солдатское
И прочтешь торопливо
А может не станешь читать
Обращаюсь к тебе не запомощью
И не заласкою
Непришлю никогда
В твой дом почтальона опять
Мне подружка твоя
Некрасивая с рыжою челкою
Написала подружбе
Что замуж ты вышла весной
Называл я тебя
Самой лучшей на свете девчонкою 2р
И не думал что будешь
Называться чужою женой
Помнишь как ты при всех
Целовала меня на прощание
Помнишь дым паровозный
И восемь коротких минут
Ты любила тогда
Я поверил в твои обещания
И увез я пластинку 2р
Девчонки которую жду
Будет дождь по траве рассыпаться
Веселыми искрами
Листопад отпылает
Застынут деревья в снегу
Так я верил тебе
Ты такою казалась мне искренней 2р
Что не знаю теперь
Как другой я поверить смогу.

1). У Алены карие глаза
 У Алены волосы до плечь
 : Ты меня алена разлюбила и
 ушла
 И с другим целуешься
 При встрече.

2). Все пройдет как в утреннем
 тумане
 Все пройдет как день
 воспомин.
 : Помнишь как алена
 Мы с тобой стояли рядом
 Как боялась ты идти
 домой.

3). Больше мне Алена волос
 Твоих не трогать
 Больше мне Алена губ твоих
 не целовать
 тот же , что и
 во 2 купл.
 Не сумели мы с тобой прост.
 у причала
 Не сумели встретиться обпят.



ПРИЛОЖЕНИЕ
Словарь солдатского жаргона


 А

Ара - армянин
Айзер - азербайджанец
Афушка - Афгани, денежная единица
Афошка - (см. Афушка)
Автопилот:
 на автопилоте - то же, что
 "на ручнике" но не в силу
 природных качеств, а из-за нетрезвости,
 большой усталости, недосыпания
Арматура - крупный, большой человек

 Б

Бурый - "борзой".
 До фига бурый стал - слишком много на себя берет.
Бычок - окурок.
Бушлат - телогрейка, ватник в гражданском понимании
Бульба , бульбаш - белорус
Беджо - грузин
Братан - см. "крюк"
Боча - афганец, мужчина.
Баба , бабца - см. "телка"
Бях ке - сюда иди
Блин - см. "крендель".
Базар развор, речь


 В

Вшивник - свитер, фуфайка, одеваемые для тепла под гимнастерку.
Вонизм - плохой запах, вонь
Вертушка - вертолет.
Вышивать - см. "рассекать"
Вешаться - употребляется для обозначения состояния.
 Он там вешается - там плохо.
 Духи, вешайтесь! - Горе вам, духи!
Всасывать - понимать, усваивать
Впитывать - см. "Всасывать"
Время - часы.
 У тебя время нету? - Есть ли у тебя часы.
 Дай мне время на пост - Дай мне часы на пост.
Вешалка - см. "тоска", "мраки".


 Г

Гасить - бить.
Гасиловка - драка.
Губа - гауптвахта
Гражданка - 1. Гражданская одежда;
 2. Жизнь вне армии.


 Д

Дыня - голова.
Двигать - идти
Дятел - см. "стукач"
Дружбан - см. "крюк"
Дух - солдат 1го периода службы
Дед - солдат 4го периода службы
ДСП - древесно-стружечная плита в значении "чурбан"
Дерево, дереваха - см. "чурбан"
дедовщина - власть старших призывов.
Десантура - ВДВ.
Духтар - девушка.
Догонять - см. "Всасывать"
Дубак - мороз, холод.
Дембель - 1. увольнение в запас.
 2. высший "чин" среди солдат, человек после приказа.
ДП - 1. доппаек.
 2. Нечто даваемое дополнительно .
Дохнуть - см. "кумасить"


 Ж

Жрачка - еда, "рубон".


 З

Замочить - избить.
Зема - земляк.
Земеля -"-"-
Землячество - поддержка представителей одной нации друг друга
 перед лицами др. наций.
Затарка - см. "нычка"
Затариться - залезть, загрузиться, спрятаться.
 Мы затаримся в КАМАЗ - мы залезем В КАМАЗ.
Зависать - задерживаться, находиться где-то.
Замыкать - см. "тормозить"
Заныкать - спрятать, см. "ныкать"
Зарисовать - надуть, обмануть
 Зарисовать смену с хавкой - недодать смене еды.
 Зарисовать часового на 15 мин. - сменить позже на 15 мин.
Запихать - съесть, захавать
Замок - заместитель.
Залет - случай вскрытия нарушений.
Залететь - попасться, "засыпаться"
Залетчик - злостный нарушитель.
Зехеры - глаза.
Заложить 5 - донести.
Застучать -"-"-.
Зависаловка место сбора нескольких человек.


 И

Итальянка - пластиковая мина итальянского пр-ва.


 К

Кегли - ботинки.
Крендель - фуражка.
Копыта:
 Шевелить копытами - торопиться.
Кумасить - спать.
Косарь - человек, отлынивающий от работ
Косить - уклоняться, отлынивать, притворяться.
 Косит под дурака - притворяется дураком.
Косяк - 1. Косой взгляд.
 2. Самокрутка.
Кусок - прапорщик.
Кеды завернуть "ласты склеить"
Короче - неотъемлемый элемент армейского слэнга, слово-сорняк, особ.
 часто у азиатских, кавказских наций.
Катить - идти
Канать - идти
Капать - см. "стучать"
Крюк - см. "корифан"
Котел - см. "корифан"
Корифан - товарищ, друг, приятель.
Картофан - картофель.
Кафир - неверный
Кэп - капитан.
КП, КПП, - контрольно-пропускной пункт.
Колотун - см. "Дубак"
Кони двинуть - см. "ласты склеить"
Камазовский - см. "тормоз"
Кильманда - см. "Бях ке".
Курить - обозначение пачки или штуки курева.
 В магазине: Банку джема и две пачки курить!
Колоться - давать, делиться
Кантики - складки по краям заправленного одеяла. "Набиваются"
 тапочками, табуретом.
Крыса - см. "Телка".
Кирзачи - сапоги.


 Л

Летать - см. "пахать"
Ласты склеить - умереть.
Летеха, летюха - лейтенант.
Лось - см. "арматура"
Ложка - еда, приносимая в караул
 Я за ложкой пошел - Я пошел за обедом .


 М

Мочить - см. "гасить"
Молдаван - молдаванин.
Морпех - морской пехотинец
Муджахед - Душман
Мраки - неприятности, плохая жизнь, плохое отношение.
 Там тебе мраки будут - там тебе будет плохо.
Мрачно - сильно, много; также прямое значение.
 Он там мрачно читает - т.е. много читает.
Машка - чурбан на ручке с набитой на него щеткой для натирки полов.
Машка девушка, "телка".
Мять харю - см. "Кумасить".
Масса, маска - сон.
Музон - музыка.
Мутный - не привыкший к армии, непонятливый человек.
Массировать см. "кумасить"


 Н

Нормуль - нормально
Нирфляндус, няндус - отлично! здорово!
Нычка - тайник
Ныкать - прятать
Настучать по дыне - см. "Раскатать репняк".
Настучать по почкам - дословно.
Неуставняк - неуставные взаимоотношения
Надыбать - "достать", добыть.
Намазать - про дукт питания, удобный для намазывания на хлеб .
Навернуть - съесть.
Нюх потерял - см. "обуреть"


 О

Обуреть - "оборзеть".
Очко - 1. зад; 2. унитаз
Очко на минус - выражение, обозначающее испуг.
Очко на нуль - см. "Очко на минус"
Очко жим-жим - см. "Очко на минус"
Очковать - бояться
Очковито - страшно
Отмазки - отговорки.
Отмазаться - 1. Выставиться невиновным;
 2. Отговориться от работы
Оставить - оставить докурить
Опустить Опустить на - оставить без, обворовать.
 Опустить духа на шинель.
Опустить - забить, затравить
Отбиться - Уснуть.


 П

Прогибаться - выслуживаться
Полкан - полковник.
Подпол - подполковник.
Порнуха - бардак, беспорядок
Погранцы - пограничники
Пэша - гимнастерка, галифе из полушерстяной материи.
Параша - 1. туалет, "очко";
 2. Грязь; 3. Пищевые отходы
Пахать - тяжело, много работать.
Пахота - тяжелая, обильная работа.
Партизан - военнообязнный, призванный на сборы
Прапор - прапорщик.
Парадка - парадная форма одежды.
Поршни
 шевелить поршнями - торопиться
Походняк - походка
Пушка - автомат.
Почикать - застать за чем-л. незаконным.


 Р

Разбухать - см. "пухнуть".
Рота - казарма.
Рассекать - разгуливать
Репа, Репняк - см. "Дыня"
 Раскатать репняк - "Набить морду".
Рвать ж - см. "прогибаться"
Ручник
 Снять с ручника - ударом, символическим снятием с тормозов заставить
 шевелиться быстрее
 На ручнике - медленно двигается, соображает
Расколоть - см. "опустить"-1.
Рубон - еда.
Родаки - родители.


 С

Спецом - специально.
Стукач - доносчик.
Стучать - доносить, докладывать
Самоход - самовольная отлучка
Старый см. "дед"
Срач - бардак.
Самострел - самоубийца
Страхи - см. "мраки"
Стрелки - 1. складки, наглаживаемые на одежде.
 2. Переводить стрелки - переводить на кого-л. свою вину, ответственность.
Служба - весь комплекс работ, элементов быта, поведения, обязанностей,
 определяемых армейскими порядками, уставами.
Старлей - старший лейтенант
Сутки - сутки содержания на губе.
 Объявить сутки - объявить арест.
Стрелочник - человек "переводящий стрелки".


 Т

Тяга - затяжка.
Тарить - см. "ныкать"
Тереться - см. "зависать".
 Кусок трется в роте - прапорщик находится в казарме.
Тыква - см. "дыня".
Танкеры - танкист, -ы
Тормоз , * - нерасторопный, несообрзительный.
Тормоз - быть на "ручнике", см. "Ручник"
Табло - лицо
Топить на массу - см. "кумасить"


 У

Увал - увольнение
Увольняшка - увольнительная записка.
Урюк - 1. представитель азиатской, кавказкой нации;
 2. тупой, непонятливый человек.
Упасть - приступить к работе.
 Упасть на порядок - приступить к наведению порядка.
Упасть на хвоста - присоединиться к чему-л. , часто - в конце.
Учебка - учебная воинская часть
Умирать - сильно уставать, "выдыхаться".
 Умирать в пахоте - работать до изнеможения
Умираш - см. "мраки"


 Ф

Фанера - грудь
 Фанеру к осмотру! - в драке, перед ударом в грудь


 Х

Хабчик - см. "бычок"
Хабарик - см. "бычок"
Хабец - см. "бычок"
 Сочный хабец - окурок, скуренный неполностью
Хохол - украинец
Ханум - женщина.
ХэБэ - гимнастерка и галифе из х/б материи
Хавка , хавчик - см. "рубон".
Холодняк - см. "дубок".


 Ц, Ч

Чиркан - обрывок спичечного коробка картонка с покрытием для зажига-
 ния спичек.
Чурка - см. "урюк"
Чукча - см. "урюк"
Чурбан - см. "урюк"
Чмо - сильное ругательство, дословно - Человек, Морально Опустившийся.
Чмарь - см. "чмо"
Чмошник - см. "чмо"
Чамор - см. "чмо"
Чморик - см. "чмо"
Чума - см. "чмо"
Чипок - магазин, чайная; Чрезвычайная Помощь Оголодавшему Курсанту
Чайник - чайная
Чуча - неприятность, вздрючка.
 "Тебе чуча будет"
Чики - в порядке; Все буде будет нормально


 Ш, Щ

Шинковать
Шуруп - солдат не погранвойск, т.е. ходящий в пилотке
Шуршать см. "пахать". В основном - по наведению порядка.
Шакалить - высматривать, "тереться"
Шакал - офицер
Шарить - соображать, "врубаться"
Шарящий - сообразительный
Штука - сигарета, папироса.
Штыкач - штык-нож.
Шланг - см. "косарь"
Шланговать - см. "косить"
Шкаф - см. "арматура"
