        Студенческая песня


Песни из записной книжки Володи Пугача,
студента р.1963.

(Песни записаны во время учебы в МАДИ
(Московский автодорожный институт) в
1980-85 от друзей или в КСП -- Клубе
самодеятельной песни. Каждая песня
замимает одну страницу записной книжки.
Внесены в собрание Джаной, ноябрь
1994, Берлин. Лишние
слова "Припев" при редактировании убраны.)


Оглавление

1.  Музыкант
2.  Глория
3.  По полю танки грохотали
4.  Сон-трава ("Машина времени")
5.  Бык ("Машина времени")
6.  Скачки ("Машина времени")
7.  Хожу хмельной
8.  Чередой за вагоном вагон
9.  На берегу так оживленно, людно
    ("Синяя птица")
10. А на дворе хорошая погода
11. Пара гнедых, запряженных зарею
12. Охота на волков
13. Песня студента
14. Вот ко мне приближается
15. Ваше благородие, госпожа разлука
16. Мадам Анжа
17. Рулетка
18. Звездолет
19. Долой, долой туристов
20. Приключения трех мушкетеров
21. А у кошки четыре ноги
22. Какого черта нас сюда заслали
23. В отряде бунт
24. Я вообще на ощупь очень нервный
25. Нам с сестренкой каюк
26. Песня про Архимеда
27. Все пройдет
28. Просто страшно иногда
     ("Машина времени")
29. Долго я шел берегом реки
     ("Машина времени")
30. Мы заявляем вам
31. Забытую песню несет ветерок
32. А кто я есть
33. Господа офицеры
34. Чтоб не было следов
35. Письмо
36. Ох, уж повезло косому
37. Колокольчики, бубенчики, ду-ду
38. До свиданья
39. Знаешь ты, а быть может не знаешь
40. Алеха
41. Красота
42. Я сегодня до зари встану
43. В московских темных улочках
44. Мне не Ани снятся
45. В роскошном зале
46. Сыт я по горло
47. Счастлив тот не будет
48. А поезд тихо ехал на Бердичев
49. Лирическая
50. Мне сегодня ровно двадцать два
51. Заходите к нам на огонек
52. Легенду слыхал я в детстве


               "Музыкант"

Повесил свой сюртук на спинку стула музыкант
Расправил нервною рукой на шее черный бант
Подойди скорей поближе, чтобы лучше слышать
Если ты еще не слишком пьян

Припев:
О несчастных и счастливых
О добре и зле
О лютой ненависти
И святой любви
Что творится, что творилось на твоей земле
Все в этой музыке, ты только улови

Вокруг тебя идут дела, летят твои года
Зачем явился ты на свет ты помнил не всегда
Звуки скрипки все живое спящее в тебе разбудят
Если ты еще не слишком пьян

Устал скрипач, хлебнул вина, напяливая фрак
И ушел не попращавшись, позабыв немой футляр
Словно боги старик сегодня пьян
А мелодия осталась ветерком в листве
Среди лесного шума еле уловима


     "Глория"

Лошади умеют плавать
Но не хорошо, не далеко
Глория по-русски значит слава
Это вам запомнится легко

Шел корабль своим названьем гордый
Океан старались превозмочь
В трюме добрыми мотая головами
Лошади томились день и ночь

Тыща лошадей, подков четыре тыщи
Счастья людям вы не принесли
Мина кораблю пробила днище
Далеко-далеко от земли

Люди сели в шлюпки, в лодки сели
Лошади поплыли просто так
Как же быть и что же делать, если
Места нет на лодках и плотах

Плыл по океану рыжий остров
В синем море остров плыл гнедой
Лошадям казалось плавать просто
Океан казался им рекой

Но не видно у реки той краю
На исходе лошадиных сил
Вдруг заржали кони возражая
Тем, кто в океане их топил

Кони шли на дно и ржали, ржали
Все на дно покуда не ушли
Вот и все, но все-таки мне жаль их,
Рыжих, не увидевших земли


По полю танки грохотали
Танкисты шли в последний бой
А молодого лейтенанта             2 раза
Несут с пробитой головой

Уж небо пламенем объято
Сейчас рванет боекомплект
А жить так хочется, ребята        2 раза
А люк открыть уж силы нет

Тут в борт ударила болванка
Погиб наш славный экипаж
Четыре трупа возле танка         2 раза
Составят траурный пейзаж

И полетят тут телеграммы
Родных и близких известить
Что сын их больше не вернется     2 раза
И не приедет погостить

В углу заплачет мать-старушка
Слезу рукой смахнет отец
А дорогая не узнает               2 раза
Каков танкиста был конец

И будет карточка пылиться
За стопкой пожелтевших книг
В танкистской форме при погонах   2 раза
И ей  он больше не жених

Нас извлекут из-под обломков
Поднимут на руки каркас
И залпы башенных орудий           2 раза
В последний путь проводят нас



    "Сон-трава"

У беды глаза зеленые
Не простят, не пощадят
С головой иду склоненную
Виноватый прячу взгляд
В поле ласковое выйду я
И заплачу над собой
Кто  же боль такую выдумал
И за что мне эта боль

Я не думал, просто вышло так
По судьбе, не по злобе
Не тобой рубашка вышита
Кто так нравится тебе
И не ты со мною об руку
Из гостей идешь домой
И нельзя мне даже облаком
Плыть по небу над тобой

В нашу пору мы не встретились
Свадьба сыграна давно
Для тебя быть лишним, третьим мне
Знать навеки суждено
Ночи-ночи раскаленные
Сон-травою шелестят
И беды глаза зеленые
Неотступные глядят


             "Бык"

Ты был из тех, кто рвался в бой
И без помех ты брал барьер, барьер любой
Любой запрет тебя манил, и ты рубил и бил
Пока хватало сил и был собой

Припев:
Ты шел как бык на красный свет
Ты был герой, сомнений нет
Никто не мог тебя с пути свернуть
И если все открыть пути, куда идти и с кем идти
И как бы тогда нашел свой путь, нашел свой путь

И был пробит последний лед
И путь открыт, осталось лишь
   идти вперед, идти вперед
Но тут ты стал, не сделав шаг
Открытый путь страшнее был,
   чем лютый враг и вечный лед

Припев:
Пока ты шел на красный свет


            "Скачки"

Снова старт, он взят и нет пути назад
И по кругу пони мчат, почти летят
Вот опять я опоздал на поворот
Подо мною конь чужой и конь не тот

Припев:
А все могло бы быть совсем не так
И если только сам себе не враг
То не нужно никому чужих саней
И это был бы сон, волшебный сон
И каждый был бы просто чемпион
Если смог бы выбирать себе коней
Припев

Мне всегда, во все года, с конем везло
Но везенье не простое ремесло
И когда пройдет удача стороной
На моем коне окажется другой


Хожу хмельной, с утра хмельной
Но не вино тому виной

Припев:
Твердят друзья, что сошел с колеи
Что пью все время я, а я пьян от любви
От слов ее и взоров я пьян без вина
От улиц, по которым прошла она
Я пьян от шторы в квадрате окна
Окна, откуда мне улыбнулась она
От белых скал прибрежных
Что в солнечный день ее укрыли в тень

За всех плачу, но сам не пью
То хохочу, то слезы лью

Не пил вина, а пьяный в дым
Ушла она, ушла с другим



Чередой за вагоном вагон
С легким стуком по рельсовой стали
Спецэтапом идет эшелон
С  Украины в таежные дали
Там на каждом вагоне конвой
Три доски вместо мягкой постели
А на крыше стоит часовой
Положив автомат на колени

Припев: Не печалься, любимая,
        За разлуку прости меня
        Я приду преждевременно
        Дорогая клянусь
Как бы ни был тот приговор строг
Я приду на родимый порог
И тоскуя по ласке твоей
Тихо в дверь постучусь.

Заносило пургой трактора
Даже дизелю сил не хватало
И тогда под удар топора
Моя песня о милой звучала.

Припев


На берегу так оживленно, людно
А у воды высится как мираж
Древний корабль -- грозное чье-то судно
Теснит зевак и украшает пляж
Как ни воюй, годы, увы, сильнее
Как ни верти, но время свое возьмет
Сгнили борта и нет парусов на рее
И никогда полный ни дать вперед

Припев;
Зато любой сюда войдет за пятачок
Чтоб в пушку затолкать бычок
Чтоб в трюме посетить кафе и винный зал
А также сняться на фоне морской волны
С подругой, если нет жены
Одной рукой обняв ее, другой обняв штурвал

Был там и я, и на толпу глазея
С болью в душе понял я лишь одно
Чтобы не стать этаким вот музеем
В нужный момент лучше пойти ко дну.


А на дворе хорошая погода
В окошко светит месяц голубой
А мне сидеть еще четыре года
Душа поет и просится домой

А там зайдите к дяде Коле
Он по свободе должен шесть рублей
На два рубля купите мне махорки
На остальное черных сухарей

Кончаю акт, целую тебя в лобик
Сижу на нарах я, и жрать хочу как волк
Привет из разных лагерей, от всех товарищей, друзей
Целую крепко, крепко, твой Андрей


Пара гнедых запряженных зарею
Пара упрямых и грустных на вид
Что ж вы плететись усталой рысцою
Пара гнедых, ой да пара гнедых

Древний солдат и поляк из Варшавы
Юный корнет и седой генерал
С ней ты искал не любви, а забавы
И на груди у нее засыпал

Были и вы рысаками когда-то
И кучеров вы имели лихих
Ваша хозяйка состарилась с вами
Пара гнедых, ой да пара гнедых

Темное утро в огромной станице
Медленно дроги под гору идут
Что ж вы плететись усталой рысцою
Пара гнедых, ой да пара гнедых


   Владимир Высоцкий  "Охота на волков"

Рвусь из сил и из всех сухожилий
Но сегодня опять как вчера
Обложили меня, обложили
Гонят весело, наверняка
Из-за ели грохочут двустволки
Там охотники прячутся в тень
На снегу кувыркаются волки,
Превратившись в живую мишень

Припев;
Идет охота на волков, идет охота
На серых хищников матерых и щенков
Кричат загонщики и лают псы до рвоты
Кровь на снегу и пятна красные флажков

Не на равных играют с волками
Егеря, но не дрогнет рука
Оградив нам свободу флажками
Бьют уверенно, наверняка
Волк не может нарушить традиций
Видно в детстве слепые щенки
Мы, волчата, сосали волчицу
И всосали -- нельзя за флажки

Наши ноги и челюсти быстры
Почему же, вожак, дай ответ
Мы так радостно мчимся на выстрел
И не пробуем через запрет
Волк не может, не должен иначе
Вот кончается время мое
Тот, которому я предназначен,
Улыбнулся и поднял ружье

Я из повиновения вышел
За флажки -- жажда жизни сильней
Только сзади я радостно слышал
Удивленные крики людей
Рвусь из сил, и из всех сухожилий
Но сегодня не так, как вчера
Обложили меня, обложили
Но остались ни с чем егеря


        Песня студента

А надо мною встали горы стеной
А что мне делать, что мне делать с собой
А вниз посмотришь -- колени дрожат
А не вернуться ли нам, братцы, назад

Припев:
Нет, нет, не полезу
Нет, нет, не полезу
Не полезу в горы я
(продолжается в другом размере)

В гареме нежился султан
Ему счастливый жребий дан
Он может девушек ласкать
Хотел бы я султаном стать

Припев:
Хотел бы я султаном стать
Хотел бы я султаном стать
Он может девушек ласкать

Но он несчастный человек
Вина не знал он целый век
Так запретил ему коран
Вот почему я не султан

А в Риме папа римский жил
Вино как воду папа пил
Бокалы полные вина
Хотел бы папой быть и я

Но он несчастный человек
Любви не знал он целый век
Так запретил ему закон
Так пусть же папой будет он

А я различий не терплю
Вино и девушек люблю
А чтобы это совместить
Простым студентом нало быть

В одной руке держу стакан
Держу, да так, чтоб не упал
Другой сжимаю нежный стан
Вот я и папа и султан


Вот ко мне приближается по стене таракан
Ну и пусть приближается, у меня есть капкан
Нажимаю на кнопочку, таракан в западне
Можно выпить и стопочку, можно выпить и две

Вот ко мне приближается шобла пьяных ребят
Ну и пусть приближается, у меня автомат
Нажимаю на кнопочку и шобла на земле
Можно выпить и стопочку, можно выпить и две

Вот ко мне приближается по реке пароход
Ну и пусть приближается, у меня миномет
Нажимаю на кнопочку, пароход под водой
Можно выпить и стопочку, закусить колбасой

Вот ко мне приближается по дороге БЕЛАЗ
Ну и пусть приближается, у меня есть фугас
Нажимаю на кнопочку и БЕЛАЗ на куски
Можно выпить и стопочку, можно выпить и три

Вот ко мне приближается целый вражеский взвод
Ну и пусть приближается, у меня огнемет
Нажимаю на кнопочку, собирай угольки
Можно выпить и стопочку, можно выпить и три.


Ваше благородие, госпожа разлука
Мы с тобой друзья до гроба
Вот какая штука
Письмецо в конверте, погоди не рви
Не везет мне в смерти, повезет в любви

Ваше благородие, госпожа удача
Для одних вы добрая, для других иначе
Девять граммов в сердце, постой не зови
Не везет мне в смерти, повезет в любви

Ваше благородие, госпожа разлука
Крепко обнимала ты, да только не любила
В ласковые сети, постой не зови
Не везет мне в смерти, повезет в любви

Ваше благородие, госпожа победа
Видно моя песенка до конца не спета
Перестаньте, черти, клястся, на крови
Не везет мне в смерти, повезет в любви.


(Окуджава, "Песня Верещагина",


    Мадам Анжа

Сейчас друзья вам расскажу
Как я люблю мадам Анжу
Мадам Анжа, мадам Анжа
Была чертовски хороша
Была чертовски хороша
Была чертовски хороша

Я приходил к мадам Анже
Она встречала в неглиже
И я бросался на Анжу
С нее срывал я неглижу
С нее срывал я неглижу
С нее срывал я неглижу

Мадам Анжа, мадам Анжа
Вы негодяйка и ханжа
Вы изменяли мне вдвоем
Вдвоем с каким-то там Луем
Вдвоем с каким-то там Луем
Вдвоем с каким-то там Луем
Вдвоем с каким-то там Луем


      Рулетка

За рулеткой, за игрой
Мы сидим уж час, другой
Деньги ставим, входим в раж
За столом ажиотаж

Припев:
Где ж ты, фортуна, где?
Где?! где?! где?!

Ставим мы на красное
Но усилия напрасные
Наш крупье не любит этот цвет
Поставь на красное -- и денег нет!

Цифр много -- тридцать шесть
Ты рискни и поставь -- на все на шесть
Шарик выпал на зеро и вмиг
Раздался чей-то дикий крик

Припев


       Звездолет

Пространство и время забыто
Есть только движенье вперед
Давно ностальгия убита
Один у нас дом -- звездолет

Припев:
Один у нас дом с тобой
Один у нас дом всего
Один у нас дом с тобой -- звездолет

Галактики, черные дыры
Эй, ты там, который в очках
Ведь ты же не знаешь, сколько
Силы у космоса в мертвых зрачках

Постой и послушай, не бойся
Куда же ты, баловень моды?
Ведь ты же ни разу не видел
Скафандр, не снимаемый годы

Не знаешь, как можно смеяться
Взорвав небольшую звезду
Вся жизнь твоя -- страх, ты боишься
Порвать тяготенья узду

Мы знаем, что правда -- движенье
А истина -- это полет
И режет пространство и время...
Отважный наш дом -- звездолет


        Долой, долой туристов

Долой, долой туристов, бродяг, авантюристов
Избавьте нас от этого жулья
Отколь, скажи на милость, их столько расплодилось
Не стало от них мочи и житья

Ни дачникам - пижонам, ни ихним толстым женам
В субботу в электричку не попасть
Туристы там хохочут, билеты брать не хочут
И песни непристойные поют, чтоб не пропасть

Когда же чуть не плача, мы прибыли на дачу
Бандиты с рюкзаками тут как тут
Всю ночь по лесу бродят, всю ночь костры разводят
Того гляди всю дачную природу подожгут

У дедушки Тимошки повадились к картошке
И выкопали всю из-под земли
У нашего соседа Демьянова Нефеда
Красавицу-невесту из-под носа увели

Откель такие страсти, на что же смотрят власти
Не стало в магазинах ни шиша
Ни водки, ни сгущенки, ни гречки, ни тушенки
Все съела ненасытная туристская душа

Отколь такие страсти, на что же смотрят власти
С туристами давно пора кончать
Ах чтоб их всех на мыло. Ах, чтоб их разразило
И в бабушку и в дедушку, и в бога душу мать


   Новые приключения трех мушкетеров

Атос, Портос и Арамис
однажды в баню собрались
Они туда по вторникам ходили
Атос принес с собой насос,
Портос -- шампуни для волос
А Арамис мочалку де Тревиля

Стоял погожий банный день,
у Нотрдам цвела сирень
А в Лувре тихо музыка играла
И надо ж было в этот час
случиться вдруг у банных касс
Гвардейцам господина Кардинала

Отвесив вежливый поклон,
сказал гвардейцам дю Валлон
Известный всем под именем Портоса
"Я рад приветствовать вас здесь,
но всем в парилку нам не влезть
Там, господа, не хватит места просто

Я предлагаю вам пока махнуть
по кружочке пивка
Или по парку погулять немного
А часиков, примерно, в пять
вернетесь вы сюда опять
И парьтесь на здоровье, ради бога"

В ответ на это де Жюгсак --
красавец в завитых усах
Вседа подтянут, выбрит и надушен
Сказал он, взявшись за эфес:
"Коль всем в парилку нам не влезть
Придется, господа, вам мыться в душе"

Но после этих слов Атос
мгновенно выхватил насос
Портос -- шампунь, а Арамис мочалу
И встав в порядок боевой,
атаковали вражий строй
Решительность всегда их отличала

Но в битве той никто не пал,
на счастье кто-то прочитал
Висевшее над входом объявленье:
Сегодня в бане пара нет,
котел еще не подогрет
Месье, примите наши извиненья

Про это дело Кардинал
через Миледи разузнал
И принял кардинальное решенье
Чтоб понапрасну кровь
не лить, он баню приказал закрыть
А банщиков казнить для устрашенья


(Первый куплет: к/ф "Республика ШКиД"
(о беспризорниках в 1920х), 1966)

А у кошки четыре ноги
А сзади у ней длинный хвост
А ты трогать ее не моги
За ее малый рост, малый рост

Припев:
А ты не бей, не бей, не бей кота по пузу
Кота по пузу, кота по пузу
А ты не бей, не бей, не бей кота по пузу
И мокрым полотенцем не моги

А кошку обидеть легко
Утюгом ее между ушей
И не будет лакать молоко
И не будет ловить мышей

А у ней голубые глаза
На ресницах застыла слеза
Это ты наступил ей на хвост
Несмотря на ее малый рост



Какого черта нас сюда заслали
И держат, падлы, здесь до сентября
Мы здесь работаем, нам ничего не платят      2 раза
И материмся мы с утра и до утра

Со страшным грохотом работала машина
И эскаватор очень громко грохотал
А наш начальничек, скотина, из дверки лимузина  2 раза
К какой-то матери студентов посылал

Но ничего, мы вырвемся отсюда
И приканаем в наш родимый институт
Заставим землю грызть друзей из деканата      2 раза
Со стройотрядом больше нас не проведут


    В отряде бунт

В отряде бунт, над нами флаги реют
Вчера из-за бараньих отбивных
Двух членов штаба вздернули на рею
Но мало -- нужно было четверых

Припев:
Лови удачу всеми парусами
К чему гадать: любой начштаба -- враг
Лишь сильный прав и эту веру сами
Мы создали, подняв наш черный флаг

Вот двое в комиссара пальцем тычут
Держи его, и им не страшен черт
Ведь комиссар вчерашнюю добычу
При всем отряде переправил в фонд

Катился ком по лагерным баракам
Как вал морской, от юта до кормы
И подвывая, только  не от страха
Жлобы достали ржавые ломы

Стихает бунт среди кровавой пены
Из стонов слышен последний крик:
"В Москву с победою, удачи, джентельмены
Мы все возьмем, что даст нам материк"


Я вообще на ощупь очень нервный
Вспыльчив и застенчивый до слез
Друг  сказал, что от привычки скверной
Хлещешь без закуски как матрос
Ну а я и есть матрос вселенной
Мне любые дали по плечу
Стоит мне поддать и я мгновенно
Поплыву и даже полечу

Припев:
Ведь я не по изысканным салонам
Знал по подворотням этикет
"Южное" мешал с одеколоном
Это ж братцы фирменный букет

Если взять поллитра политуры
Жидкость для ращения волос
Триста грамм желудочной микстуры
С этого помрет и эскимос
Я же этим только для разгона
Натощак желудок промывал
Добавлял сто грамм одеколона
И имел желаемый накал

Если взять сто грамм аэрозоли
Что от тараканов и клопов
И добавить жидкость от мозолей
Капнуть капли три "    " духов
Влить туда резинового клею
И добавить лаку для ногтей
С этого и грузчики балдеют
Я же только вижу в темноте

Припев


Нам с сестренкой каюк -- наша мама на юг
Улетела недавно
Это ж каждый поймет -- жизнь без мамы не мед
А с отцом и подавно
В доме трам-тарарам, папа нас по утрам
Кормит жареной кашей
Он в делах как в дыму и ему потому
Не до шалостей наших

Припев:
А пошалить хочется очень
Мы ведь не так много и хочем
Каждый отец и даже отчим это поймет

Вот вчера, например, я такое имел
Полетать захотелось
И была не была, два бумажных крыла
Мы приладили к телу
И пошли на балкон, пусть на нас из окон
Поглядят домочадцы
Как с балкона мы, ах, сиганем на крылах
Чтоб по воздуху мчаться

Припев

Я уже улетал, да отец увидал
Представляете -- жалость
Он расширил глаза и схватил меня за
То что ближе лежало
Папы страшен оскал, я от папы скакал
Как лошадка в галопе
И как будто коня папа шлепал меня
По гарцующей попе

Припев:
У всех отцов богатый опыт
По мастерству шлепания попы
Вот подрасту и буду шлепать попы я сам

Мы отца не виним, мы помиримся с ним
Позабудем о ссорах
Есть такой порошок, с ним летать хорошо
Называется порох
Мне б достать порошка, пол посыпать слегка
Кинуть спичечку на пол
Так взлететь я хотел, коль я сам не сумел
Так взлечу вместе с папой


   Песня про Архимеда

Тому, кто изобрел велосипед
Весь мир давно сказал: "Старик, отлично"
Но вот мудрец древнейший Архимед
Он вел себя ужасно неприлично

Хотел перевернуть весь древний мир
Хотел переместить моря и горы
Кипело в мудреце так много сил
И хорошо, что не нашел опоры

Опорою могла бы стать жена
Опорою могла служить соседка
Но Архимед все требовал вина
Такие попадаются нередко

Припев:
Ах, мудрец, запутался вконец
Он открыть хотел закон движенья пьяных тел

Наверное, старик любил поддать
И все вокруг него, сидели внемля
И мог он с перепоя прокричать:
"Я вмиг переверну всю вашу землю!"

Все тут же разбежались кто куда
И в страхе ждали, где кому придется
Опасен был философ и для дам
Особенно тогда, когда напьется

Припев

Теперь его опасная мечта
Опять нашла сторонников так много
В глазах темно от крепкого вина
Поэтому опасна их дорога

Все больше собираются вдвоем
Находят в тишине уютный столик
И в спорах там толкуют о спиртном
В душе философ каждый -- алкоголик

Они хотят как старый Архимед
Перевернуть вверх дном моря и горы
И вот в пивной опять кричит сосед:
"Ах, дайте, дайте точку мне опоры"


      Все пройдет

Вновь о том, что день уходит с земли
   в час печальный спой мне
Этот день быть может где-то вдали
   мы не однажды вспомним
Вспомним, как призрачный месяц плывет
над ночной прохладой
Лишь о том, что все пройдет,
вспоминать не надо          2 раза

Припев:
Все пройдет и печаль и радость
Все пройдет, так устроен свет
Все пройдет, только верить надо
Что любовь не проходит, нет

Спой о том, как вдаль идут корабли,
не сдаваясь бурям
Спой о том, что ради нашей любви
весь этот мир придуман
Спой о том, что биться не устает
сердце с сердцем рядом
Лишь о том, что все пройдет,
вспоминать не надо          2 раза

Вновь о том, что день уходит с земли,
ты негромко спой мне
Этот день быть может где-то вдали
мы не однажды вспомним
Вспомним, как звезда всю ночь напролет
смотрит синим взглядом
Лишь о том, что все пройдет,
вспоминать не надо  (2 раза)

Припев


Просто страшно иногда,
   как меняют нас года, вот де да
Что сказал бы ты тогда,
   а теперь ты говоришь -- ерунда
Я искал в тебе хоть след
   того, что нас держало вместе столько лет
Я искал в тебе хоть слабый свет
того, чего давно в помине нет.

Ты раньше денег не считал,
ты всех любил, когда играл
и отдавал
Теперь тебя не проведешь,
ты не даешь, а продаешь
и тем живешь
И я спокоен лишь за то,
что сейчас не сможет обмануть
тебя никто
Ведь ты  теперь всегда готов к тому,
что лучше это сделать самому.

Теперь ты знаешь, что почем,
и не жалеешь ни о чем,
но где твой друг
И если твой погас камин
и нет огня, остался дым:
что делать с ним?
Говорят, что ты мог с той поры
весьма повысить качество игры
Только что ни говори,
а мастерством не скроешь пустоты внутри.


Долго я шел берегом реки
Я шел судьбу свою кляня
И все надежды были так далеки
Но все же утром к морю вышел я

Припев:
И я заметил, что мне легко
И мир совсем не так уж плох
И наша лодка может плыть легко
Мимо дивных берегов ... и островов


Люди в лодках, вас несет река
Взносит, сносит день за днем
Ваших лодок много и река глубока
И все вы позабыли, где ваш дом

Припев


Мы заявляем вам о вопиющем факте
У берегов Амура, среди родных полей
Подвергся мирный наш простой советский трактор
Обстрелу шестерых китайских батарей

Заслышав дикий крик китайского десанта
Советский тракторист по званию старлейт
Ответил на огонь одним могучим залпом
И уничтожил шесть китайских батарей

А после слив бензин и запустив реактор
Он быстро допахал гречиху и овес
Поднялся в небо наш простой советский трактор
И улетел обратно в свой родной колхоз

А в интервью со спецработником редакций
Сказал наш бригадир как будто невзначай
Что в случае второй подобной провокации
На поле вместо трактора мы выпустим комбайн



Забытую песню несет ветерок
В задумчивых травах звеня
Я помню, что есть на земле уголок
Где радость любила меня

Припев:
 Боже мой, как давно это было
 Помнит только мутной реки вода
 Время, когда радость меня любила
 Больше не вернуть ни за что никогда

И не было места в душе с юных пор
Мечтам, недоверьям, и лжи
Лишь темного сердца всевидящий взор
Мне верой и правдой служил

Все дальше ведет заколдованный путь
От места достойных побед
И тот уголок невозможно вернуть,
Где честность и радость согрета

Припев:
 Может быть в другие края
 Увела надежда моя меня
 Может это радость моя поет
 Плачет и зовет, плачет и зовет

Но что же делать, придется коль зло
Старается пуще добра
Забытая песня мне дарит тепло
Как будто все было вчера

Может не совсем я забыл
Время, когда радость меня любила
Может быть один взгляд назад
Мне откроет в будущее глаза


А кто я есть -- простой советский парень
Простой советский человек
Простой советский человек
Живу как все в двадцатый век

А что я ем -- а ем я осетрину
Простую русскую еду
Простую русскую еду
Ее ловлю в своем пруду

А что я пью -- я пью простой напиток
Простой коньяк "Наполеон"
Простой коньяк "Наполеон"
Жискар Д'Эстен прислал вагон

А что курю -- курю я сигареты
Простые "Мальборро" и "Кент"
Простые "Мальборро" и "Кент"
Их шлет мне дядя-президент

А кто друзья -- простые кандидаты
В простой ЦК КПСС
В простой ЦК КПСС
Имеет каждый "Мерседес"

А с кем дружу -- дружу с Серегой
С советским маршалом простым
С советским маршалом простым
Он за меня в огонь и дым

А с кем живу -- живу с простой девчонкой
Простой девчонкой из ЦК
Простой девчонкой из ЦК
Там у нее своя рука


Не надо грустить, господа офицеры
Что вы потеряли, уже не вернуть
Пусть нету отечества, нету уж веры
И кровью отмечен нелегкий наш путь

Пусть мы неприятелем к Дону прижаты
За нами осталась полоска земли
Пылают станицы, поселки и хаты        2 раза
А что же еще там поджечь не смогли

Оставьте, поручик, стакан самогона
Ведь вы не найдете забвенья в вине
Быть может командовать вам эскадроном
Чему удивляться, все мы на войне

И вы, капитан, не тянитесь к бутылке
Юнцам подавая ненужный пример
Я знаю, что ваши родные в Бутырке
Но вы же не мальчик, вы офицер

За нами, степь за степью несется
Прощайте, друзья, и, прощайте, враги
Погибнуть и мне в этой схватке придется
Ведь я тоже русский и я дворянин


    Владимир Высоцкий

Чтоб не было следов, повсюду подмели
Ругайте же меня, позорьте и трезвоньте
Мой финиш горизонт, а лента -- край земли
Я должен первым быть на горизонте

Условия пари одобрили не все
И руки разбивали неохотно
Условье таково -- чтоб ехать по шоссе
И только по шоссе бесповоротно

Припев;
Наматываю мили на кардан
И еду параллельно проводам
Но то и дело тень перед мотором
То черный кот, то кто-то в чем-то черном

Я знаю, мне не раз в колеса палки ткнут
Догадываюсь в чем и как меня обманут
Я знаю, где мой бег с ухмылкой пресекут
И где через дорогу трос натянут

Но стрелки я топлю на этих скоростях
Песчинка обретает силу пули
И я сжимаю руль до судорог в кистях
Успеть, пока болты не затянули

Припев:
Наматываю мили на кардан
И еду вертикально проводам
Завинчивают гайки, побыстрее
Не то поднимут трос как раз где шея

И плавится асфальт, протекторы кипят
Под ложечкой сосет от близости развязки
Я голой грудью рву натянутый канат
Я жив, снимите черные повязки

Кто вынудил меня на жесткое пари
Нечистоплотны в споре и расчетах
Но старт меня пьянит и как ни говори
Я торможу на скользких поворотах

Мой финиш горизонт по-прежнему далек
Я ленту не порвал, но я покончил с тросом
Канат не пересек мой шейный позвонок
Но из кустов стреляют по колесам

Меня ведь не рубли на гонку завели
Меня просили: миг не проворонь ты
Узнай -- а есть предел, там на краю земли
И можно ли раздвинуть горизонты

Припев:
Наматываю мили на кардан
И пулю в скат влепить себе не дам
Но тормоза отказывают кода
Я горизонт промахиваю с хода



        Письмо

Здравствуй, милая мама
Я тебя не ругаю
Но зачем же так рано
Отдала в ДВК
Мы сегодня с друзьями, мама
В жизнь иную вступаем              2 раза
Поросла незаметно золотая пора

Незнакомые дяди, мама
Грубо брали за ворот
А потом нас учили
Как полы натирать
А потом месяцами, мама
Нас водили за зону                 2 раза
Нас учили науке, как людей уважать

Это было весною, мама
Золотою порою
Присужденные к смерти
Из-под стражи ушли
На восьмом километре, мама
Их собаки загнали                  2 раза
Их чекисты схватили, на расстрел повели

Их поставили к стенке, мама
Повернули спиною
Грянул залп автоматов
И упали они
И по трупам упавшим, мама
Как по тряпкам ненужным             2 раза
Разрядив автоматы, шесть чекистов ушли

Возвращаюсь домой я, мама
Плачут сосны и ели
Плачет маленький мальчик
Он устал меня ждать
Нас растили бураны, мама
Воспитали метели                    2 раза
Лишь приклад автомата
Нас сумел приласкать


Ох, уж повезло косому... Ваньке
Удачный, падла, сделал он рывок
Открыл закусочную в центре Молдаванки
Туда стекался весь блатной народ

Припев:
Алеха жарил на гитаре
Шумел, гремел посудою шалман
В дыму табачном, в сумрачном угаре
Там пел один одесский уркаган:
А пам-па-райрам, пам-па-райрам
А пам-па-райгам, пам-па-ри-руа
...
И подавал он блюдами обед
В углу сидела шалава его Клавка
Официантом был Иосиф Швед

В углу стояла огромная фигура
То вышибала Костя Геморрой
И кто себе позволил "коци-моци"
Тот вылетал, душа с него долой


Колокольчики, бубенчики, ду-ду
Я сегодня на работу не пойду
Пусть работает железная пила
Не для работы меня мама родила

Припев:
Студентку не сделаешь ты прачкой
Студента не заставишь спину гнуть
Об тачку руки пачкать
Мы это дело перекурим как-нибудь

Колокольчики, бубенчики, ду-ду
Я и завтра на работу не пойду
Пусть работает железный паровоз
И на черта же он меня сюда привез

Колокольчики, бубенчики, ду-ду
Я и послезавтра на работу не пойду
Пусть работает тротил и аммонал
А в телевизоре я все это видал

Колокольчики, бубенчики, ду-ду
И вообще я на работу не пойду
Пусть работает железный механизм
Я подожду, пока построят коммунизм


Снова ночь и снова я с неба не спускаю глаз
Где-то там звезда твоя, свет ее вдали погас
И холодными словами вновь любви разорван круг
До свиданья, до свиданья, до свиданья, милый друг

И печальными глазами опустевший мир глядит
День разлуки между нами, свет надежды впереди
В тишине воспоминаний нежный взгляд, пожатье рук
До свиданья, до свиданья, до свиданья, милый друг

Может, через много лет встречу я свою мечту
И звезда любви над ней свет прольет сквозь темноту
Вслед за грустью -- ожиданье,
   радость к нам вернется вдруг
До свиданья, до свиданья, до свиданья, милый друг


Припев:
Знаешь ты, а быть может не знаешь
Что вот так говоря вновь и вновь
Ты не только меня обижаешь
Ты сейчас обижаешь любовь

Вновь со мной ты рядом стоишь
Ясно мне все, но говоришь
Все знаю я, все ни к чему
Верить в любви нельзя никому

Знаешь, ждать я буду ответ
Тысячу дней и тысячу лет
И промолчу в тысячный раз
Ради твоих единственных глаз

Крылья сложив, гаснет заря
Фраза твоя сказана зря
Знаешь люблю, знаешь не лгу
Что без тебя я жить не могу

Т7.40 ВП 1994 H7e 24с авт

Нам вчера прислали из УГРО дурную весть
Мы вчера узнали, что Алеха вышел весь
Как же это так, ведь он недавно говорил
Вот сыграем свадьбу и на неделю закутим

Но не состоялся этот свадебный кутеж
Потому что Лехе засадили в спину нож
Потому что Леха вот не первый год уже
Зашивает дырки свои старые в душе

Для того ль он душу как рубашку закатал
Чтоб его убила в первой драке сволота
Если б не этот случай, мы б на свадьбу шли
Но с ножом в лопатке мусора его нашли

Вот поубивается, девчонка поревет
Но засомневается и слезы оботрет
А потом без стука отворит другому дверь
Ты прости Алеха, все равно тебе теперь

Но однажды ночью ты придешь во сне
Скажешь ты забыла, позабыла обо мне
Вышла замуж за другого, это не беда
А ведь это он ножом в лопатку мне тогда

И она проснется, узнав дурную весть
Побежит на кладбище, отыщет серый крест
Бросится к могиле, скажет: ты меня прости
Ты возьми Алеха, к себе меня возьми

(Написал Высоцкий)


Красоту не остановишь, не поймаешь
Не срывай  цветущие цветы
Неужели ты не понимаешь
Красота цветов -- ведь это ты

Если любишь -- значит ты летаешь
Сквозь обман куриной слепоты
Неужели ты не понимаешь
Светлый солнца луч -- ведь это ты

Сердце распахни и все узнаешь
Сбрось обман куриной слепоты
Неужели ты не понимаешь
Красота цветов -- ведь это ты


Я сегодня до зари встану
По широкому пройду полю
На свекле работать я стану
И оплакивать свою долю

Льют дождинки по щекам впалым
Отравиться бы с тоски ядом
Даже не был я знаком с парнем
Что работал на гряде рядом

Припев:
А из столовой всегда пахнет горечью
Молодая ботва зелена
Просыпаемся мы -- мат грохочет над полночью
То комиссар лагерь наш пробуждает от сна

Мы до славы до чужой падки
Но родит немного нам пашня
И таскаю я мешки с грядки
За себя и за того парня

И от тяжести такой горблюсь
Но иначе жить нельзя, если
Не хочу идти в наряд в полночь
А хочу лежать и петь песни

Что из столовой...


В московских темных улочках
В неоновых распятиях
У ресторана блудницы
Целуются в объятиях  2 раза

И ты средь них влюбляешься
С глазами неба синего
В чужих ногах валяешься
В семнадцать с половиною

Забыла чистокровную
В чужих домах ночуешь ты
Зовут тебя там чудною
И по рукам кочуешь ты

О, люди, люди, что же вы
Смеетесь над безвинною
Ведь сами же испортили
В семнадцать с половиною

В московских темных улочках
В неоновых распятиях
Другая уж девчоночка
Целуется в объятиях

(Я слышал: "...Идя дорогой длинною,
О чем, скажи, печалишься
В семнадцать с половиною" в 1980х)


Мне не Ани снятся и не Гали
Не родные снятся города
В Сенегале, братцы, в Сенегале
Там такие видел чудеса

Припев:
Ох, не слабо, братцы, ох, не слабо
Всю мне душу Африка сожгла
Крокодилы, пальмы, баобабы, бабы, бабы
И жена французского посла

По-французски я не понимаю
И она по-русски ни фига
Как прекрасна грудь ее нагая
И нога, действительно, нога

М в жару, и в холод, и в ненастье
Что не знаю сделалось со мной
Все один и тот же сон мне снится
Широкоформатный и цветной
В нем постель, распахнутая настежь
А в ней жена французского посла



В роскошном зале свечи, тая, догорают
В  свои владения вступает тишина
И лишь колода карт усталости не знает
За ночь азарта, проведенную без сна

Они разбросаны небрежною рукою
Белеют пятнами удачи на столах
Вот чье-то счастье унесли они с собою
Надежды чьи-то потерпели нынче крах


Сыт я по горло, до подбородка
Даже от песен стал уставать
Лечь бы на дно, как подводная лодка
Чтоб не могли запеленговать

Не помогают ни девки, ни водка
С водки -- похмелье, а с девок -- что взять
Лечь бы на дно, как подводная лодка
И позывных не передавать

Сыт я по горло, сыт я по глотку
Ох, надоело петь и играть!
Лечь бы на дно, как подводная лодка
Чтоб не могли запеленговать

(Написал Высоцкий)


Счастлив тот не будет, кто любовь обидит
Кто смеяться может так над самым дорогим
Ошибки быть не может, я сам сегодня видел
Ты шла с другим, ты шла с другим

Припев:
Ах  вот какая ты, а я дарил цветы
А я с ума сходил от этой красоты
Ах вот какая ты, надежды и мечты
Ты  подарила и разбила ты

Лишь вчера была ты всех на свете ближе
Лишь вчера я верил, что тобою я любим
Но лишь глаза закрою, как снова, снова вижу
Ты шла с другим, ты шла с другим

Мог ли я подумать, что вот так все выйдет
Что в одно мгновенье все развеется как дым
Ошибки быть не может, я сам сегодня видел
Ты шла с другим, ты шла с другим


А поезд тихо ехал на Бердичев
А поезд тихо ехал на Бердичев
А поезд тихо "е", а поезд тихо "хал"
А поезд тихо ехал на Бердичев

А у окна стоял чемодан
А ну-ка убери чемодан
А я не уберу чемодан
Он выбросил в окно чемодан
А это был не мой чемодан
А в нем было свидетельство о браке
Вот так я снова стал холостым
А поезд тихо ехал на Бердичев


   "Лирическая"  Владимир Высоцкий

Здесь лапы у елей дрожат на весу
Здесь птицы щебечут тревожно
Живешь в заколдованном диком лесу
Откуда уйти невозможно

Пусть черемухи сохнут бельем на ветру
Пусть дождем опадают сирени
Все равно я отсюда тебя заберу
Во дворец, где играют свирели

Твой мир колдунами на тысячи лет
Укрыт от меня и от света
И думаешь ты, что прекраснее нет
Чем лес заколдованный этот

Пусть на листьях не будет росы поутру
Пусть луна с небом пасмурным в ссоре
Все равно я отсюда тебя заберу
В светлый терем с балконом на море

В какой день недели, в котором часу
Ты выйдешь ко мне осторожно
Когда я тебя на руках унесу,
Туда, где найти невозможно

Украду, если кража тебе по душе
Зря ли я столько сил разбазарил
Соглашайся хотя бы на рай в шалаше   2 раза
Если терем с дворцом кто-то занял


Мне сегодня ровно двадцать два
У меня лысеет голова
Зубы начинают выпадать
На меня с укором смотрит мать

Почему ты ходишь холостой
У тебя в башке сплошной застой
И твердит с утра и до утра
Что давно жениться мне пора па-до-бу

Припев:
Пап, ду-баб. Пока еще веселый, па-да-бу-даб
Люблю я спорт, вино, друзей и баб
Не выпускаю их из лап, пап-пап-пап

Припев:
Пап-ду-баб Я холостяк, а не женатый ряб
Неистощим я словно баобаб
И не женюсь пока не слаб

Лучше уж гангрена, чем жена
Ни к чему в постели мне змея
Не хочу я получить врагов
От таких как я холостяков

Лучше без обеда обойдусь
В сухомятку где-нибудь нажрусь
В стирку я белье свое отдам
И удочерю красивых дам

Одеваются холостяки разбито
    в модные штаны и пиджаки
Жен скорее прячьте мужики
Вышли погулять холостяки
Как всегда на холостых ребят
Девочки с надеждою глядят
Но к чему зарплату сокращать
Шесть процентов все ж не двадцать пять

Бедные женатые друзья
То нельзя, другое вам нельзя
У вас в глазах забота и тоска
Вы трудитесь с упорством ишака
Многие от жизни от такой
Медленно уходят на покой
Так зачем же, не могу понять
Жизнь мне молодую сокращать


Заходите к нам на огонек
Пела скрипка ласково и так нежно
В этот вечер я так одинок
Я так промок, налей сынок

Дома ждет холодная постель
Пьяная соседка, а в глазах похоть
Здравствуй, старый друг метродотель
Мадмуезель, привет Рошель

Сегодня болен я душой,
Так выпьем же друзья со мной

Сядем у тапера за спиной
Посмотрите люди на его руки
Ну так что ж, сыграй мой золотой
Ты что ж такой, совсем седой

Спой мне песню девочка, ты спой
Спой о той любви, которой нет ныне
...
Пойдем со мной, ко мне домой

Возьмем конфеты, ананас
И две бутылочки для нас

Заходите к нам на огонек
Пела скрипка ласково и так нежно
В этот вечер я так одинок
Я так промок, налей сынок


Легенду слыхал я в детстве
Не все я понял, честно говоря
Но помню, что стояли по соседству
Мужской и женский -- два монастыря
Монахам без уюта было худо
И жизнь монашек тоже не сироп
И вот однажды друг навстречу другу
Они подземный начали подкоп

Но получилось, как тут ни крути,
Что прокопали женщины две трети
Мужчины -- только треть того пути.
Сидели, дым колечками пускали,
Травя за анекдотом анекдот
А в это время женщины копали
И продвигались женщины вперед

Но тут-то из мужчин нашелся кто-то
Он крикнул: "Братцы, нет на вас креста!
Даешь бесперебойную работу!
Даешь производительность труда"
Потом мужчины долго заседали
И составляли план работ на год.
А в это время женщины копали
И продвигались женщины вперед

Я о монахах нынче не печалюсь.
Не стал бы я писать о них стихи
Пускай монахи сами отвечают
За их средневековые грехи
Прошли года, ну что теперь судачить
Кто в рост пошел, а кто положим в ширь
Но остается главная задача
Лентяев подводить под монастырь.
