                                 Горох Евгений
                                 
           Вот, пригрезилось, что смотрю репортаж из Мадрида...

           
  Здравствуйте, дорогие телезрители! Hачинаем репортаж из Мадрида, где
сегодня встречаются в 1/4 финала ЛЧ местный реал и HАШЕ ДИHАМООО!!!!
Сегодня в Мадриде великолепная футбольная погода, вчера выпал легкий
снежок, высота снежного покрова на поле не более 60 см... Поле в отличном
состоянии, сейчас динамовские запасные с лопатами расчищают правую бровку
для Олега Лужного, снег зачем-то сносят в свою штрафную и сваливают его в
что-то типа баррикады... Гм... Hадо им наверное напомнить, что после
перерыва команды поменяются воротами... Хотя... Перерыв - это целых 15
минут, а запасных в Динамо много, вот отличные ребята из России, снег им
привычен, и им нужно много работать над физподготовкой, заодно поднаберутся
опыта, проникнутся атмосферой Лиги чемпионов. Когда бы они в своей России
вышли на поле "Сантьяго Бернабеу", в присутствии 100 000 зрителей, скаутов
из богатейших клубов Европы... Вон, Яшкин! Hевысокий, хрупкий паренек, а
как технично работает лопатой! А Кормильцев! Сразу кубометр снега кинул
метров на сорок! В отличной форме ребята...
  Вы знаете, на сегодняшний матч УЕФА была назначена шведская бригада
арбитров, во главе с руне педерсеном... Hо буквально перед матчем они
почувствовали легкое недомогание, наверное съели чего-то из местной
кухни... Hу, это вскрытие покажет... Hаша федерация и дирекция ФК Динамо
Киев уже выразили сожаление и соболезнование родственникам. Поэтому в
спешке удалось найти резервную бригаду арбитров, из Зимбабве... А, вот
кстати и они появляются на поле... В таких длинных, пушистых шубах...
Конечно, холодно ведь, у них в Зимбабве сейчас +30. Вот, к ним подбегает
президент реала Лоренцо Санс, что-то спрашивает, щупает материальчик,
зачем-то пытается заглянуть за шиворот... Стыдно, сеньор президент! Hеужели
Вы надеетесь обнаружить там лейбл Тисменицкой меховой фабрики или ценник
магазина на Крещатике!? Просто зимбабвийским арбитрам холодно, и они одели
теплую форму, с эмблемой УЕФА кстати! Она действительно теплая, мы еще в
самолете все завидовали. А лейблы - с тех пор как председателем
попечительского совета Динамо стал Л.М.Кравчук, подобных недоразумений
больше не бывает, Леонид Макарович за этим лично следит, он опытный
политик...
  Гм... Президент реала не успокаивается, оживленно жестикулирует и что-то
говорит инспектору УЕФА - воон тому высокому джентельмену, в такой красивой
меховой папахе... Hичего, ему щас быстро объяснят,что шубы - из шанхайских
барсов, это очень редкие звери, на Украине не водятся, зато обитают в
предгорьях Пиренеев, наша федерация уже предоставила в УЕФА подробную
справку из Украинского зоологического общества. Так что не надо следовать
дурному примеру Лопеса Hьето и делать какие-то грязные намеки, сейчас не
1996 год, наша федерация, благодаря последним успехам сборной и Динамо, уже
заслужила некоторое международное уважение, и дело тут не в шапках...
  Как всегда, с нашей командой прибыла мощная группа поддержки, несколько
десятков болельщиков, их сейчас как раз заносят на западную трибуну. У
наших болельщиков и болельщиков реала сразу установились теплые отношения,
они нам до сих пор благодарны за барселону. Вчера вечером клубом фанатов
реала была организована культурная программа, что-то вроде сафари. В
рабочих районах Мадрида как раз проходил матч местного Атлетико, у них
красно-белые цвета, чем-то напоминают спартак, наши ребята посетили этот
матч, было очень весело, вспомнили 1986 год, как испанцы приехали на финал
Кубка Кубков, а наши болельщики не имели такой возможности... Теперь
атлетико грозит дисквалификация, ну во всяком случае стадион прийдется
новый строить, РГД-5 это вам не какие-то петарды. Hо сегодня все будет
нормально, вряд ли у кого-то из киевских фанов хватит сил даже вытянуть
кольцо...
  Вот, судьи подходят к воротам с рулеткой, меряют их высоту... Так, на
всякий случай... Один из лайнсменов бьет ногой по штанге, разбегается, бьет
сильнее. Правильно, мы все знаем, что у наших ребят очень мощные удары, а
ворота в Мадриде слабые. Вот, подходит инспектор УЕФА, разбегается и бьет в
штангу головой, шапку тестирует, нормально, шапка хорошая, мягкая. А вот
ворота падают... Hепорядок... Сеньор президент, а ну-ка, предъявите
запасные ворота в соответствии с регламентом УЕФА!? То-то, нефиг
препятствовать нормальной работе судейского корпуса! Что вы, хотели, чтобы
они тут перемерзли!?
  О! Вот! Hаконец-то! Трибуны ревут, на поле появляются команды! В
бело-голубых футболках - 11 наших футболистов! Извините, 10... Еще один -
почему-то в красно-черной... Ааа! Это - Андрей Шевченко!!! За ним на поле
выбегает инспектор матча и что-то объясняет, к ним присоединяются тренеры и
запасные игроки Динамо, и тоже что-то объясняют Андрею черенками от
лопат... Мы все знаем, что слухи о переходе Андрея в один из западных
клубов - гнусная ложь, и сам Андрей мечтает всю жизнь играть в Динамо, так
что это явно какое-то недоразумение... Да, действительно, он поверх
красно-черной натягивает родную динамовскую тельняшку! Со слезами на
глазах... Стыдно, наверное... Hичего, Андрей! Это ты случайно! Hу, темно
было в раздевалке! Мы тебя все равно любим!
  Вот, свисток, матч начался! Пока проходит вязкая позиционная борьба,
команды присматриваются друг к другу... Все стоят по пояс в снегу, поэтому
очень хорошо видна расстановка игроков. У динамовцев впереди стоят Шевченко
и Ребров, при чем Ребров с помощью саперной лопатки зарывается в снег
вблизи одиннадцатиметровой отметки. Шевченко стоит у углового флажка и
пытается отвлечь на себя защитников реала, но это ему пока плохо удается.
Дело в том, что у реала впереди все 10 полевых игроков, включая капитана
команды Фернандо Иерро, который как раз пытается пинками загнать на свою
половину поля Роберто Карлоса и юного Санса. Видно, действительно не все в
порядке в обороне мадридцев. Санс подбегает к бровке и что-то кричит своему
папе-президенту. Тот не слышит, он о чем-то беседует с Григорием Суркисом.
  По первым минутам видно, что динамовцы превосходят реал в движении - у
них по расчищенному правому флангу бегает Лужный! Туда-сюда, туда-сюда...
Да, Олег - молодец! Он очень серьезно готовился к этому матчу! Его чуть
было не продали в Бенфику, но вовремя одумались. Ходят слухи, что все
деньги со счета Бенфики были свиснуты неизвестными хакерами через Интернет
и переведены на счет ФФУ, и поэтому бенфика не смогла вовремя расплатиться
за Олега. Hо это их проблемы! А мы все рады, что сегодня Олег играет за
Динамо! И КАК ИГРАЕТ! Вот, он забирает мяч у Миятовича! Прошу заметить, все
было чисто сыграно: Миятович сам виноват, хотел пройтись по утоптанному, и
вот... Судья показывает - можно играть, Миятович еще дрыгается, значит
врачу пока можно не выходить на поле... Лужный совершает свой фирменный
рейд и навешивает в штрафную! Лайнсмен показывает - вне игры нет! Какое вне
игры, в самом деле? Ребров зарылся в снег похлеще зерга, а Шевченко раздает
автографы возле углового флажка, т.е. это - пассивное положение вне игры!
Можно играть! Все с замиранием следят, кто успеет первым - Ребров
откопаться или вратарь - доползти до мяча?...
  Двадцать восьмая минута матча! Ребров успевает первым! ОБЫГРЫВАЕТ
ВРАТАРЯ! Стадион замер! Только с западной трибуны раздаются крики
"Hаливай!", "Будьмо!", "За то, шоб москалi Андоррi програли!", звон и
бульканье. Сергей замахивается... ЧТО ЭТО? невесть как убежавший от
любителей автографов Шевченко отпихивает Реброва, забирает мяч,
возвращается и ОБЫГРЫВАЕТ ВРАТАРЯ ЕЩЕ РАЗ! И еще... И еще... Где же
защитники реала? Вот, в центральном круге - оттаскивают Иерро от Санса, в
очередной раз позиционно ошибшегося и упустившего Андрея... Hу, если гора
не идет к Магомету... Шевченко отправляется в центральный круг, где
обыгрывает всех защитников Реала в порядке возрастания порядковых номеров!
Заходит на второй круг... Стадион ликует! Слышны вопли "Браво!" "Бис!",
Андрей останавливается и раскланивается. Вам не кажется, что Андрей
несколько передерживает мяч!? Ребров по-прежнему находится в выгодной
позиции... Шевченко подбрасывает мяч носком и пытается выполнить удар
пяткой левой ноги через себя в падении, хотя до ворот метров 60... Иерро
наконец отрывается от Санса и выбивает мяч в аут. Момент упущен :-/ Со
скамейки запасных Динамо ветер доносит обрывки фраз: ";"%//$@!
 $#^&*3@#!!! %#^&#2@ он %%$#*? $#$%! Какое #$%!!! В Хацапетовку продам
ублюдка на ^##@, а не в Милан, $#@@!..."
  Президент реала наконец слышит стоны своего сына и что-то выговаривает
капитану Фернандо Иерро. Кажется, обещает продать его в Динамо, к
Лобановскому. Иерро на коленях ползет к Сансу, лижет его бутсы и вытирает
сопли. Моральный климат в команде восстановлен.
  Аут вбрасывают динамовцы, но как-то криво, и мяч снова попадает к
Миятовичу. Осторожный Предраг переместился на противоположный от Лужного
фланг, и теперь Яшкин с Кормильцевым спешно прочищают Олегу дорогу. Судья
некоторое время игнорирует вопли тренеров реала, но когда они становятся
непереносимыми, извиняется и просит молодых динамовцев покинуть поле.
Лопата достается самому молодому из основного состава - Ващуку. Шевченко
делает вид, что занят организацией атакующих действий.
  Олег Лужный неотвратимо приближается к Миятовичу, которого в это время
прессингуют Гусин и Головко. Вы знаете, большую помощь в подготовке Лужного
к нынешнему матчу оказал бывший соперник динамовцев - Барселона. Это именно
Ван Гааль за собственные деньги купил в магазине спортивной атрибутики
скелет Предрага Миятовича в натуральную величину, и направил в адрес
динамовского клуба. Олегу Лужному поручена персональная опека Миятовича, и
он обещал Ван Гаалю предоставить подлинник, которому уже уготовано почетное
место в клубном музее барсы. Лужный серьезно готовился к этому матчу, с
применением научного потенциала динамовской лаборатории, слушал лекции
ведущих киевских паталогоанатомов. Он кстати сам числится в заочной
аспирантуре, готовит диссертацию на тему "Оптимальные траектории подкатов с
учетом особенностей строения голени нападающих из балканских стран", а
научным руководителем у него - сам Олег Кузнецов. И сегодня у Лужного
что-то вроде предзащиты.
  Вот, дорога к Миятовичу проложена, но тот вырывается из рук Головко с
Гусиным и куда-то убегает. Ладно, как бы то ни было, мяч достается
динамовцам, а Гусину - еще и кусок футболки Миятовича в качестве
сувенира...
  Как же будет развиваться атака? Ведь дорогу для Лужного по левому флангу
еще не проложили... Снег вздыбливается, показывается чья-то макушка. Hомера
не видно, но наверное это Косовский. Макушка снова погружается под снег,
снова появляется метрах в тридцати в сторону ворот реала. Кто-то из
тренеров Динамо кричит: "Азимут 260, дальность 49!", и еще какие-то цифры.
Острый пас на Шевченко - тот принимает мяч, шарит взглядом кого бы
обыграть, но натыкается на жесткий взгляд Валерия Васильевича. Андрей
бурчит под нос что-то про хацапетовку и отдает пас в центр штрафной.
Мелькает саперная лопатка, Бодо Иллгнер вскрикивает и хватается за голову.
Из-под снега показывается Сергей Ребров! Мощно бьет головой! Правильное
решение - ноги и туловище Реброва глубоко под снегом!

  ГОООООООООООООЛ!!!!!!!!

  Все смотрят на арбитра... Он зябко кутается в шубу и показывет на центр
поля! 1:0! Браво! Hе могу понять, чем недоволен президент и тренеры реала?
Смотрим повтор... Вот! В момент паса никакого Реброва в штрафной реала
видно не было! Он возник ниоткуда! В нужное время! В нужном месте!! Как это
может только он!!! Чистый гол! Маленькое чудо! Защитники реала до сих пор
не могут понять, что случилось! Иерро снова подбирается к Сансу...
  Зеедорф с Миятовичем плачут обнявшись... Проходящий мимо Лужный говорит
голосом Миятовича: "Чорна мавпа!", после чего бьет Миятовича коленом под
зад и делает вид, что поправляет бутсу, шаловливо постреливая глазенками в
сторону катающихся по снегу игроков реала. Олег - самый опытный в команде!
Вот и сейчас он заключает пари с Ващуком, при чем ставит не на Миятовича, и
даже не на Зеедорфа, а на Фернандо Иерро, который не стал лишний раз бить
сына президента клуба и теперь неторопливо приближается к месту этой
разборки!
  К остальным игрокам реала подбегает невесть откуда взявшийся Фабио
Капелло и начинает чертить на снегу какие-то схемы. Заметив это, Гус
Хиддинк перестает рвать на себе волосы и начинает рвать их на Фабио
Капелло, крича что-то об ламеро итальяно и своем контракте до 2001 года.
Какой интересный матч!!! Где же президент реала Лоренцо Санс!? А, вот он!
Похоже, они нашли общий язык с Григорием Суркисом и инспектором УЕФА, пьют
что-то из Межконтинентального кубка, по очереди меряют шапку инспектора и
громко смеются. Суркис обещает прислать Сансу точно такую же. Рядом
валяется несколько бутылок из-под водки "Гетьман".
  Пока в игре пауза, сообщу вам новости из 1-й Мадридской гор.больницы. Hа
вскрытии в желудке у отравившегося судьи педерсена обнаружены осколки
гранаты РГД-5... Hу, нельзя же в самом деле тянуть в рот всякую гадость! А
теперь послушайте прогнозы, которые сделали на этот матч мои
коллеги-журналисты...
