                   Назарова Л.

               Я б в астрологи пошел...


   Астроанатомия и астрофизиология
   Костно-суставная система
   Мышечный скелет
   Ткани
   Органы чувств
   Органы обоняния
   Эндокринная система
   Половые железы
   Кровь и система кровообращения
   Органы дыхания
   Пищеварительная система
   Спинной мозг
   Тонкие тела
   Эфирное тело
   Астральное тело
   Ментальное тело
   Кармическое тело
   Интуитивное тело
   Тело Нирваны
   Тело Абсолюта
   Кармические болезни
   Космограмма в медицинской астрологии
   Стихия Огня
   Стихия Воздуха
   Стихия Земли
   Стихия Воды
   Солнце
   Луна
   Меркурий
   Венера
   Марс
   Сатурн
   Юпитер
   Высшие планеты
   Уран
   Нептун
   Плутон
   Прозерпина
   Хирон
   Черная Луна
   Планеты и болезни
   Болезни по знакам
   Положительные градусы
   Отрицательные критические градусы:
   Овен
   Телец
   Близнецы
   Рак
   Лев
   Дева
   Весы
   Скорпион
   Стрелец
   Козерог
   Водолей
   Рыбы
   Диагностическая интерпретация аспектов и конфигураций
   Сожженные и неаспектированные планеты
   Характеристика сожженных планет
   Неподвижные звезды в медицинской астрологии
   Неподвижные звезды
   Анализ космограммы
   Признаки предрасположенности к заболеваниям по космограмме
   Порядок работы с медицинской космограммой
   Медицинский гороскоп
   Асцендент в медицинском гороскопе
   Характеристика Асцендента по знакам
   Овен-Асцендент
   Телец-Асцендент
   Близнецы-Асцендент
   Рак-Асцендент
   Лев-Асцендент
   Дева-Асцендент
   Весы-Асцендент
   Скорпион-Асцендент
   Стрелец-Асцендент
   Козерог-Асцендент
   Водолей-Асцендент
   Рыбы-Асцендент
   I Дом
   VI Дом
   Болезни по Знакам на куспиде VI Дома
   XII Дом
   IV Дом
   VIII Дом
   III Дом
   VII Дом
   IX Дом
   Х Дом
   Жребий здоровья и Жребий болезни
   Жребий здоровья
   Жребий болезни
   Управитель здоровья и управитель болезни
   Интерепретация медицинского гороскопа
   Признаки хорошего здоровья:
   Признаки болезненности, плохого здоровья:
   Порядок работы с медицинским гороскопом:
   Астродиагностика
   По символическому ритму:
   Транзиты Солнца
   Выписываем наиболее напряженные аспекты совмещенной карты:
   ГОРОСКОП БОЛЕЗНИ
   Прогноз неблагоприятен:
   Астротерапия
   Питание и голодание
   Для врачей оперирующих специальностей
   Общие рекомендации:
   Когда Луна в Овне :
   В Тельце:
   В Близнецах:
   В Раке:
   В Деве:
   В Весах:
   В Скорпионе:
   В Стрельце:
   В Козероге:
   В Водолее:
   В Рыбах:
   Врачам гинекологам и сексопатологам
   Зачатие
   Беременность и роды
   Деторождение
   Пол ребенка
   Склонность к выкидышам
   Бесплодие
   Сексопатология
   Импотенция
   Фригидность
   Гомосексуализм
   Сексуальные отклонения в астрологическом аспекте
   Гедонизм
   Онанизм (аутоэротизм)
   Нарцисизм
   Нимфомания
   Проституция, порнография
   Садизм
   Мазохизм
   Оргии
   Градусы и неподвижные звезды, связанные с  сексуальными  отклонениями
   Заболевания половой сферы
   Венерические болезни
   Заболевания предстательной железы
   Врачам невропатологам и психиатрам
   Болезни нервной системы
   Неврозы
   Неврастения
   Психастения
   Невроз навязчивых состояний
   Психозы
   Суицид
   Психические болезни
   Циклотимия (маниакально - депрессивный психоз)
   Эпилепсия
   Шизофрения
   Алкоголизм и наркомания
   К вопросу о совместимости врача и пациента
   КОРРЕКЦИЯ ВРЕМЕНИ РОЖДЕНИЯ
   I этап - качественная ректификация
   Определение восходящего Знака по внешности
   Какие же эти случаи <накладок>?
   Het Monster
   II Этап. Точная ректификация
   Метод Бонати
   Число Гериха
   III этап. Прецизионная ректификация


   Месячный ритм связан с Лунным циклом. Это смена Лунных фаз.
   1-я фаза Луны - от Новолуния, длительностью 7 дней, связана со стихи-
ей Земли.
   2-я фаза с 8-го Лунного дня до Полнолуния - со стихией Воды.
   3-я фаза от полнолуния до 21-го Лунного дня - с1итьтьюо стихией  Воз-
духа.
   4-я фаза - от 22-го Лунного дня до Новолуния - со стихией Огня.

   С точки зрения биоритмов важны 2 периода по 14,5 дней: период  расту-
щей луны (от Новолуния к Полнолунию) и период убывающей Луны (от  Полно-
луния к новолунию).
   В новолуние наши биоритмы практически на нуле (считается 3 дня:  день
до новолуния, день новолуния,1-й день Луны). Со 2го лунного дня  начина-
ется подъем биоритмов, достигая максимума в Полнолуние. В полнолуние че-
ловек в пике физическая активности, но на внутреннем  уровне  отмечается
некоторая эмоцональная заторможенность. Далее начинается спад  биоритмов
(ущербная луна)С Луной связаны биологические приливы.  Стоит  измениться
фазе луны - сдвигается водный баланс, меняется динамика водного обмена.
   Луна способствует выработке мелатонина и серотонина.
   Наиболее сильно влияние на психику новолуния, в полнолуние и  периоды
затмений. Полнолуние больше влияет на женщин, а новолуние на мужчин.  Но
скорее всего с тем какая энергия преобладает в человеке.
   В связи со сдвигом водного баланса в Полнолуние отмечается 100% усво-
ение лекарственных и наркотических веществ, алкоголя, сильнее проявляет-
ся их побочное действие.
   Многие биоритмы человека тесно связанны с ритмами Луны:
   1. Нормальные месячные у девочки начинаются в ту фазу Луны, при кото-
рой она родилась. При этом, если менструальный цикл связан с  Полнолуни-
ем, месячные обильные.
   2. Оплодотворение (по данным Иллинойского университета) также зависит
от фаз луны. Зачатия чаще происходят в полнолуние или за 12 дней до  не-
го. Значительно меньше зачатий в новолуние.
   3. Американцы доказали что число супружеских  контактов  выше,  когда
Луна в Зените или в Полнолуние.
   4. Средняя продолжительность беременности - 10 лунных месяцев.
   5. В период максимального воздействия Луны смертность от  сердечно  -
сосудистых заболеваний падает (за 3 дня до Новолуния и за день до  ново-
луния).
   6. Хирургические вмешательства  в  районе  полнолуния  сопровождаются
значительными кровопотерями.
   7. Отравления чаще происходят в полнолуние.
   8. Статистика утверждает, что острые вирусные заболевания  начинаются
вечером в районе Новолуния,  а  инфекционные  заболевания  бактериальной
природы - -утром и в Новолуние.
   9. Эффективность лечения фитотерапевтов и рефлексотерапевтов напрямую
зависит от Лунных фаз.
   Спад биоритмов года биологического приходится на месяц до дня  рожде-
ния и в месяц, когда солнце становится в оппозицию к самому себе. Напри-
мер, Солнце при рождении находится в 12 градусах Девы, значит  с  12  гр
Рыб начнется спад биологической активности, и с 12 гр. Льва.
   7 и 12 месяцы после дня рождения. В периоды спада биоритмов повышает-
ся вероятность заболеваний, все дела продвигаются со скрипом. Эти перио-
ды лучше заняться внутренней инвентаризацией и чисткой организма.

   Внутренние космические часы - это так называемый символический ритм:
   1-й год жизни проходит под Марсом;
   2-й - под Солнцем,
   3-й - под Венерой,
   4-й - под Меркурием,
   5-й - под Луной,
   6-й - под Сатурном,
   7-й под Юпитером и т.д. (Чередование планетных годов опредеялется  по
Халдейскому ряду или звезде магов);

   Внешний космический ритм заключается в том, что каждая планета управ-
ляет определенным отрезком жизни человека:
   Луна - до 7 лет;
   Меркурий - 7-14 лет;
   Венера - 14-22 года;
   Солнце - 22-36 лет;
   Марс - 36-46 лет;
   Юпитер - 46-63 года;
   Сатурн - 63-81 год;
   Уран - после 81 года.
   В каждом из указанных возрастов включается сила соотвествующей плане-
ты. Средний человек умирает в возрасте Сатурна, и редко кто доживает  до
Уранового цикла.

   Астроанатомия и астрофизиология
   Зодиакальный круг представляет собой макроскопический образ человека,
где каждый знак Зодиака соответствует определенным частям тела,  органам
и системам.
   Мне очень близки взгляды  западных  астрологов  (Дэвидсон,  Дарлинг),
согласно которым морфология в анатомия связаны со знаками,
   а физиология - с планетами, которые осуществляют функцию  органа,  но
не имеют отношения к его строению.
   Поэтому планета, находясь в различных знаках, может давать  различные
функциональные расстройства и болезни, тогда как анатомические структуры
связаны со знаком раз и навсегда. Планета же проявит себя в зависимости-
от свойств знака. Поэтому одна и та же планета, Венера, например,  нахо-
дясь в Тельце, может дать ангину ИДИ болезнь щитовидной железы, а в  Ве-
сах она проявят почечную патологию и т.д.
   Как известно, все Зодиакальные знаки делятся на положительные и отри-
цательные, или янские и иньские. Положительные знаки <ян>  соответствуют
тканям, связанным с <огнем> и <воздухом>. Отрицательные знаки <инь> свя-
заны с тканями, которые питают и поддерживают организм - <вода> и  <зем-
ля>.
   В каждой системе человеческого организма  имеется  полная  последова-
тельность знаков.
   Например, кости и мышцы под <янскими> знаками, тогда как суставы  под
<иньскими>. Легкие и сердце относятся ж <янским> знакам (Близнецы, Лев),
так как именно в них происходят активные преобразования энергии, а орга-
ны пищеварения, которые осуществляют процессы ассимиляции  и  диссимиля-
ции, связаны со знаками <иньской" природы.
   Костно-суставная система
   Кости относятся к положительным знакам, а  суставы  к  отрицательным.
Суставная сумка и ее содержимое (связки, межпозвоночные сочленения, хря-
щи), неподвижные суставы (синастозы) также связаны  с  <иньскими>  соот-
ветственно отделам скелета знаками.
   Овен " Череп, верхняя челюсть, мелкие косточки носа (спинка носа, ре-
шетчатая перегородка). Зубы без пульпы, т.е. их видимая часть,  покрытая
эмалью. Хрящи уха и носа.
   Телец - Нижняя челюсть и челюстно-височный сустав.  Большой  и  малый
роднички у новорожденных. Пульпа зубов (корень). Межпозвоночные  суставы
шейного отдела позвоночника.
   Близнецы - Шейные позвонки, их костная часть. Кости плечевого  пояса:
лопатки, ключицы, плечевые кости. Кости предплечья - лучевая и локтевая.
Кости кисти. Лопаточно-ключичные сочленения.
   Рак - Грудино-ключичные суставы и суставы верхних конечностей; плече-
вые, локтевые, лучезапястные и мелкие суставы костей кисти.
   Лев - Грудные позвонки. Грудина и ребра. Синовиальные (хрящевые)  ре-
берно-грудинные сочленения.
   Дева - Реберно-позвоночные и межпозвонковые сочленения грудного отде-
ла позвоночника.
   Весы - Поясничные позвонки.
   Скорпион - Пояснично-крестцовый и тазобедренный  суставы.  Сочленения
поясничных позвонков. Крестец (сочленения).
   Стрелец - Подвздошная кость. Лобковые кости, включая лобковый сустав.
Крестец (костная часть) и крестцово  -  подвздошные  суставы.  Бедренная
кость. Коленная чашечка.
   Козерог - Коленные суставы. Надколенник (сесамовидная кость с сухожи-
лиями относится к Стрельцу, надколенник - к Козерогу).
   Водолей - Седалищная кость. Кости голени (большая и малая  берцовые).
Кости голеностопного сустава. Кости стопы.  Все  непрерывные  соединения
костей.
   Рыбы - голеностопные суставы и суставы стопы. функция  костной  ткани
под Сатурном.
   Мышечный скелет
   Это мышцы и сухожилия, управляемые знаками тех костей, от которых они
начинаются. Чтобы определить, к  какому  знаку  относится  мышца,  нужно
знать, от какой кости она берет свое начало. Большие  мышцы  (двуглавая,
трехглавая и т.д.) относятся к нескольким знакам. (Схема мышечного  ске-
лета хорошо дана в атласе Вайсберга).
   Легочная диафрагма - это мышечное образование, разделяющее грудную  и
брюшную полости. Относится ко Льву, а та ее часть, которая связана с по-
ясничными позвонками, - к Весам.
   Мочеполовая диафрагма - под Стрельцом, а прилегающая ее часть к седа-
лищным и лобковым костям - к Водолею.
   (Мочеполовая диафрагма отделяет брюшную полость от полости малого та-
за).
   Ткани
   Мышечная ткань, не управляемая нашей волей, то есть гладкая  мускула-
тура под управлением Солнца. (Сердечная мышца, желудок, матка, диафрагма
и т.д.)
   За функцию поперечно-полосатой мускулатуры отвечает Марс. Это  мышцы,
которыми мы сознательно управляем и можем подчинить своей воле.
   Все соединительные ткани, связки и сухожилия под Меркурием.
   Венера связана с жировой тканью, а Юпитер с кожей и эпителием.
   Костная ткань под Сатурном.
   Жидкие ткани (кровь, лимфа, ликвор) под Луной.
   Железистая ткань связана с Нептуном.
   Нервная ткань под Ураном.
   Регенерирующие ткани (ногти, волосы) под Прозерпиной.
   Под Плутоном дополнительные ткани - бородавки, родинки, родимые  пят-
на.
   Органы чувств
   Строение глаза

   Глазное яблоко, радужка (зрачок) и связанные сними мышцы относятся  к
Овну.
   Сетчатая оболочка с окончаниями зрительных нервов под Тельцом, так же
как склера и лакримальный (слезный) канал.
   Прозрачные структуры глаза, роговица и хрусталик - относятся к  Водо-
лею.
   Функция глаза связана с Солнцем, Луной, Меркурием и Ураном.
   Солнце и Луна имеют отношение к восприятию световой энергии  -светоо-
щущение.
   Меркурий - отвечает за двигательную функцию глаза. Зрительный  пурпур
и цветоощущение, а также прозрачная жидкость глазного яблока под Уралом.
   Ухо
   Является органом слуха и равновесия. Почти  полностью  расположено  в
пирамиде височной кости и делится на наружное, среднее и внутреннее ухо.
   К наружному уху относятся ушная раковина и наружный слуховой  проход.
Эта часть уха относится к знаку Овен.
   Среднее ухо состоит из барабанной перепонки и слуховой  (евстахиевой)
трубы, соединяющей среднее ухо с носоглоткой. Среднее ухо под Тельцом.

   Внутреннее ухо
   Внутреннее ухо состоит из костного лабиринта, который  имеет  сложное
строение, перепончатого (внутри костного) лабиринта и улитки.
   Костный лабиринт относится к Овну, перепончатый к  Тельцу,  улитка  к
Овну.
   Полукружные каналы, заполненные жидкостью, и слуховой нерв под  Водо-
леем. Внутренний слуховой проход относится также к Тельцу.
   Функционально за орган слуха отвечает Сатурн и частично Луна.  Слухо-
вой нерв связан с Ураном.
   Органы обоняния
   К органам обоняния относится полость носа, которая одновременно явля-
ется начальным отделом дыхательных путей.

   Нос
   Кости носа (спинка и носовая перегородка) относятся к  Овну.  К  Овну
относятся также лобные и гайморовы пазухи.
   Обонятельные рецепторы располагаются в слизистой оболочке верхней но-
совой раковины и относятся к Тельцу, а также обонятельные нервы.
   Слизистая оболочка носа и носовых проходов под Тельцом и частично под
Скорпионом.
   Поверхностный слой слизистой оболочки (ворсинчатый эпителий) связан с
Юпитером. Как известно, эпителиальные  клетки  дыхательных  путей  имеют
ворсинки, на которых оседает пыль, микробы, бактерии,  а  сами  ворсинки
совершают колебательные движения и способствуют удалению слизи.  Функция
этих клеток под Юпитером.
   Орган вкуса - язык. А вкусовые химиорецепторы, чувствительные к хими-
ческому составу пищи, расположены в слизистой оболочке языка, мягком не-
бе и на задней стенке глотки.
   Мышцы языка относятся к Близнецам, а слизистая оболочка и химиорецеп-
торы - к Тельцу.
   Функционально с органами вкуса связан Марс. Он  управляет  аппетитом,
дает ощущение сытости, нарушения вкусовых восприятий.
   Различают 7 видов вкусовых рецепторов, чувствительных к основным вку-
совым раздражителям. Поэтому со вкусовыми ощущениями связаны все 7  пла-
нет септенера:
   Солнце - соленый вкус,
   Луна - воспринимает пресную пищу,
   Меркурий - вяжущий вкус,
   Венера - сладкий,
   Марс - острый,
   Юпитер - кислый,
   Сатурн - горький вкус.
   За двигательную функцию языка  отвечает  Меркурий.  Осязание  (кожная
чувствительность) под Венерой.
   Эндокринная система
   Большинство авторов считает, что строма и анатомическое положение же-
лез внутренней секреции связаны со знаками, а биохимическая функция,  то
есть выработка гормонов - с планетами.
   Железы внутренней секреции так называются потому, что  они  не  имеют
протоков, а их секрет (гормон) поступает непосредственно в кровь.
   Гормоны - это биологически высокоактивные вещества, оказывающие  спе-
цифическое действие на обмен веществ, рост и развитие организма. Гормоны
являются регуляторами биохимических процессов в организме. Для поддержа-
ния роста, жизнедеятельности и развития организма требуется определенный
уровень гормонов в крови.
   Если гормонов вырабатывается недостаточно, то говорят  о  гипофункции
железы, а если их в избытке, то это гиперфункция железы.
   Щитовидная, вилочковая (тимус) и шишковидная железы (эпифиз) относят-
ся к Тельцу.

   Эндокринная система
   Щитовидная железа очень важна, т.к. ей принадлежит важнейшая  роль  в
регуляции окислительных процессов. Гормоны щитовидной железы обеспечива-
ют йодистый обмен, а также регулируют обмен кальция и фосфора.
   Щитовидная железа полностью под Тельцом, а за функцию ее отвечают Ве-
нера, Меркурий и Нептун.
   (Нептун имеет отношение ко всем железам внутренней секреции).
   Вилочковая и шишковидная железы являются рудиментарными органами, они
атрофируются по мере полового созревания.
   Эпифиз - небольшое овальное  железистое  образование,  относящееся  к
промежуточному мозгу. Шишковидная железа тормозит действие гонадотропных
(половых) гормонов, стимулирующих развитие половых желез.
   Ранняя атрофия эпифиза приводит к раннему сексуальному развитию  (мо-
жет быть даже в детстве). Иными словами, эпифиз по действию противополо-
жен половым железам (оппозиция Телец-Скорпион). Как  только  усиливается
функция половых желез, происходит угасание эпифиза и наоборот.
   Астрологи связывают шишковидную железу  с  религиозностью  и  центром
психического сознания - третьим глазом. Следовательно, функция этой  же-
лезы связана с Луной и ее высшей октавой Нептуном.
   Те же самые процессы происходят и с вилочковой железой.  В  настоящее
время вилочковую железу рассматривают как центральный орган  иммунитета.
С функцией вилочковой железы связывают Солнце и Прозерпину (по месту на-
хождения чакры).
   Паращитовидные железы. Это четыре небольших железистых тельца,  кото-
рые расположены позади щитовидной железы.
   Гормоны этих желез регулируют фосфорно-кальциевый обмен, поэтому  эта
железа влияет на мышечный тонус.
   Относятся паращитовидные железы к Водолею, а управители Водолея  Уран
и Сатурн отвечают за выделение секрета.
   Поджелудочная железа имеет сложную анатомическую структуру и функцию.
Это двойная железа.
   Как известно, поджелудочная железа участвует в процессе  пищеварения,
так как ее железистые клетки Продуцируют  панкреатический  сок,  который
поступает в двенадцатиперстную кишку Вместе с двенадцатиперстной  кишкой
эта железа относится к Деве.
   Но внутри железистой структуры поджелудочной железы имеются так назы-
ваемые островки Лангенгарса, которые продуцируют гормон инсулин, регули-
рующий содержание глюкозы в крови.
   Островки Лангенгарса анатомически существуют как бы отдельно. Дарлинг
относит островки к Тельцу.
   За сахарный же обмен отвечает Венера. Традиционно поджелудочную желе-
зу связывают с Луной, а значит она имеет отношение и к знаку Рак.
   Управитель Девы Меркурий отвечает за циркуляцию гормонов и их поступ-
ление в кровь.
   Надпочечники. Относятся к Весам. Это парные железы, расположенные над
верхними полюсами почек. Их паренхима состоит из коркового  и  мозгового
слоя.
   Корковый слой вырабатывает 3 вида гормонов: глюкокортикоиды,  минерал
кортикоиды, андрогены  (мужские  половые  гормоны),  а  также  эстрогены
(женские половые гормоны).
   Мозговой слой продуцирует гормон адреналин, влияющий на  сердечно-со-
судистую систему, и норадреналин, поддерживающий тонус кровеносных сосу-
дов.
   Функционально эти гормоны связаны с Марсом (в этом все авторы едины).
Гипертензивный ренин (гормон, повышающий кровяное давление)  вырабатыва-
ется также клетками надпочечников, а за артериальное  давление  отвечает
Солнце.
   С надпочечниками и выработкой гормонов связан Хирон, он имеет отноше-
ние и к другим железам внутренней секреции, а именно - к их  нейрогормо-
нальной функции.
   Половые железы
   Все под знаком Скорпион, так же как и наружные гениталии.
   Молочные железы относятся к Раку, хотя покрывающая их кожа  относится
ко Льву, а сосок к Скорпиону. Во время беременности женская  генитальная
сфера (внутриутробная мембрана и плацента) также находится под  управле-
нием Рака.
   Следовательно, с функцией молочных желез связана Луна,  также  как  с
процессом вынашивания плода и лактацией.
   Функция половых желез под Плутоном, который связан с  энергетическими
центрами в яичниках женщины и семенных железах у мужчин.
   Гипофиз. Это нижний придаток мозга, не больная овальная железа,  рас-
положенная в углублении турецкого седла основной. кости черепа. Турецкое
седло относится к знаку Овен.
   Гипофиз состоит, из передней доли, промежуточной части и задней доли.
   Дэвидсон считает, что передняя и задняя доля гипофиза - две самостоя-
тельные железы, которые относятся к разным знакам. Переднюю долю гипофи-
за (аденогипофиз) он относит к Скорпиону, заднюю долю (нейрогипофиз) - к
Стрельцу.
   В целом гипофиз является главным регулятором всей эндокринной системы
и осуществляет контроль и регуляцию  активности  всех  желез  внутренней
секреции.
   Аденогипофиз продуцирует соматотропный  гормон,  который  стимулирует
рост. Функционально аденогипофиз связан с Сатурном.
   Нейрогипофиз совмещает нервную и эндокринную  функции.  С  выработкой
нейрогормонов связаны Юпитер и Хирон.
   Кровь и система кровообращения
   В отличие от непрерывно изменяющейся внешней среды  внутренняя  среда
человеческого организма постоянна по своему составу и  физико-химическим
свойствам: температура, осмотическое давление, реакция и т.д. По выраже-
нию французского физиолога Клода Бернара, постоянство внутренней сферы -
гомеостаз является необходимым условием жизни.
   Кровь - это жидкая ткань, состоящая, из плазмы  и  взвешенных  в  ней
кровяных телец - форменных элементов. Циркуляция крови по замкнутой сер-
дечно-сосудистой системе является необходимым  условием  постоянства  ее
состава.
   Постоянный состав крови регулируется центральной нервной  системой  и
железами внутренней секреции.
   Жидкая часть крови
   Форменные элементы
   Плазма-Луна, Нептун
   Красные кровяные тельца (эритроциты)-Марс
   Белые кровяные тельца (лейкоциты)-Венера, Юпитер
   Кровяные пластинки (тромбоциты)-Сатурн
   Плазма крови под Нептуном и Луной.
   К форменным элементам относятся:
   1. Красные кровяные тельца - эритроциты, в состав которых входит  ге-
моглобин, содержащий железо. С эритроцитами и железистым обменом  связан
Марс. Он же отвечает за движение крови по сосудам - кровоток.
   2. Белые кровяные тельца - лейкоциты, которые являются  клетками  им-
мунной системы, обеспечивающей биологическую защиту организма -  иммуни-
тет. За лейкоциты отвечает Венера и частично Юпитер.
   3. Тромбоциты - кровяные  пластинки,  которые  участвуют  в  процессе
свертывания крови. С тромбоцитами связан Сатурн, который одновременно  с
Луной отвечает за свертывание крови.
   К кроветворным органам относится костный мозг  и  селезенка.  Костный
мозг заполняет костно-мозговой канал трубчатых  костей.  Кроме  того,  с
процессом кроветворения связана грудина. Она  относится  к  знаку  Льва.
Функция костного мозга под Сатурном.
   Селезенка является центром лимфатической системы и одновременно  депо
крови. Это сложный орган, который управляется одновременно Девой и Веса-
ми и относится к кровеносной и лимфатической системам. В селезенке  про-
исходит размножение лимфоцитов, которые поступают в кровь. Кроме того, в
селезенке кровь освобождается от отживших эритроцитов. Селезенка  анало-
гична сердцу в том, что она перекачивает лимфу.
   Функционально селезенка связана с Сатурном и Прозерпиной, которая уп-
равляет процессами кроветворения, иммунной системой и процессами регене-
рации. Имеет отношение Прозерпина и к плазме крови.
   Хирон обеспечивает адекватное снабжение органов  и  тканей  кровью  и
лимфой и поддерживает биологическое равновесие - гомеостаз. Поэтому  Хи-
рон тоже связан с кровеносной и лимфатической системами.
   Центром кровеносной системы и всего организма является сердце я  свя-
занно оно с основным источником жизни и энергии Солнцем и соответственно
знаком Льва. Сердце - это автономный  мышечный  орган,  стенка  которого
состоит из трех слоев: эндокард (внутренняя оболочка) - относится к зна-
ку Рак, миокард (поперечно-полосатые мышцы сердца, которые  обеспечивают
сократительную функцию сердца) - относится к знаку Льва и  эпикард  (на-
ружный слой - гладкие мышцы) - относится к Раку.
   Коронарная артерия, питающая мышцу сердца, под знаком Льва. а  иннер-
вация сердца - под Водолеем и Ураном.
   Кровь заключена в систему кровеносных сосудов, в которых она,  благо-
даря работе сердца, находится в постоянном движении.
   Кровеносные сосуды делятся на  артерии  и  вены.  По  артериям  течет
кровь, насыщенная кислородом, от сердца к  тканям.  К  сердцу  притекает
кровь по самым крупным венам.
   Система кровообращения
   Артериальная система сосудов: легочная артерия, дуга  аорты,  грудной
отдел аорты - под знаком Льва, а внутренняя  оболочка  сосудов  (интима)
под Раком.
   Брюшная аорта относится к Весам, а ее внутренняя стенка под Девой.
   Система вен относится к <иньским> знакам, за  исключением  большой  и
малой подкожных вен голени, которые связаны со Стрельцом и Водолеем.
   Портальная (печеночная) система вен относится к Деве.
   Артериальная кровь под управлением Юпитера, а венозная - Венеры.
   Лимфатическая система под теми ясе знаками, что и одноименные вены.
   Органы дыхания
   Полость носа и носовую часть глотки (носоглотка) объединяют под  наз-
ванием <верхние дыхательные, пути>. Они под Тельцом и частично  Скорпио-
ном.
   Дыхательное горло -  трахея  является  непосредственным  продолжением
гортани. Стенка трахеи состоит из 16-20 неподвижных хрящевых колец, сое-
диненных кольцевидными связками.
   На уровне ключицы от трахеи отходят главные бронхи, которые делятся в
легком на долевые, сегментарные, субсегментарные и  т.д.  до  мельчайших
бронхиол (респираторных), которые переходят в альвеолярные ходы. В стен-
ках альвеолярных ходов расположены альвеолы тонкостенные пузырьки.
   Респираторная бронхиола с альвеолой составляет ацинус  -  структурную
единицу легких, в которой происходит газообмен между кровью и  воздухом,
заполняющим альвеолы.
   Легкие лежат в грудной полости и покрыты серозной оболочкой  -  плев-
рой. Каждое легкое делится на доли, сегменты, субсегменты и т.д. В  пра-
вом легком 3 доли, в левом 2.
   Органы дыхания
   Гортань, трахея, бронхиальное дерево и альвеолярная ткань легких  под
знаком Близнецов. Вайсберг относит альвеолы к Весам и связывает с  Вене-
рой. Дарлинг считает, что альвеолы тоже под Близнецами, так же как и ле-
гочный эпителий бронхиол, содержащий реснички. Хотя, на мой взгляд, эпи-
телий следует отнести к Юпитеру и связать со Стрельцом.
   Плевра относится к Раку и Луне. Функция всех органов дыхания под Мер-
курием.
   АЦИНУС

   Пищеварительная система
   Вся система относится в основном к знакам <иньской> природы.

   Желудочно-кишечный тракт
   Ротовая полость, слюнные железы, зев,  миндалины,  глотка,  слизистая
оболочка рта и губы под управлением Тельца, их функция связана  с  Вене-
рой.
   Пищевод, желудок, включая привратник, относятся к Раку.
   Двенадцатиперстная кишка, тонкая кишка,  поджелудочная  железа  и  ее
протоки, желчный пузырь с желчными протоками, брюшина, сальник  управля-
ются Девой.
   Единственный орган пищеварительной системы, относящийся к знаку <янс-
кой> природы, - печень, она под Стрельцом.
   Артериальная печеночная кровь связана с Юпитером. С Юпитером  связаны
и основные функции печени: очистительная, защитная, процессы вырабатыва-
ния желчи и гликогена (углеводный обмен).
   Печень имеет отношение и к Деве, так как продвижение пищевого комка и
секрета желез обеспечивает Меркурий.  Тонкая  кишка  относится  к  Деве.
Толстая кишка, включая прямую и внутренний сфинктер, а также  аппендикс,
относится к Скорпиону. Наружный сфинктер ануса под Водолеем.  Гастросек-
реторная деятельность физиологически связана с Луной. Она полностью  от-
ветственна за желудок. Кроме того, с Луной связана психосоматика. Поэто-
му люди с афлектированным знаком Рака или просто сильной Луной очень за-
висимы от питания. Их настроение зависит от вкусной еды, а болезни желу-
дочно-кишечного тракта сопровождаются сильными психоэмоциональными пере-
живаниями. Перистальтика кишечника под Ураном.
   МОЧЕВЫДЕЛИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА
   К мочевыделительной системе относятся почки, мочеточники, мочевой пу-
зырь и мочеиспускательный канал.
   Почки - это парный орган, расположенный в забрюшинном пространстве.
   Макроскопически почка состоит из коркового и  мозгового  вещества,  а
снаружи покрыта фиброзной капсулой.

   Нефрон

   Почка представляет собой сложную трубчатую железу, основной структур-
ной единящей которой является нефрон.
   Нефрон представлен системой почечных канальцев и капсулой  Шумлянско-
го.
   Каждый каналец заканчивается слепо в виде двустенной капсулы, которая
охватывает клубочек капилляров. Этот клубочек вместе с капсулой  состав-
ляет почечное тельце.
   Тельце переходит в извитой каналец, который впадает  в  собирательную
трубочку. Нефроны расположены в корковом веществе, их функция -  образо-
вание мочи, она под Венерой. К почечному тельцу  имеет  отношение  также
Юпитер и Солнце. В каждой почке около миллиона нефронов.
   Между корковым и мозговым  веществом  расположены  почечные  сосочки,
функция которых - выделение мочи. Из почечных сосочков моча  попадает  в
малые я большие почечные чашечки, а затем в лоханку. Оттуда  моча  выво-
дится через мочеточник в мочевой пузырь.
   Корковое вещество почки, мочевой  пузырь,  мочеточники  и  самопроиз-
вольно сокращающийся сфинктер  под  управлением  Скорпиона.  Управляемый
сфинктер под Водолеем.
   Сосудистое мозговое вещество почки под знаком  Весов.  Царицей  почек
является Венера, она отвечает за всю выделительную систему.
   Почечное кровообращение связано с Юпитером, Венерой, Солнцем, так как
две почечные артерии: правая под Стрельцом, левая подо Львом, а две  по-
чечных вены под Весами.
   Функция продвижения мочи по мочевыводящим путям связана с Марсом.
   НЕРВНАЯ СИСТЕМА
   Нервная система делится на центральную и периферическую.
   К центральной нервной системе относятся головной и спинной мозг.
   Традиционно большинство авторов относят головной мозг к знаку Овен. И
функционально связывают его с Марсом. Но все не так просто. Вещество го-
ловного мозга связано с Овном, Тельцом и Близнецами.
   Сомато-моторная область головного мозга и функция подавления под зна-
ком Овна.
   Обонятельная, сомато-сенсорная и зрительная области под Тельцом.
   Корковая система нейронных связей, осуществляющих  процесс  мышления,
относится к Близнецам.
   Мозговые оболочки и мозговые артерии под Овном. Венозная сеть и вент-
рикулярная (желудочковая) под Тельцом.
   Ликвор, заполняющий желудочки мозга и его  физиологическая  роль  под
Ураном.
   Структурной единицей нервной системы является нервная  клетка  с  от-
ростками - нейрон. Вся нервная система представляет  собой  совокупность
нейронов, которые контактируют друг с другом при помощи специальиых  ап-
паратов - синапсов.
   Функцией нейронов и синапсов управляет Уран. С Ураном  связана  также
функция мозжечка, регулирующего движения, и продолговатого  мозга.  Про-
долговатый мозг отвечает за вестибулярный аппарат (орган  равновесия)  и
осуществляет функцию простых и сложных рефлексов.
   Таким образом. Уран, отвечающий за высшие связи, является одновремен-
но объединяющим началом, регулятором и связующим звеном.
   Кора больших полушарий головного мозга представляет собой пласт серо-
го вещества толщиной до 4 мм, покрывающий поверхность полушарий и  зале-
гающий в глубине борозд. За функцию коры головного мозга отвечает  Солн-
це, а за подкорковый слой . Луна и Нептун.
   Твердая мозговая оболочка, сосудистая и  паутинная,  ассоциируются  с
Юпитером.
   Мозговое кровообращение под Марсом, он имеет отношение и к  продолго-
ватому мозгу (к рефлексам).
   От головного мозга отходят 12 пар черепно-мозговых нервов,  из  кото-
рых.
   1. Моторные (глазодвигательный, вращательный, тройничный-отводящий  и
лицевой) относятся к Овну.
   2. Сенсорные (чувствительные) - обонятельный, зрительный,  тройничный
- сенсорный, лицевой - сенсорный, слуховой и языкоглоточный -  сенсорный
- под Тельцом.
   3. Блуждающий нерв иннервирует  основание  языка,  гортань  и  глотку
(языкоглоточный - мышечный, подъязычный и добавочный спинно -  мозговой)
связаны с Близнецами.
   Спинной мозг
   Является продолжением продолговатого мозга и представляет  собой  тяж
длиной 41-45 см, расположенный в позвоночном канале.
   Спинной мозг выполняет проводниковую функцию  за  счет  восходящих  и
нисходящих путей, проходящих в белом веществе. Эти  пути  связывают  как
отдельные сегменты спинного мозга между собой, так и спинной мозг с  го-
ловным.
   Анатомически спинной мозг вместе с оболочками относится к Знакам, от-
вечающим за соответствующие отделы позвоночного столба. Шейный  отдел  -
под Близнецами.
   Грудной - относится ко Льву, Поясничный - к  Весам,  Сакральный  -  к
Скорпиону. Все функции спинного мозга связаны с Сатурном.
   Периферическая нервная система делится на вегетативную  и  соматичес-
кую.
   Вегетативная нервная система иннервирует весь организм в  целом,  все
органы и ткани. Вегетативная нервная система в свою очередь  делится  на
симпатическую и парасимпатическую.
   Симпатическая система относится к положительным знакам <янской>  при-
роды - Овен, Близнецы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей. Это система симпати-
ческого нерва.
   Парасимпатическая система в основном относится к системе  блуждающего
нерва. Ею управляют знаки <иньской> природы - Телец, Рак, Дева,  Скорпи-
он, Козерог, Рыбы.
   К вегетативной нервной системе имеют отношение Меркурий и Луна.
   Соматическая нервная система делится на моторную, отвечающую за  дви-
жение органов, и сенсорную, обеспечивающую их чувствительность.
   Двигательная - относится к знаку Овен и связана с Марсом.
   Сенсорная в целом связана с Весами и Венерой. Она обеспечивает  внеш-
нее сенсорное восприятие -органы чувств. Они под Близнецами и Меркурием.
Внутренние сенсоры связаны со знаком Рака и Луной. Двигательные  сенсоры
(ощущение движения) под Овном и Марсом.
   Экстрасенсорное восприятие связано с Рыбами и Нептуном.  Психика  под
знаком Рыб и связана с Нептуном.
   Гуморальная система (эндокринная, кровеносная,  лимфатическая)  также
под Рыбами и Нептуном.
   Психоэнергетическая система под знаком .Льва и связана  с  Солнцем  и
Плутоном.
   Функция высшей нервной деятельности под Плутоном (Овен) и Ураном (Во-
долей).
   Тонкие тела
   Поскольку человек является микрокосмосом, все его органы  соотносятся
с энергией Космоса.
   Согласно тантрическому учению, тонкие  миры  создают  наше  индивиду-
альное тело, которое, как и Вселенная, состоящая из  7  основных  миров,
имеет 7 основных тонких тел. Эти тела состоят из материи и энергии соот-
ветствующих миров, взаимодействуют с ними и получают оттуда информацию.
   Все тонкие тела находятся во взаимосвязи  между  собой  сообщаясь  со
своим миром через определенные энергетические центры - <чакры>, располо-
женные по внутренней поверхности позвоночника.
   Тонкие тела представляют собой сложнейшие по сравнению  с  физическим
телом структуры. Физиологическая функция тонких тел изучена  недостаточ-
но.
   Эфирное тело
   Простирается (по наблюдениям ясновидящих) на 3-4 см за пределы  физи-
ческого тела. В течение внутриутробного периода физическое тело строится
по матрице эфирного и представляет собой его копию.
   На протяжении всей жизни эфирное тело выполняет функцию  строителя  и
реставратора плотного тела, поэтому часто их объединяют  единым  поняти-
ем-эфирно-физическое тело. Хорошо сформированное эфирное тело  усиливает
защитные свойства организма.  Такой  человек  обладает  хорошим  запасом
энергии, которая, проходя через физическое тело, действует на его органы
благотворно. Слабое эфирное тело дает человеку слабое здоровье.
   Эфирный двойник не покидает физическое тело, без него человек сущест-
вовать не может. Космическая энергия воспринимается эфирным телом и пос-
тупает в физическое тело через чакры. Это участки эфирного тела,  выпол-
няющие определенные функции. Каждая чакра связана с соответствующим тон-
ким телом, с одной стороны, и органом, связанным с  определенной  плане-
той, с другой стороны.
   Большинство исследователей связывают эфирное тело  с  двумя  чакрами:
Свадхистана и Муладхара. В свою очередь Свадхистана-чакра связана с Юпи-
тером, поэтому именно с этой планетой ассоциируется эфирное тело.
   Свадхистана питается праной пищевого происхождения, генерирует  внут-
реннюю энергию, которую распределяет по своим меридианам и подает  в  те
центры энергии, с которыми находится в непосредственной  связи:  Манипу-
ра-чакра (энергетические проявления),  Муладхара-чакра  (сексуальность),
Днахата-чакра (эмоциональная сфера). На физическом уровне связана с  по-
ловой потенцией и половой сферой почками и надпочечниками.
   Муладхара-чакра впитывает нужные для физического тела  электромагнит-
ные энергии Земли и связывает центр физической энергии (Аджана) с центом
психической энергии (Сахасрара-чакра). Эта чакра связана с Сатурном  на-
шими волевыми качествами, жизнеспособностью и отвечает за процессы разм-
ножения.
   Астральное тело
   Состоит из материи астрального мира (материя гравитационного поля Лу-
ны). Это эфирная, конденсированная, очень  пластичная  и  чувствительная
материя. Астральное тело второе по плотности от физического. В виду сво-
ей пластичности астральный двойник в зависимости от эмоционального  сос-
тояния может принимать различные формы и размеры. В отличие от эфирного,
астральное тело может покидать пределы физического  тела  и  выходить  в
астрал, но при этом между ними сохраняется тонкая гиперфизическая связь.
   Астральное тело, управляет органической жизнью физического тела,  ко-
торая не зависит от воли субъекта, а именно: дыханием,  кровообращением,
пищеварением, процессами регенерации и заживления.
   Главным органом астрального тела является Солнечное сплетение или Ма-
нипура-чакра. Эта чакра является накопителем и  распространителем  энер-
гии, вырабатываемых другими чакрами. Через Манипуру-чакру осуществляется
связь с энергией и материей астрального мира. Эта чакра связана  с  Мар-
сом, а на физическом уровне с органами пищеварения.
   Ментальное тело
   Это центр космического организма. Мы используем его в качестве  опоры
во всех своих поступках и действиях. От этого тела зависит  наша  эволю-
ция. Ментальное тело связано с центральной чакрой (Репитвина).  Основная
функция этой чакры - взаимодействие с высшими и низшими гармониями  Кос-
моса, справедливостью и несправедливостью.
   Нарушения в этой чакре приводят к сдвигу  биологического  равновесия.
Центральная чакра связана с Хироном, а на физическом уровне - с печенью.
   Кармическое тело
   Является господином нашего <это>. Это тело причин мыслей и поступков,
оно является причиной всего, что проявлено в низших планах. В  нем  хра-
нится информация о прошлых жизнях.
   Поэтому главная задача кармического тела управление  всеми  функциями
космического организма с учетом подсознательного опыта прошлых  инкарна-
ций.
   Это тело связано с кармическим миром через чакры Вишудха и Калачакра.
Управляет Вишудхой Меркурий, а Калачакрой Прозерпина. Это центр  алхими-
ческого преображения, который отвечает  за  очень  тонкие  биохимические
процессы, связанные с нашей психической и духовной энергией.
   Обе чакры управляют энергией речи: Меркурий -вербальной энергией сло-
ва, Прозерпина - магией слова. Эти чакры способны изменить и  преобразо-
вать структуру тела физическую, психическую и духовную.
   На физическом уровне Вишудха связана с глоткой, верхними дыхательными
путями, бронхами, легкими, щитовидной железой.
   К кармическому телу имеет отношение еще одна чакра - Смертный затвор,
который находится в области промежности. Эта чакра связана с Нептуном. В
результате нарушения циркуляции энергии в области Смертного затвора воз-
никают кармические болезни. В основном это опухоли и деструктивные  про-
цессы в мочеполовой системе.
   Интуитивное тело
   Находится в контакте с интуитивным миром посредством Аджны-чакры, ко-
торую  называют  третьим  глазом.  Это  источник  интуитивного  озарения
-сверхсознание, ясновидение. Аджна-чакра связана с Луной  и  с  духовным
зрением человека.
   На физическом плане Аджна связана с продолговатым мозгом и гипофизом,
мозжечком, эпифизом - шишковидной железой.
   Высшая чакра Луны - Трикута связана с Изидой. Эта чакра включается  у
людей очень высокого духовного уровня, так как она является центром зер-
кального отражения мира и сокровенного знания.
   Тело Нирваны
   Это слияние нашего <это> с Миром, единение с Истиной и  Любовью.  Это
единение проходит через Анахату-чакру. Чакра является  связующим  звеном
между фиэическим телом и телом Нирваны через сердце.
   Эта чакра связана с Венерой, а на физическом уровне с сердцем,  диаф-
рагмой, кровеносной системой и блуждающим нервом.
   Тело Абсолюта
   Итог развития всех тонких тел.  Чакра  Абсолюта  Сахасрара  -  -  это
единственный центр энергии, сопровождающий  тонкое  тело  в  космических
сферах после смерти. Управляется Солнцем.
   Через Сахасрару-чакру дух человека пребывает в постоянной связи с Ми-
ровым Духом, поэтому этой чакре отводится роль регулятора нашего поведе-
ния в соответствии со смыслом жизни.
   С телом Абсолюта связана еще одначакра - Брамаранда. Это высшая  чак-
ра, которая связана с высшим центром Солнца  Азирисом.  Через  нее  идет
подключение к высшим божественным принципам и высшим космическим энерги-
ям.
   На сакральном уровне внизу позвоночника  находится  центр  Куидалини,
управляемый Ураном. По эзотерические представлениям, это  данная  косми-
ческая энергия, которая дремлет там в виде свернутой огненной змеи.  Это
центр свободы и переворотов.
   Но для пробуждения энергии Кундалини и прохождения ее по каналам  не-
обходимо, чтобы тонкое тело, куда вошла энергия Кундалини,  было  хорошо
развитым, каналы прочищены, а сознание расширено и готово для приема ин-
формации, идущей из тонкого мира.
   То есть духовное развитие и, как следствие этого развития,  расширен-
ное сознание являются главными условиями для работы с энергией  Кундали-
ни. У духовно развивающегося человека  на  клеточном  уровне  происходят
тонкие алхимические процессы, в  результате  которых  физические  клетки
преобразуются в духовные. В этом суть преображения духа в психики.
   Если нет этих процессов, а человек пытается поднять энергию Кундалини
только на энергетическом уровне, это может иметь тяжелые последствия  на
уровнях психическом и физическом, вплоть до ухода из жизни.
   В человеческом организме существует  два  ритма  энергии:  мужской  и
женский. Оба вида энергии циркулируют в теле по специальным энергетичес-
ким каналам-меридианам. Обе энергии необходимы и  в  здоровом  состоянии
противоположные воздействия <ян-инь> уравновешены.
   Каждая из групп <ян-инь> включает 6 меридианов -всего 12.
   Знак зодиака
   № канала
   Наименование канала
   Овен
   I
   Канал легких
   Телец
   II
   Канал толстого кишечника
   Близнецы
   III
   Канал желудка
   Рак
   IV
   Канал поджелудочной железы
   Лев
   V
   Канал сердца
   Дева
   VI
   Канал тонкого кишечника
   Весы
   VII
   Канал мочевого пузыря
   Скорпион
   VIII
   Канал почек
   Стрелец
   IX
   "Господин сердца"
   Козерог
   X
   Канал тройного обогревателя
   Водолей
   XI
   Канал желчного пузыря
   Рыбы
   XII
   Какал печени
   Соответствие меридианов и знаков
   Если сравнить анатомическое соответствие частей тела со знаками Зоди-
ака и меридианами, то обнаруживается несовпадение их.
   С точки зрения физики, как известно, электрические и  магнитные  поля
всегда  проявляются  только  вместе  со  сдвигом  на  90°.Человек  имеет
собственное электромагнитное поле, этим объясняется  сдвиг  меридиальных
каналов на 90°.
   И если в карге рождения какая-то часть тела соответственно знаку  ос-
лаблена, соответствующий меридиан функционирует хуже. Органы,  связанные
с этим энергетическим каналом, могут и не болеть, но их следует  отнести
к <группе риска>.
   Все функции организма связаны с расходованием энергии. И ежедневно, в
строго определенные часы каждый внутренний орган энергию восполняет. Пе-
редача энергии внутренним органам происходит в течение двух часов, когда
наступает максимальная активность органа и меридиана.
   То есть каждые 2 часа происходит перемещение и перетекание  жизненной
энергии из одного канала биологически активных точек в другой.

   Название
   Планета
   Управитель
   Анатомическое положение
   Цвет
   Связь с тонким телом
   Функция
   Брамаранда
   Азирис
   Макушка головы

   Высший Солнечный центр
   Подключение к высшим космическим энергиям
   Сахасрара
   Солнце
   Темя
   белый
   Абсолют
   Центр психической энергии
   Аджпа
   Луна
   Проекция лобной пазухи
   синий
   Интуитивное
   Центр физической энергии
   Трикута
   Белая Луна
   Между бровями
   синий
   Интуитивное
   Сокровенное знание. Центр зеркальной Интуиции
   Вишудха
   Меркурий
   3-й шейный позвонок
   голубой
   Кармическое
   Вербальная энергия слова
   Калачакра
   Прозерпина
   7-й шейный позвонок

   Кармическое
   Центр преображения и омоложения. Магическая энергия слова
   Анахата
   Венера
   5-й грудной позвонок
   фиолетовый
   Нирвана
   Совмещенный центр гармонии.
   Репитвина
   Хирон
   Над солнечным сплетением
   зеленый
   Ментальное
   Биологическое равновесие
   Манипура
   Марс
   1-й поясничный позвонок
   желтый
   Астральное
   Переработка всех действующих энергий. Активная энергия. Силовая магия
   Хара
   Плутон
   На 2 см ниже пупка
   желтый

   Перерабатывает  и  распределяет  коллективную  энергию.  Формирование
жестких Энергий
   Свадхистана
   Юпитер
   Над лобком
   Оранжевый
   Эфирное
   Построение и реставрация плотного тела. Циркуляция энергии в физичес-
ком теле
   Муладхара
   Сатурн
   Область копчика
   Красный
   Эфирное
   Центр кармической памяти. Подключает к кармическому  опыту.  Стержень
накопления энергии. Центр психической Активности
   Водная чаша (Смертный затвор)
   Нептун
   Промежность

   Кармическое
   Циркуляция половой энергии
   Кундалини
   Уран
   Копчик


   Центр свободы и переворотов. Космическая  энергия,  которая  дремлет.
Сексуальная энергия
   Кармические болезни
   Тело Кармы - это тело причин и следствий. Кармическое тело  содержите
информацию о нарушениях высших законов предками и самим человеком в пре-
дыдущий воплощениях. Всякая-мысль, слово, действие записываются  в  нашу
Карму, и место для изжития Кармы - наше физическое тело.
   Физическое тело - это тело, на котором проигрываются грехи наших выс-
ших, но материальных тел - астрального, ментального,  кармического.  Ин-
формацию о состоянии физического тела содержит тело астральное. Оно  ис-
пользуется для медицинской диагностики.
   Структуры же тела причинности находятся в более тонких слоях  биополя
и имеют сложную иерархическую зависимость:
   1. Первый или ближайший слой содержит информацию о поступках,  эмоци-
ях, чувствах и мыслях самого человека в этой жизни.
   2. Второй слой - это структуры семейной Кармы. Это информация о близ-
ких и родственниках по отцовской и материнской линии, о детях.
   3. Личная Карма человека, его поведение в предыдущих воплощениях. Это
очень тонкие энергетические структуры.
   С.Н. Лазарев делит кармические структуры на две группы:  стратегичес-
кие и тактические.
   Стратегические - имеют очень большую энергоемкость. От  их  состояния
зависит будущее человека и его потомства.
   Тактические - имеют меньшую энергоемкость. От  их  состояния  зависит
настоящая жизнь, события, болезни.  Изменения  этих  структур  наступают
быстрее.
   И стратегические, и тактические структуры взаимосвязаны, и  при  воз-
действии на одну из структур происходят изменения и в других.
   Биополе человека мгновенно реагирует на любую мысль,  эмоцию,  слово.
Если они негативны - поле отвечает мгновенной негативной реакцией.
   В основе  любой  кармической  болезни  причина  духовная.  Нечувстви-
тельность человека к тонким энергиям, к их  искажению,  неумение  понять
характер событий своей жизни создают массу ситуаций непонимания и  неве-
жества, что в конечном счете проявляется на уровне физического тела.
   Механизм Кармы регулирует единство и взаимоотношения человека с  Кос-
мосом, единство духовных структур и физического тела.
   Биополе и физическое тело существуют как две противоположности,  вза-
имно влияющие друг на друга. Деформации биополя возникают часто за много
лет до появления болезни. Причины и следствия могут  быть  различны,  но
механизм развития болезни кармической один.
   Каждый отрицательный поступок, эмоция, мысль образуют в  энергетичес-
ком поле спайки, иными словами, каждая кармическая  болезнь  имеет  свою
конкретную причину. И сколько ни лечи конкретную болезнь, пусть даже  на
уровне биоэнергетики, пока не устранена причина, она продолжает подпиты-
вать болезнь. В результате - даже если вылечен орган, болезнь может  пе-
реместиться за другой.
   Следовательно, главным условием является устранение причины. Ибо  бо-
лезнь, травмы, неприятности, деградации личности - это различные  прояв-
ления искупления Кармы. А механизм Кармы - это отражение единства  Макро
и Микрокосмоса.
   В свою очередь, из бесконечного множества причин  Лазарев  выделил  7
основных групп:
   1) конфликт сознание-подсознание,
   2) разрушение любви в любом ее проявлении и форме,
   3) злословие и зломыслие,
   4) биоэнергетический вампиризм,
   5) неэтичное поведение по отношению к умершим,
   6) сниженный жизненный фон, апатия, депрессия, нежелание жить,
   7) неправильное питание.
   Нет смысла разъяснять подробно суть всех перечисленных причин.  Чита-
тель может обратиться к книге Лазарева и их прочесть.
   Я остановлюсь только на  подсознании.  Конфликт  сознание-подсознание
возникает неизбежно у каждого из нас. Наше сознание направлено на разви-
тие физического тела, его совершенствование и выживание. Задачей подсоз-
нания является сохранение и развитие духовных структур. Развивая  и  со-
вершенствуя свою личность, мы развиваем я расширяем сознание, в конечном
итоге мы учимся своим сознанием управлять.
   Гораздо сложнее все обстоит с подсознанием, так как воздействовать на
подсознание в принципе легко, но остановить этот процесс, раскрутить его
назад очень сложно, а зачастую невозможно. В подсознание легко проникает
любая информация, которой человек доверяет или  склонен  доверять.  Если
есть хоть малейшее недоверие, подсознание информацию не  пропускает.  Но
все, что проникло в подсознание, становится руководством  к  действию  и
начинает активно работать, оно начинает жить  собственной  жизнью.  Про-
контролировать этот процесс человек не может.
   А так как физическое здоровье тесно связано с подсознанием, возникают
очень сложные зависимости и последствия.
   Особо следует отметить раздражительность,  злость,  зависть,  чувство
глубокой обиды, с которым человек не может справиться. Они несут в  себе
большую опасность. Подсознание - это область  повышенной  атаке,  потому
что на уровне энергетического поля мы едины, и любое нарушение этики ав-
томатически оборачиваются против нарушителя.
   Коварство кармической болезни в том, что ее духовная суть скрыта,  не
видна. Сам человек вряд ли разберется в цепи причин и следствий, а  С.Н.
Лазарев пока один. Поэтому обнаружится болезнь тогда, когда проявится на
уровне психическом или физическом.
   С точки зрения энергетики, кармическая болезнь возникает в результате
нарушения взаимосвязи между тонкими  телами,  энергетическими  цеипграми
(чакрами) - физическим телом. Нарушается синхронность  взаимодействия  с
Космосом - в результате закладывается кармическая болезнь. Любая  карми-
чеокая болезнь проводится через чакру, а через нее идет передача на дру-
гие уровни.
   Каждая кармическая болезнь является системной,  так  как  затрагивает
всю энергетическую систему, а иногда разрушает весь организм. И все  это
происходит как следствие взаимодействия  между  чакрами.  Выпадает  одно
звено в энергетической цепочке - канал перекрывается и  энергия  идет  в
обратную сторону, т.е. идет переброс энергии.
   Если кармическая болезнь связана со зрелой Кармой,  которая  является
неизбежностью (все осталось в прошлом, теперь нужно уплатить  по  карми-
ческому счету), то такую болезнь вылечить  невозможно.  (Нужно  смотреть
связь болезни с XII домом, так как по этому дому идет уплата кармических
долгов, и наличие кармических аспектов и конфигураций к XII Дому). Здесь
нужно осознание того, что страдание в настоящем необходимо  за  грехи  в
прошлом.
   Если же болезнь связана с Кармой скрытой, то на нее можно влиять. Ес-
ли невозможно вылечить, то можно хотя бы ослабить. Но  для  этого  нужно
разобраться в сути, т.е. причине болезни.
   Кармичность болезни в том, что она связана  с  духовными  проблемами,
которые выявляются по кармическим показателям: связь болезни  с  Лунными
узлами, ретроградными планетами, кармическими аспектами и т.д.
   Кармическая болезнь может выполнять различные функции:
   1) функция предупреждения,
   2) приостановка деятельности, которая идет вразрез с Кармой,
   3) блокировка механизмов в цепи причин и следствий, которые несут не-
гативную информацию.
   <Болезнь не дает грешить> - сказано в библии. Вольное тело  неизбежно
обращается к Духу.
   Мы привыкли думать, что защитой организма является иммунная  система.
За иммунную систему отвечает Прозерпина, она же связана с  Калачакрой  -
центром преображения. И в конечном итоге именно Прозерпина самая главная
властительница Кармы.
   Но мы забываем простую истину: дух, душа и тело  едины.  <В  здоровом
теле здоровый дух>, говорили древние, но если дух здоров, будет здоровым
и тело. И профилактикой кармических болезней является профилактика неду-
гов духовных. Она заключается в работе человека со своей духовной ущерб-
ностью. Решить эту проблему можно только одним путем - освободившись  от
вирусов разрушения В уничтожения, которые в нас самих.  Нужно  вырабаты-
вать в себе иммунитет ко всему злому и темному на уровне всех семи  тон-
ких тел.
   Эфирное тело исключает болезни и делает человека выносливым  и  рабо-
тоспособным. Для его развития необходимы: дыхательная гимнастика, спорт,
продуманное питание, голодание (в соответствии со стихией).
   Ежедневные купания в холодной воде (вода связана с астральными  энер-
гиями), хождение босиком, медитация на вкусе, запахе,  тепле-холоде  ук-
репляют астральное тело. Показателями здорового астрального тела являют-
ся бодрость, активность, оптимизм, умение радоваться от души.
   Работа с астральным телом - это снятие негативной эмоции. Первое, че-
го нужно добиваться, это не проявление эмоций на внешнем плане.  Положи-
тельная эмоция - это отсутствие негативной. Если вы сдержались и не вып-
леснули негативные эмоции, то через некоторое время все сгорает  внутри,
и вы уже не можете взорваться. Отрицательными эмоциями заведует Марс.  И
начинать нужно с него. Гневливость, скорбь, раздражительность - эти эмо-
ции нас обессиливают, забирают массу энергии. Но если вы убрали негатив-
ную эмоцию, то вся энергия остается при вас.
   На уровне ментальном, развивая мыслетворчество,  работая  с  памятью,
логическим мышлением, постигая знания и учась самоконтролю, человек дол-
жен преодолеть в себе чувство превосходства, гордыню ума.
   Хорошее развитие в кармическом плане -  это  четкое  выполнение  всех
Космических законов (соответственно  десяти  заповедям).  Это  работа  с
вредными привычками, контроль над собственными мыслями и эмоциями,  уме-
ние работать с полной отдачей и концентрацией, выполнение  установленных
норм человеческих отношений, бескорыстие.
   Развитие интуиции связано со способностью ощущать силу  гармонии  или
дисгармонии в каком-либо объекте, явлении, ситуации. Сюда входит  разви-
тие зрительной и слуховой памяти, развитие духовного зрения  -  третьего
глаза.
   Главный наш враг, не позволяющий расти в Нирване, - это наше <эго>. С
ним связаны все отрицательные черты:
   страх, зависть, ненависть, ревность, гордыня, ложь, неверие, корысть.
Развивая в себе самопожертвование, способность к состраданию, раскаянию,
веру,  доверие,  искренность,  доброжелательность,  сердечность,  благо-
родство и доброту, мы тем самым достигаем высокого развития  тела  Любви
-Нирваны.
   Воспитывая в себе гармонически все лучшие качества,  мы  стремимся  к
энергии Абсолюта. Это и есть работа с собственным Духом.
   Кармические аспекты нонагон, бинонагон, сентагон (40°, 80°, 100°) да-
ют устойчивые формы болезни, особенно если эти аспекты создают  резонанс
между злыми планетами. Причины этих болезней глубинные, они трудно  под-
даются лечению, несут большие страдания и лишения,  требуют  смирения  и
терпения.
   Нужно найти причину этой болезни на духовном уровне. Бели кармические
аспекты связывают добрые планеты, то они могут через страдания  привести
к духовному перерождению, самопроизвольному выздоровлению.
   Участие Лунных узлов в аспектах и конфигурациях дает высокую  степень
фатальности на всех уровнях.
   Если человек рождается в затмение, то это, как правило, отражается на
органах чувств, особенно на зрении, вплоть до слепоты. Любое рождение  в
затмение чревато неизлечимыми болезнями, особенно если есть  кармические
или негативные аспекты и конфигурации (нонагон, бинонагон, сентагон, ар-
кан, ящик, квадрат, тау-квадрат).
   Сами по себе Лунные узлы являются индикаторами заболевания.  Восходя-
щий узел связан с эфирным телом. Если планета в соединении с  Восходящим
узлом и по ней идет заболевание, то это обширное, системное заболевание.
Если планета в совпаде с Нисходящим узлом - заболевание хроническое.
   Узлы всегда работают в парс. Это кармические точки,  которые  человек
должен прорабатывать независимо от его желания.
   Если в показателях болезни участвуют Лунные узлы, то  симптомы  будут
яркими. Узлы создают необратимые по течению болезни, углубляя их. На лю-
бую болезнь узлы могут влиять в зависимости от планеты, с которой они  в
соединении. Особенно сильно их влияние на органы  чувств.  (Орбис  Узлов
4°, в угловых домах 5° ).
   Кроме соединений с Лунными узлами учитываются и другие  мажорные  ас-
пекты, в том числе кармические. Из гармонических аспектов важен квинконс
(150°). Особенно сильны ситуации по Узлам, если они в угловых домах  или
входят в кармическую конфигурацию. В падающих домах все аспекты с Узлами
(кроме соединения) мало значимы.
   Особенно важны соединения Узлов со  светилами,  Асцендентом,  жребием
болезни, антихилегом. В этом случае болезнь будет тяжелой, а прогноз фа-
тальным.
   Ретроградные планеты создают затруднения в диагностике болезней,  они
дают стертую клиническую картину и хроническое течение.
   По данным И. Палагиной, поражения ретроградных планет (особенно  Мар-
са, Сатурна, Урана и  Плутона)  соответствуют  серьезным  или  навязчиво
возвращающимся заболеваниям, вылечить которые до конца не удается.
   В исследованиях Палагиной совместно с экстрасенсами были использованы
специальные медитации с настройкой на ретроградные планеты,  которые  по
медицинскому гороскопу вызывали заболевание. Одновременно  использовался
экстрасенсорный метод <считывания> информации по данному источнику. Ока-
залось, что первые симптомы заболеваний по ретроградным планетам  фикси-
ровались на тонких планах уже при рождении  и  присутствовали  как  дан-
ность.
   Как правило, с ними связаны сильные трагические события или фатальные
в прошлой жизни.
   Черная Луна, как уже было сказано выше, сама по себе болезни не  фор-
мирует. Ее воздействие более психологическое, так как действует  она  на
подсознание, угнетает психику, несет пессимизм. Если Черная Луна  прини-
мает участие в болезни, то у человека резко снижается  сопротивляемость,
он пассивно относится к лечению, в значит прогноз сомнительный.
   Причем, если Лиллит связана с  добрыми  показателями  карты,  она  их
нейтрализует. Например, если Лиллит связана с  Хилегом,  то  воздействие
планеты - Хилег может не проявиться. Само собой разумеется, что злые по-
казатели, связанные с Лиллит, усугубляют болезнь.
   Черная Луна связана с духом органа. Этот орган определяется по  знаку
и градусу, в котором находится Лиллит, и легче всего поддается  чужерод-
ному воздействию. Это <ахиллесова пята> натальной карты.
   Кроме того. Черная Луна притягивает фатальные события, которые  могут
быть связаны с болезнью. Например, человек, не имеющий отношения к прес-
туплению, попадает в тюрьму и там заболевает. Или человек  стремился  за
границу, получил там должность, скажем дипломатическую, а  приехал  -  и
заболел инфекционной болезнью, которая оказалась роковой.
   На такой пессимистической ноте мне не хочется заканчивать главу.
   Самая прочная защита человека - это единство и связь с Космосом. Если
Дух человека тянется к Божественному, если  человек  знает  и  старается
соблюдать законы Этики, а согрешив, просит прощения, и, раскаявшись,  не
повторяет ошибок, значит Дух его будет в ладу с Душой, а физическому те-
лу не придется искупать вину.
   Каждый человек может помочь себе в первую очередь правильным  поведе-
нием, отношением к миру, правильным питанием. И всегда очень важными ос-
таются духовные мотивы и побуждения в действиях и поступках.
   Самым эффективным средством очищения Кармы является постоянное и неп-
рерывное стремление к духовному совершенствованию.
   Все изложенное не следует воспринимать как истину из первых уст. Кар-
мические болезни, как и любые вопросы Кармы, - очень серьезные и сложные
проблемы, которые сейчас волнуют многих и многими затрагиваются.
   Космограмма в медицинской астрологии
   В Тело человека - микрокосмос, оно несет в себе проявления и отпечат-
ки макрокосмоса, т.е. всех элементов космограммы.
   Прежде всего нужно установить по космограмме принадлежность  человека
к <янскому> или <иньскому> началу, переизбыток в карте или дефицит.
   Люди с преобладающей энергией <ян> очень много энергии
   отдают вовне, так как ее избыток. Они тяжело воспринимают ограничения
любого порядка. Это самый  недисциплинированный  контингент  больных,  а
возникающие у них болезни - от избытка несублимированной  энергии.  Чаще
всего это болезни сердца, легких, печени, нарушения мозгового кровообра-
щения.
   Если в карте рождения преобладает энергия <инь>, это тип  выраженного
интроверта. Свою энергию такие люди тратят в основном на себя,  на  под-
держание своих функций, иными словами, на собственное  выживание.  Такие
люди плохо переносят внешнюю суету, а их болезни от недостатка  энергии.
Болезни при этом затяжные, скрытые. Для этих людей  присущи  хронические
процессы желудочно-кишечного тракта, почек, эндокринной системы и тд.
   Большую информацию о потенциальных болезнях несут стихии.
   Стихия Огня
   Является первичным показателем силы эфирного тела. Огонь  -  основной
носитель жизненной энергии <праны>, ему принадлежит ведущая роль в  кис-
лородном и тепловом обмене.
   Стихия связывает организм с окружающей средой через  сердце.  Болезни
людей стихии Огня  от  переизбытка  несублимированной  энергии.  Человек
энергией переполнен, он постоянно себя проявляет, конфликтен, часто  пе-
ревозбужден и проецирует возбуждение на окружение.
   Для этих людей опасно кислородное голодание, им противопоказана рабо-
та под землей.
   Люди Огня о подчеркнутым <эго>и стремлением доминировать. Эгоцентризм
и властолюбие вот суть их духовных болезней.
   Психические болезни связаны с немотивированными вспыльчивостью, разд-
ражительностью, отсутствием выдержки.
   Любимые физические болезни Огня - сердечно-сосудистая система, а так-
же заболевания, связанные с нарушением теплообмена -  лихорадки,  инфек-
ции.
   Стихия Воздуха
   Ответственна за газообмен и все связи внутри Организма. Это связь пе-
риферической нервной системы с центральной, это все соединительные  тка-
ни, связки я хрящи, которые осуществляют прохождение  жизненной  энергии
по органам и системам. Связь Воздуха с окружающей средой через легкие.
   Люди Воздуха активны и энергичны. Они тоже  с  преобладанием  энергии
<ян>, они стремятся к контактам и  обмену  информацией,  обременительные
обязательства и длительные устойчивые связи для них тягостны.
   Люди стихии Воздух чаще всего болеют из-за отсутствия обратной связи,
они много отдают, а получают меньше. Духовные корни их болезней в интел-
лектуальной гордыне, разбросанности, отсутствии глубины.
   Из психических заболеваний для них характерны бредовые идеи,  неврас-
тения. Физически чаще всего у них болеют легкие, дыхательные пути. Часто
встречаются вегето-сосудистая дистония, вегетативные неврозы, невриты  и
невралгии.
   Стихия Земли
   Символизирует концентрацию физической энергии. Это энергетический за-
пас, но мало сил для регенерации, поэтому эти люди медленно  выходят  из
патологических состоянии.
   Связь Земли со средой через воспроизводящую  сферу.  Эта  стихия  от-
ветственна за солевой обмен.
   Духовные причины болезней Земли в инертности, вялости  души  и  тела.
Психически для этих людей характерны депрессии, замкнутость, ипохондрия.
Физически люди Земли склонны к нарушениям солевого обмена и  образованию
различного рода камней. Типичными для них являются желче и  мочекаменная
болезнь, артрозы, артриты, остеохондрозы. Часто эти люди страдают  прос-
тудными заболеваниями.
   Стихия Воды
   Осуществляет связь организма со средой через  печень  и  отвечает  за
водный обмен и процессы очищения. Эта стихия связана  со  всеми  жидкими
средами организма: кровь, лимфа, желчь, ликвор, гормоны и секреты эндок-
ринной системы, моча.
   Стихии и болезни
   Стихия
   Функции стихии
   Связь с окружающей средой
   Общ. причины болезней
   Духовная суть
   Психическая
   Болезни физического уровня
   Огонь "ян"
   3. Связь с эфирным телом
   2. Носитель "праны"
   3. Кислородный и тепловой обмен
   через сердце
   Избыточная потеря несуб лимированной энергии
   Подчеркнутое "эго". Эгоцентризм. Властолюбие
   Раздражительность. Вспыльчивость. Отсутствие Выдержки
   Сердечно-сосудистая система. Теплообмен, лихорадки. Инфекции
   Воздух "ян"
   1. Газообмен
   2. Все связи внутри организма
   через легкие
   Отсутствие обратной связи: много отдают, а получают меньше
   Интеллектуальная гордыня. Разбросанность Отсутствие глубимы
   Неврастения. Бредовые идеи
   Органы дыхания. Вегето - сосудистая дистония. Вегетативные неврозы  и
невриты
   Земля "инь"
   Солевой обмен
   через воспроизводящую сферу
   Нарушение обмена, зашлакованость.
   Инертность, вялость души и тела
   Меланхолия. Депрессия. Ипохондрия
   Нарушения солевого обмена, камни. Дистрофические изменения  Простудн.
заболевания
   Вода "инь"
   1.Водный обмен
   2. Процессы очищения
   3. Жидкие среды
   через печень
   Низкая сопротивляемость
   Неустойчивость личности. Излишняя эмоциональность
   Психосрывы. Психические Болезни. Пограничные  Состояния.  Наркомания.
Алкоголизм
   Нарушения водного обмена - отеки, асцит, плевриты, кисты. Эндокринные
болезни. Аллергия. Болезни крови
   Самое чувствительное место Воды - психика и эмоциональная сфера.  Это
самая зыбкая стихия, которая дает самую многочисленную группу самых раз-
нообразных заболеваний.
   Поэтому люди Воды чаще других болеют психическими заболеваниями, под-
вержены психосрывам, пограничным состояниям.
   Для них характерны все болезни, связанные с нарушением водного  обме-
на: отеки, асцит, эксудативный плеврит, кисты, гидроцефалия. Они страда-
ют также эндокринными заболеваниями, аллергиями, болезнями крови.
   Люди Воды больше всех других стихий предрасположены к  алкоголизму  н
наркомании.
   Стихии отражают потенциальную предрасположенность к болезням,  прояв-
ление же болезни, симптоматика н течение зависят от того,  знаки  какого
Креста оказываются вовлеченными в процесс.
   1. В случае, если в космограмме преобладает кардинальный крест (Овен,
Весы, Рак, Козерог), то болезни  проявляются  очень  рано,  имеют  яркие
симптомы и легко диагностируются. В большинстве случаев эти болезни  из-
лечимы.
   2. Знаки фиксированного креста (Телец, Скорпион, Лев,  Водолей)  дают
болезни скрытые, которые симптоматически сразу не обозначаются. Разруши-
тельная энергия накапливается долго, идет медленный подрыв организма  за
счет накопленных шлаков.
   Болезнь развивается чаще всего в пределах одного органа. Это затяжные
болезни с большой вероятностью перехода в хроническую форму.
   3. Большое количество планет в Знаках мутабельного креста  (Близнецы,
Дева, Стрелец, Рыбы) свидетельствует о том, что у человека будут болезни
двойственные, симптомы неуловимые, беспорядочные, течение болезни  пере-
менчивое. Диагностировать эти болезни трудно, так как они имеют  обыкно-
вение переходить из одной формы в другую и распространяться на  соседние
органы.
   Болезни мутабельного креста связанны с нарушением иммунной системы  и
гомеостаза. Они трудно излечимы.
   Болезни по крестам
   Кардинальный
   ?, -, , ?
   Фиксированный , ?, ?, A
   Мутабельиый
   (c), ?, 1/4, A
   1. Раннее проявление болезни
   1. Скрытые болезни
   1. Болезни двойственные
   2. Яркие симптомы, выраженная клиника
   2. Разрушительная энергия, накапливается долго
   2. Симптомы неуловимые
   3. Хорошо диагностируются
   3. Симптомы сразу не обозначены, клиника стертая
   3. Течение и клиника переменчивые
   4. Излечимы
   4. Чаще болезнь в пределах одного органа
   4. Диагностика затруднена

   5. Течение затяжное с переходом в хроническое
   5. Тенденция переходить в другие формы и на другие органы


   6. Связи с иммунной системой и гомеостазом

   6. Диагностируются поздно
   7. Трудно излечимы

   Наша задача - разобраться с принципами планет и их проявлениями в ме-
дицинской астрологии, а также с влиянием планет на течение болезни.  Лю-
бая болезнь является результатом внедрения  в  организм  злой,  разруши-
тельной силы. Сила эта не хаотична, она имеет свою гармонию в ритме  те-
чения болезни.
   Медицинская астрология исходит из принципа,  что  все  патологические
состояния могут проявляться на трех уровнях: духовном, психическом и фи-
зическом. Иначе говоря, существуют болезни духа, души и тела. Они  могут
проявляться отдельно, но чаще всего взаимосвязаны и имеют тенденцию  пе-
реходить с одного уровня на другой.
   Наши духовные недуги неизбежно отражаются на психике,  физические  же
болезни зачастую труднее переживаются психологически, многие из них  яв-
ляются настоящей душевной травмой. Отклонения психические, фобии  напри-
мер, могут притянуть к человеку именно то заболевание, которого он боит-
ся. Медицинская  психология  имеет  немало  таких  примеров.  Поэтому  в
дальнейшем мы так и будем рассматривать проявление патологии,  связанной
с планетами, - на трех уровнях.
   Солнце
   В любой натальной карте - это основной источник  жизненных  сил.  Его
положение и аспекты к другим планетам определяют  витальность  (совокуп-
ность духовного, психического и физического  здоровья)  и  распределение
энергии человека.
   Солнце управляет сердечно-сосудистой системой, системой  кровообраще-
ния. Солнце управляет корой головного мозга и вместе с Плутоном -  цент-
ром психической энергии.
   Луна
   По силе влияния на организм находится на 2-м месте. Большинство  аст-
рологов сходится на том, что в женском  гороскопе  Луна  является  более
важным показателем здоровья, нежели Солнце.
   Луна является коллектором солнечной энергии, она, в отличие от других
планет, собирает весь спектр солнечной энергии, трансформирует его и от-
ражает в виде энергетических  посылок  более  доступных  для  восприятия
жизнью на Земле. Ведь основной ее принцип - вживление в среду и  адапта-
ция.
   1. Луна, как было уже указано выше, полностью ответственна за процес-
сы ассимиляции и диссимиляции, поэтому она управляет  желудочно-кишечным
трактом, и все болезни желудка, поджелудочной железы, желудочно-кишечные
инфекции имеют к ней отношение.
   2. Луна связана с подкоркой. Под Луной вся наша инстинктивная жизнь и
вегетативные нервные расстройства.
   3. Самое непосредственное отношение Луна имеет и к женской  воспроиз-
водящей сфере: под Луной полость матки, молочные железы и функция  вына-
шивания плода.
   4. Луна управляет водным балансом в организме. Сами по себе Солнце  и
Луна не являются разрушающими показателями и болезни не формируют.
   Форму заболеваний они также не определяют. Но они могут являться при-
чинами духовных и психических заболеваний.
   Духовная суть болезней, связанных с Солнцем, - резко выраженный  эго-
центризм и самодовольство. На психическом уровне это выражается в  мании
величия и убежденности в своей исключительной значимости.
   Духовные болезни Луны связаны с неустойчивостью личности. У  человека
нет собственного <я> и собственного  мнения.  Он  капризен,  переменчив,
легко поддается влиянию окружения.
   На психическом уровне, особенно при ущербной Луне,  это  может  выра-
жаться в маниакально-депрессивных психозах  и  неврозах,  которые  могут
быть как отдельными заболеваниями, так и сопутствующими болезням сомати-
ческим.
   Традиционно считается, что здоровье человека связано наиболее всего с
планетами Септенера, хотя в настоящее время уже общепризнана и роль выс-
ших планет в формировании патологических состояний.
   Меркурий
   В любой карте имеет первостепенное значение (Гаррисон), так как имен-
но Меркурий может изменить направление электромагнитных токов,  а  также
повлиять на частоту их колебаний.
   Меркурий связан с ментальной сферой и воздействует опосредованно  че-
рез мышление. Поэтому любой диссонанс в ментальной сфере ведет к возник-
новению соответствующей патологии. Иными словами, болезни Меркурия имеют
психогенный характер.
   Меркурий отвечает за все связи а организме:
   1. Он ответствен за координацию движений, так как осуществляет  взаи-
мосвязь симпатической периферической нервной системы с центральной.
   2. Все двигательные функции в организме связаны с  Меркурием,  в  том
числе органы речи (голосовые связки, язык) и органы слуха (вибрация  ба-
рабанной перепонки), движения глаз и т.д. Благодаря Меркурию осуществля-
ется связь и подвижность костно-суставного аппарата  (связки  и  сухожи-
лия).
   3. Меркурий отвечает за систему воздухообмена, то есть систему  орга-
нов дыхания.
   Меркурий формирует нестойкие хронические заболевания  с  переменчивым
течением и резкими обострениями.
   Духовные причины  болезней  Меркурия  -  это,  прежде  всего,  преда-
тельство, коварство, ложь и служение лжи, воровство.
   На психическом уровне болезни Меркурия связаны с  повышенной  нервоз-
ностью, беспорядочными контактами, расстройством речи  -  человек  много
говорит по поводу и без повода или, наоборот, из него слова не вытянешь.
   На физическом плане Меркурий ответствен за все болезни верхних  дыха-
тельных путей, бронхов и легких. Это острые  респираторные  заболевания,
ангины и тонзиллиты, фарингиты, бронхиты, трахеиты, пневмонии,  туберку-
лез и тяжелое заболевание - бронхиальная астма.
   Это невриты (в том числе и слухового нерва), тендовагиниты  (воспале-
ние сухожильных ложе) и болезни суставов костей.
   Венера
   1. Имеют основное влияние  на  парасимпатический  отдел  вегетативной
нервной системы,  связанный  с  чувствительной  (осязательной)  областью
центральной нервной системы и желез внутренней секреции.
   2. Физиологическое влияние нейрогормонов н эндокринных  секретов  под
этой планетой, поэтому Венера - неизменная участница всех обменных  про-
цессов.
   3. Венера связана с почками и всей выделительной системой.
   4. Отвечает Венера за жировой обмен и имеет отношение  к  гликогенной
функции печени.
   5. В системе кровообращения Венера ответственна за  венозную  сеть  и
лейкоциты крови.
   В смысле влияния на здоровье Венера коварна тем, что вызывает  болез-
ни, которые несут скрытый, латентный характер. Поэтому симптомы болезней
Венеры переменчивы, неуловимы и трудно диагностируются. Часто проявляют-
ся в виде побочных симптомов, например, петехии на коже являются призна-
ками болезни почек.
   Венера - это красота, гармония, любовь. Духовный смысл ее болезней  в
нарушении гармонии между человеком и окружающим миром. Венера связана  с
центром справедливости и эстетики, она отвечает  за  наш  выбор  и  нашу
чувственность. Любая дисгармония, связанная с ее принципами, приводит  к
духовной опустошенности, которая в свою очередь  влияет  на  психический
статус и ведет к распущенности во всех смыслах.
   Это нарушения справедливости, преступления против  искусства,  извра-
щенные влечения, любовь к деньгам вкусной пище, особенно сладкой.
   Отсюда и физические болезни Венеры: нарушение углеводного и  жирового
обмена - тучность, пастозность, дряблость кожи, заболевания  почек,  эн-
докринной системы, венерические болезни.
   Марс
   Основная физиологическая роль Марса в том, что он:
   1) Марс связан с сомато-моторным центром головного  мозга  и  центром
подавления, поэтому с ним ассоциируются наши волевые импульсы и  усилия,
а также их проявления;
   2) Марс связан с продолговатым мозгом, он  непосредственно  связан  с
функцией простых и сложных рефлексов;
   3) Управляет выделением адреналина и действует как основной  возбуди-
тель вегетативной нервной системы;
   4) гормоны передней доли гипофиза и половых желез связаны с Марсом  и
Плутоном;
   5) Марсу принадлежит ведущая роль в железистом обмене крови (под Мар-
сом эритроциты и входящий в их состав гемоглобин);
   6) Марс отвечает за тепловой обмен, он горячий,  сухой,  инфекционный
(Дэвидсон) и связан с предрасположенностью К  инфекции  и  температурной
реакцией на болезнетворное начало;
   7) Марс формирует лихорадочные состояния и  воспалительные  процессы,
чтобы сжечь отходы и дать организму новую энергию.  Это  еще  и  очисти-
тельная функция - сыпь, прыщи;
   8) Марс связан с половой функцией и потенцией и  отвечает  за  непос-
редственное сексуальное действие.
   Духовная суть марсианских болезней в разрушительной агрессии,  неспо-
собности координировать  свою  деятельность.  Любые  разрушения  связаны
всегда с Марсом, поэтому основная заповедь для работы  с  Марсом  -  <Не
разрушай!>
   Не разрушай тело человека или животного, не дерись, не прибегай к на-
силию, не убивай! Не разрушай материальные ценности,  памятники,  книги,
здания и т.д.
   Марс - воин, и все военные действия с ним связаны. Значит, не  разжи-
гай войн, не привыкай к чужой боли и крови, тем более, что все это ведет
к морально-психическим последствиям: стрессам, ненужной затрате энергии,
развитию своеволия и своенравия, конфликтам, стремлению решить все с по-
зиции силы, к садизму и мазохизму. Все физические болезни Марса связаны,
прежде всего, с нарушением железистого обмена и кислородным  голоданием.
Это болезни головного мозга, головные боли, анемии, острые  лихорадочные
состояния, воспаления. Кровотечения, хирургические вмешательства,  раны,
ожоги. Это, наконец, снижение потенции.
   Марс дает острый, резкий ход болезни. Марсианские  болезни  протекают
остро, симптомы ярко выражены, температура  высокая,  выражены  признаки
воспаления. Диагноз болезней Марса затруднений не вызывает.
   Сатурн
   В то время, как Марс дает энергию и помогает  сжигать  и  выбрасывать
скопление шлаков в организме, Сатурн олицетворяет противоположный  прин-
цип. Он может подавлять любые процессы в организме и функцию любого  ор-
гана.
   Это  планета  сжатия,  ограничения,  сковывающая  и  сжигающая.   Его
действие уплотняющее, истощающее, задерживающее. Основные функции Сатур-
на:
   1. Сатурн отвечает за деятельность спинного мозга.
   2. Под Сатурном кости скелета и содержимое костно-мозгового канала.
   3. Сатурн связан с кроветворением (селезенка и костный мозг) и  свер-
тывающей системой крови (тромбоциты).
   4. С функцией желчного пузыря.
   5. Под Сатурном все процессы камнеобразования, дистрофические измене-
ния.
   6. Под Сатурном зубная ткань (без эмали).
   7. Сатурн связан с органами слуха.
   8. Вместе с Луной управляет лимфатической системой.
   9. Под Сатурном наследственность и процессы старения.
   Духовные причины болезней Сатурна - жадность,  стяжательство,  привя-
занность к имуществу, инстинкт удерживания.  На  психологическом  уровне
Сатурн формирует пессимизм, меланхолию, склонность к депрессиям.
   Физические болезни Сатурна - это болезни спинного мозга, в том  числе
радикулиты, рассеянный склероз,  параличи,  дистрофические  изменения  в
костях - остеоартрозы и остеохондрозы, подагра, камни желчного пузыря  и
мочевого тракта, болезни свертывающей системы крови, болезни и  разруше-
ние зубов, отиты и тимпаниты, глухота, запоры и геморрой. Грыжи. Дарлинг
связывает Сатурн с медленно развивающимися и ограниченными  опухолями  и
дегенеративными процессами.
   Сатурн формирует стойкие, стабильные хронические процессы с перемежа-
ющимися симптомами и периодическими обострениями и ремиссиями.
   Все неизлечимые болезни возникают при совместном действии Марса и Са-
турна, они могут разрушить организм в очень короткий срок.
   Юпитер
   С медицинской точки зрения необязательно благоприятная  планета.  Его
благотворное воздействие в том, что он может улучшить или ослабить злов-
редные влияния радикса. Однако, злой Юпитер с низким космическим  стату-
сом при неблагоприятном транзите может принести много бед:
   1. Прежде всего. Юпитер связан с центральным эфирным телом.
   2. Под Юпитером печень, он связан с функцией очистительной и  кровет-
ворной, а также желчеобразовательной, гликогенной.
   3. Юпитер отвечает за артериальную систему крови.
   4. Юпитер связан с задней долей гипофиза, который регулирует основные
функции обмена.
   5. Обонятельный центр под Юпитером.
   Духовные болезни Юпитера - гордыня и тщеславие, авторитарность и дик-
таторство.
   На психическом уровне - это мания величия, паранойя,  т.е.  индуциро-
ванный бред, эпилепсия.
   На физическом уровне на первом месте болезни печени - гепатит,  холе-
циститы, дискенезии желчных пузырей, но без камнеобразования.
   Юпитер - планета расширения. Люди с сильным Юпитером часто подвержены
всевозможным излишествам, в том числе и в питании, что также  отражается
на работе печени и обмене веществ. Как правило, люди с сильным  Юпитером
с возрастом полнеют, страдают атеросклерозом  (как  следствие  нарушения
липидного и углеводного обмена), подвержены коронарным тромбозам,  облы-
сению.
   Юпитер дает системные заболевания, когда поражается целая система ор-
ганов, например, эндокринная или заболевание крови.
   Подведем итог 7 планет Септенера связаны с семью королевскими органа-
ми: Солнце - с сердцем. Луна - с .желудком, Меркурий - с легкими, Венера
- с почками. Марс - с головным мозгом. Юпитер - с печенью, Сатурн  -  со
спинным мозгом.
   5 из них влияют на течение и распространенность  болезни:  Марс  дает
острое течение, Сатурн - хроническое, Меркурий -переменчивое,  Венера  -
скрытое. Юпитер -системное.
   Другие органы совмещают функции разных планет. Венера  и  Меркурий  -
тонкий кишечник, кроме двенадцатиперстной кишки.
   Венера, Луна, Меркурий и Нептун - эндокринная система. Венера и  Плу-
тон - половые органы и т.д.
   Высшие планеты
   В индивидуальном гороскопе высшие планеты проявляются далеко не всег-
да. Прежде всего нужно определить значимость планеты для здоровья  конк-
ретной личности.
   1. Высшая планета на Асценденте в напряженных аспектах к Луне и своей
низшей октаве. (Например, Уран в квадратуре к Меркурию и в  оппозиции  к
Луне).
   2. Высшая планета в VI и XII Доме  в  афлектированном  (энергетически
перегруженном) знаке. (Например, стеллиум в Скорпионе и  в  него  входит
Плутон).
   3. Высшая планета является Альмутеном VI или XII Дома и  находится  в
негативном аспекте к своей низшей октаве. (Например, Нептун - Альмутен в
квадратуре к Луне).
   Уран
   Планета интуиции, являясь высшей октавой Меркурия, символизирует выс-
ший разум и связана с менталитетом. Поэтому принято считать, что он вли-
яет больше на психическую и умственную сферы, нежели на физический план.
   Вызывая психические расстройства и неожиданные перемены  в  поведении
человека. Уран  часто  является  причиной  заболеваний,  возникающих  от
сильных эмоциональных потрясений и переживаний.
   Человек с сильным Ураном всегда эксцентричен и подвержен сильным эмо-
циям.
   1. Уран связан с мозжечком, продолговатым мозгом и тончайшими нервны-
ми волокнами - синапсами, то есть с высшей нервной деятельностью.
   2. Под Ураном двигательные процессы, не зависимые от  воли  человека:
пульс, перистальтика.
   3. Уран связан с органами чувств - глаза (прозрачные структуры),  ухо
(слуховой нерв).
   4. Установлено влияние Урана на половую  сферу  и  выработку  половых
гормонов. Причем, действие его неадекватное: если включается Уран, функ-
ция половых желез снижается.
   Духовные болезни  Урана  похожи  на  болезни  Юпитера.  Это  духовное
рабство и чрезмерная привязанность к материальному миру, жадность, кото-
рая делает человека материально зависимым, лишает свободы.
   Психические болезни Урана связаны с необычными бредовыми сверхидеями,
которым человек начинает фанатично следовать.
   На физическом уровне Уран формирует вегетоневрозы, инсульты,  инфарк-
ты. То есть те патологические состояния, которые  внезапны  и  сваливают
человека наповал. Как правило, это непредсказуемые состояния.
   С Ураном связаны токи, травмы и катастрофы,  электротравмы,  а  также
внезапные исчезновения.
   По представлениям современных астрологов.  Уран  и  Сатурн  зловредны
всегда. Особенно, если Уран связан о Солнцем, Луной,  Венерой,  он  дает
дисбаланс, судороги или гипотонию. С  Ураном  связывают  все  необычные,
трудно диагностируемые и неизлечимые болезни.
   Нептун
   Очень важная планета. Основной его принцип -  космическая  психология
человека и его связь с Космосом. Высокие вибрации Нептуна выводят  чело-
века в энергетические слои Космоса, и человек в процессе духовного роста
начинает овладевать космическими энергиями.
   Нептун - высшая октава Луны. Он связан с высшей  интуицией  и  высшей
любовью, а также с бессознательным и потусторонним. Под Нептуном яснови-
дение, вещие сны. Нептун связан с процессами  психологической  регенера-
ции, процессами нравственного очищения, поэтому совесть - это тоже  Неп-
тун.
   Но средний человек не способен воспринимать высокие вибрации Нептуна,
они для него становятся разрушительными. Поэтому неумелые попытки духов-
но неподготовленного человека выйти в энергетические слои Космоса  часто
заканчиваются психбольницей.
   Дарлинг называет Нептун женской  зловредной  планетой,  рассеивающей,
таинственной, коварной и ослабляющей психику.
   1. Под влиянием Нептуна все химические процессы, которые происходят в
лимфе и плазме крови.
   2. Нептун управляет железистой тканью,  то  есть  связан  с  железами
внутренней секреции.
   3. Нептун формирует повышенную чувствительность к лекарственным и хи-
мическим препаратам, то есть аллергию. Он ответствен за  предрасположен-
ность человека к отравлениям.
   Духовные болезни Нептуна связаны с гордыней, но она  несколько  иного
плана, чем у Юпитера. Скажем, человек обладает даром ясновидения.  Ясно-
видение может быть трех видов:
   1) природное, как второе зрение,
   2) искусственное, которому обучаются различными методами,
   8) спонтанное - непроизвольное, возникающее без желания человека.
   И человек этот, что случается довольно часто,  начинает  использовать
свой дар в корыстных целях. Плата за это - кармическая болезнь психичес-
кой или физической природы.
   Нептун связан с деятельностью подкоркового слоя головного мозга, под-
сознанием и психикой, особенно, если он в VI или XII доме. Под  Нептуном
шизофрения, галлюцинации, бред, фобии, маниакальность и фанатизм, навяз-
чивые идеи, летаргический  сон,  сомнамбулизм,  наркомания,  алкоголизм,
токсикомания. Все виды кайфа и  амбивалентные  состояния,  озабоченность
половыми проблемами.
   Физические болезни Нептуна - это следствие психических.  Нептун  дает
тяжелые дистрофические необратимые процессы и коварные,  невесть  откуда
взявшиеся опухоли, болезни эндокринной системы и связанные с ними  кома-
тозные состояния, лекарственные болезни и тяжелые отравления любого про-
исхождения, хронические инфекционные болезни в аспектах с Марсом и  Плу-
тоном.
   Заболевания, связанные с Нептуном, часто протекают бессимптомно и об-
наруживаются тогда, когда они уже развились.
   Плутон
   Эта планета проявляется наиболее сильно в знаках  Скорпиона,  Льва  и
Овна. Она вызывает множество дискуссий. Плутон расположен очень далеко и
принцип его в основном коллективный, а поэтому воздействие  в  целом  на
поколение (в каждом знаке Плутон стоит от 11 до 32 лет).
   Плутон - это планета крайностей, она приносит массовые бедствия и ве-
ликие открытия, совмещает в себе  смерть  и  возрождение,  поднимает  на
большую высоту н бросает в пропасть. Применительно к медицинскому аспек-
ту, Плутон вызывает тяжелые, часто необратимые состояния, но с ним  свя-
зывают и все случаи чудесных исцелений.
   Большинство сведений о Плутоне - это восприятие экстрасенсов и  магов
(это сфера Плутона),но многие аспекты его влияния уже изучены и  доказа-
ны. Например, Ф.К. Величко показал связь Плутона с  процессами  горения,
разветвленными цепными реакциями, ядерным распадом, доброкачественным  и
злокачественным перерождением клеток.
   Некоторые источники утверждают, что Плутон является управителем  нук-
леиновых кислот, входящих в состав белка (ДНК и РНК). Кислоты эти  регу-
лируют ферментный состав в организме, в свою очередь ферменты влияют  на
процессы старения, разрушения памяти, ограничения интеллекта за счет то-
го, что им принадлежит определенная роль в  атеросклеротических  процес-
сах.
   С нуклеиновыми кислотами связан генетический код, поэтому генетика  и
очень глубокое родовое наследие под Плутоном.
   Нарушение процессов метаболизма на клеточном уровне приводит к  обра-
зованию новых клеток с измененным генетическим кодом, поэтому,  с  одной
стороны, это дает онкологические заболевания, а с другой -передачу этого
кода по наследству. Статистикой установлено, что  новообразования  имеют
тенденцию передаваться по роду. Например, отец умер от рака желудка, а у
сына - рак тонкой кишки.
   Связь Плутона с воспроизводящей сферой через энергетический  центр  в
яичниках у женщин и семенных железах у мужчин  доказана  и  неоднократно
подтверждена. Причем Плутон дает системные  заболевания.  Например,  рак
шейки матки приводит к злокачественным процессам в молочных  железах,  и
наоборот, рак молочных желез приводит к новообразованиям яичников и т.д.
   Данных о психологическом влиянии Плутона очень мало, но логично пред-
положить, что они, безусловно, связаны  с  духовными  недугами  Плутона.
Плутон - это коллективная сила, которая направляется и  трансформируется
одним человеком. Плутон связан с двумя полюсами магии - черной и  белой.
Поэтому духовные болезни Плутона - то патологическое желание власти  над
толпой, использование магических или экстрасенсорных способностей в  ко-
рыстных целях или с целью навязать свою волю, так как насилие  тоже  под
Плутоном. С ним связаны все насильственные действия Марса.  Кроме  того,
это подсознательное желание утверждать свою неограниченную власть.
   Поэтому психические отклонения Плутона могут быть двух типов: или это
жалкий, безвольный человек толпы -<куда все, туда и я>, или величествен-
ный маньяк, утверждающийся всеми силами и средствами. Плутон отвечает за
сублимацию сексуальной энергии. Несублимированная сексуальная энергия  -
страшная сила. Она  может  стать  причиной  маниакальной  сексуальности,
сформировать садиста, извращенца.
   Прозерпина
   Изучена еще меньше, чем Плутон, некоторые ее функции, например,  про-
цессы регенерации приписывались ранее Плутону.
   1. Прозерпина - это планета, замыкающая Солнечную систему. Ее функция
- алхимия и трансмутация, а это биохимические процессы в организме,  им-
мунная система.
   2. Прозерпина связана с селезенкой, плазмой крови и всеми регенериру-
ющими тканями - волосы, ногти, ресницы.
   3. Многие венерические болезни связаны не с Венерой, а с Прозерпиной.
Обитель Прозерпины - Дева, Венера в Деве в  падении.  Прозерпина  карает
падшую Венеру за грехи. Таков эзотерический смысл венерических заболева-
ний. Вместе с Плутоном и Нептуном Прозерпина формирует СПИД.
   4. Прозерпина формирует восприимчивость к псориазу, кожным болезням.
   В редком индивидуальном гороскопе проявлена Прозерпина.  Это  бывает,
когда заполнен знак Девы и VI Дом. Своим подопечным Прозерпина дарит хо-
роший иммунитет и редкую способность к выживанию,  регенерации  на  всех
уровнях, умение этими процессами управлять.
   Хирон
   1. Основная его функция - поддерживание биологического  равновесия  -
гомеостаз.
   2. Хирон связан с эндокринной системой через надпочечники, он  влияет
на выработку гормонов и иммунитет.
   Как управитель биологического равновесия, Хирон отвечает  за  течение
любой болезни. Влияет он и на форму болезни, которая при его участии бу-
дет переменчивой, с перемежающимися симптомами и периодами  улучшений  и
обострений, с лихорадочным  состоянием,  перевозбуждением  и  повышенной
вибрацией органа. Такую болезнь трудно диагностировать.
   Черная Луна
   Реальной планетой не является, это всего лишь точка орбиты  Луны.  Не
обладая собственной энергетикой. Черная Луна заболеваний не формирует, а
только подготавливает человека к ситуациям психологически, влияя на под-
сознание - и притягивает патологию, вызванную резонансами других планет.
Поэтому Черная Луна усугубляет любую болезнь. Она указывает:
   1) на патологические отклонения психики, в том числе и в сфере сексу-
альной, Лиллит неизменная участница формирования психозов и суицидов не-
зависимо от их причин;
   2) на наследственные болезни, если находится в IV Доме или  входит  в
состав конфигураций, имеющих отношение к IV Дому; способствует  проявле-
нию тяжелой наследственности ;
   3) на орган, который наиболее уязвим для магических воздействий.
   Имеются ввиду болезни, которых в радиксе нет, это искусственно  наве-
денные болезни - <сглаз>, <порча>, <колдовство>. В представлении индусс-
ких астрологов эти состояния связаны с положением Черной  Луны  в  карте
рождения.
   Надо сказать, что предрасположенность к магическим болезням бывает  у
людей, рожденных в дни Гекаты. Об этом же говорит присутствие  Гекаты  в
VIII или XII Домах.
   Через орган, на который указывает Лиллит, человек легче всего  подда-
ется чужеродным влияниям (биополям) -Орган этот  определяется  знаком  и
градусом, в котором оказалась Черная Луна.
   Например, Черная Луна в градусе Марса в Весах. Уязвимы  почки,  будет
страдать система мочевыделения, продвижения мочи. Могут быть лихорадки и
головные боли, связанные с почками.
   Черная Луна связана с духом органа, с ее участием внутри органа  соз-
дается поле сопротивления лечению.
   Планеты и болезни
   Планета
   Функция планеты
   Причины болезни
   Влияние на течение


   Духовные
   Психические
   Физические
   болезни
   Солнце
   1.Сердце, система кровообращения
   2. Кора головного мозга
   3. Управляет центром психической энергии
   Эгоцентризм, Самодовольство
   Маниакальность, убежденность в собственной исключительности
   Болезни сердца

   Луна
   1. Связь с подкоркой. Инстинктивная жизнь и вегетативные расстройства
   2. Процессы ассимиляции -диссимиляции
   3. Водный обмен
   4. Матка, молочные железы и вынашивание плода
   Неустойчивость - Личности
   Маниакально - депрессивные психозы, неврозы  -  как  самостоятельные,
так и сопутствующие болезням соматическим
   Волезни желудка, желудочно- кишечного тракта, пищевода нарушения вод-
ного баланса. Болезни матки и молочных желез

   Меркурий
   Связь центральной нервной системы с периферической.
   Координация движений.
   2. Все двигательные функции
   3. Дыхательная система
   Предательство, коварство, ложь, воровство
   Нервозность, неврастения. Беспорядочные контакты. Расстройства речи
   Болезни органов дыхания. Невриты. Болезни костей рук
   Переменчивое с периодами резких обострений
   Венера
   1. Влияет на парасимпатический отдел  вегетативной  нервной  системы,
связанном с осязательным центром
   2. Физиологическое влияние гормонов  и  эндокринных  желез.  Обменные
процессы
   3. Почки
   4. Жировой и сахарный обмен
   5. Венозная кровь и лейкоциты
   Нарушение гармонии, справедливости, нравственная опустошенность.  Ко-
рысть
   Извращенные влечения. Гурманство
   Ожирение. Болезни почек. Эндокринные и венерические заболевания
   Скрытое, бессистемное, со стертой клиникой
   Марс
   1. Выработка адреналина. Возбудитель нервной системы
   2. Гормоны передней доли гипофиза
   3. Железистый обмен
   4. Сомато-моторный центр и центр подавления
   5. Продолговатый мозг - рефлексы
   6. Инфекции
   7. Лихорадочные состояния - сжигание шлаков
   8. Потенция
   Разрушения, агрессия
   Стрессы. Бесполезная трата энергии. Своеволие, своенравие. Конфликты.
Садизм, мазохизм
   Нарушения железистого обмена. Воспаления. Лихорадки. Раны. Ожоги Сни-
жение потенции.
   Острое течение с выраженной клиникой и симптомами.
   Сатурн
   1. Спинной мозг
   2. Костный скелет
   3. Кроветворение-селезенка, костный мозг
   4. Желчный пузырь
   5. Процессы камнеобразования
   6. Зубная ткань
   7. Нарушения слуха
   8. Лимфатическая система
   9. Наследственность и процессы старения
   Инстинкт Удерживания. Жадность. Стяжательство
   Меланхолия. Пессимизм. Депрессия
   Болезни спинного мозга. Болезни костей - дистрофические.  Камни.  По-
дагра. Болезни слуха и зубов. Запоры. Геморрой. Грыжи. Ограниченные опу-
холи
   Хроническое с периодами обострений и ремиссий
   Юпитер
   1. Эфирное тело
   2. Печень и ее функции -очистительная,  кроветворная,  желчеобразова-
тельная, гликогенная
   3. Артериальная кровь
   4. Задняя доля гипофиза - обменные процессы
   6. Связь с обонятельным центром
   Тщеславие. Авторитар-ность. Диктаторство
   Мания величия, паранойя - индуцированный бред. Эпилепсия
   Болезни печени. Артериальная система. Атеросклерозы. Болезни крови
   Системное
   Уран
   1. Высшая нервная деятельность (мозжечок, продолговатый мозг.  Синап-
сы)
   2. Двигательные процессы, Независимые от воли - пульс, Перистальтика
   3. Органы чувств (глаза, уши) 4. Половая сфера
   Духовное рабство, жадность, которая привязывает к миру  материальному
и лишает свободы
   Необычные бредовые идеи, которым человек фанатично следует
   Вегетоневрозы. Инсульты. Инфаркты. Шоки. Травмы. Электротравмы
   Неожиданное, непредсказуемое
   Нептун
   1. Связь с подкоркой, потусторонним, бессознательным
   2. Психологическая регенерация.
   3. Химические процессы в плазме крови и лимфы
   4. Железистая ткань (железы внутренней секреции)
   6. Восприимчивость к Лекарственным и химическим препаратам.  Отравле-
ния
   Корысть, Которую человек извлекает из  своих  необычных  Способностей
(ясновидение, например)
   Шизофрения, бред фобии, маниакальность и фанатизм,  навязчивые  идеи.
Сомнамбулизм. Летаргический сон. Наркомания,  Токсикомания,  алкоголизм.
Озабоченность Сексуальными проблемами
   Тяжелые дистрофические необратимые процессы и опухоли. Болезни эндок-
ринной системы и коматозные состояния. Отравления любого  происхождения.
Хронические инфекции
   Коварное, скрытое, бессимптомное
   Плутон
   1. Связь с метаболизмом клеток и их перерождением
   2. Передача заболеваний по генетическому коду
   3. Воспроизводящая сфера
   Патологическое желание власти над толпой. Насилие. Использование  ма-
гических, экстрасенсорных, целительных способностей в корыстных целях
   Жалкий безвольный человек толпы. Величественный маньяк.  Маниакальный
убийца, сексуальный маньяк. Садист. Извращенец
   Онкологичес-кие заболевания и генетические
   Системное необратимое
   Прозерпина
   1.Биохимические процессы
   2. Иммунная система
   3. Селезенка, плазма крови
   4. Регенерирующие ткани
   5. Венерические болезни. СПИД
   Нежелание меняться. Отказ от эволюции

   Болезни крови. Болезни иммунной системы. Венерические болезни. СПИД
   Системное, скрытое, приводящее либо к преобразованию Духа через  кли-
ническую смерть, либо к смерти
   Хирон
   1. Гомеостаз
   2. Эндокринная система (надпочечники, нейрогормоны)
   Двуличие. Хитрость. Низкое интриганство. Предательство
   Неврозы, повышенная возбудимость. Перевозбуждение
   Болезни, сопровождающиеся нарушениями гомеостаза
   Двойственное. переменчивое, с перемежающимися симптомами
   Черная Луна
   1. Патологические отклонения психики (психозы, суицид)
   2. Искусственно наведенные (магические) болезни
   3. Снижение сопротивляемости, невосприимчивость к лечению
   4. Наследственные болезни (IV дом -отягощенная наследственность)
   5. Болезни, в основе которых фобии любого  происхождения  (канцерофо-
бия, например, приводит к раковому процессу)





   Болезни по знакам
   Мы уже знаем, что Знак - это часть тела, орган или  система  органов,
то есть анатомическая структура. Планета - это функция, физиология.  Лю-
бая планета, оказавшись в Знаке, окрашивается его качествами. Естествен-
но, если возникает болезнь по Знаку, будет страдать  физиология  органа,
связанного со Знаком, по принципу планеты, которая в Знаке. Чтобы теоре-
тически предположить, какая патология возможна, нужно сочетать  качество
Знака с принципом планеты. Это необходимо хорошо  усвоить,  приступая  к
изучению болезней по Знакам.
   Кроме того, нам известно, что в каждом Знаке особенно значимыми явля-
ются всегда:
   - планета - управитель (космический статус - б баллов),
   - планета в экзальтации (космический статус - 5 баллов),
   - планета в изгнании (космический статус - 0 баллов),
   - планета в падении (космический статус - 1 балл).
   Перечисленные положения планет говорят о наиболее сильном воздействии
планеты в Знаке в медицинском аспекте также, как и в бытовом.
   Планета с космическим статусом 6 баллов всегда с <иньской> направлен-
ностью, она хозяйка Знака. В конечном итоге именно она определяет  пред-
расположенность к патологии по Знаку, но это вовсе не означает, что  она
станет причиной болезни.
   Планета с космическим статусом 5 баллов в любом Знаке несет  <янскую>
энергетику. И если эта планета оказывается пораженной, она снимает имму-
нитет к заболеваниям по Знаку.
   Слабыми точками в каждом Знаке являются планеты с космическим  стату-
сом 1 и 0. Это черные ходы, по которым может проникнуть болезнь,  причем
планета с единичным космическим статусом в более сложном положении.
   При этом следует помнить, что по планетам в 6-балльном или 5-балльном
космическом статусе заболевание развивается от  энергетических  перегру-
зок, а если планеты в 0-балльном или 1-балльном космическом статусе,  то
заболевание возникнет от нехватки энергии.
   В этом ракурсе будут рассмотрены далее заболевания по Знакам.
   Кроме того, в этом разделе по каждому Знаку ниже будут  изложены  ха-
рактеристики диагностических градусов. Надо сказать, что медицинский си-
бианский календарь отличается от общего календаря. Каждый градус, как  и
каждый Знак, является ячейкой, которая имеет свою энергетику,  он  имеет
своего управителя и связан с определенной частью тела. Как и в натальной
карте, градус включается тогда, когда в нем оказалась планета или  опре-
деленная точка гороскопа.
   Кроме 14-ти особых градусов (7 королевских и 7 разрушительных), в ме-
дицинской астрологии существуют критические градусы, которые делятся  на
две группы: положительные и отрицательные.
   Положительные градусы
   Положительные градусы связаны с созидательной энергией, они  увеличи-
вают добрую силу планет, иммунитет, способность избавляться от шлаков.
   К ним относятся:
   4-й градус Овна, Рака, Весов, Водолея,
   19-й градус Тельца, Льва, Скорпиона, Водолея,
   28-й градус Близнецов, Стрельца, Скорпиона, Рыб.
   Отрицательные критические градусы:
   1-й градус Овна, Рака, Весов, Козерога,
   12-й градус Тельца, Льва, Скорпиона, Водолея,
   25-й градус Близнецов, Девы, Стрельца, Рыб.
   Отрицательный критический градус говорит о нарушении обмена, накопле-
нии шлаков, интоксикации.
   Надо сказать,  что  критические  градусы  у  разных  авторов  указаны
по-разному, так же как нет единого мнения по  поводу  того,  следует  ли
учитывать королевские и разрушительные градусы в медицинской карте.
   В процессе практической работы с картами я убедилась, что медицинские
характеристики градусов работают по всем авторам почти без  расхождений.
Однако, пользоваться методом экспресс-диагностики по градусам (недавно я
также встретила в литературе) я бы не советовала. Да, градусы,  как  из-
вестно, это то, чего трудно избежать. Но все же они дают ориентировочную
информацию, а мы должны учитывать аспекты.
   Список приведенных выше критических градусов - по П.П. Глобе.  Особые
градусы я в работе учитываю.
   Овен
   Болезни этого Знака связаны чаще всего с головой. Управитель Знака  -
Марс несет представителям этого Знака склонность к нарушениям  мозгового
кровообращения, а также травматизму (особенно в области  головы).  Могут
быть невралгии, нервные расстройства, головные боли. Человек с Марсом  в
Овне будет часто обжигаться, резать пальцы и т.д.
   Солнце в экзальтации дает перегруз энергетики, в результате  головные
боли, умственное переутомление, лихорадки и бессонница. Болезни глаз.
   Изгнанная Венера - предрасполагает к хроническим ринитам,  простудным
головным болям. Она является причиной болезней кожи  лица,  раздражений,
аллергии от косметики, может принести болезни почек.
   Сатурн в падении его вибрации Знак воспринимает плохо, это дает нега-
тивные перегрузки костной системы, могут быть  переломы  Страдают  зубы,
может быть ранняя потеря зубов, может быть снижение слуха вплоть до глу-
хоты, спазматические головные боли.
   Если в Овне оказались:
   Луна - могут быть те же заболевания, что и по Солнцу, плюс сонливость
или бессонница.
   Меркурий - могут отмечаться головокружения, невралгии, особенно лице-
вого нерва, менингит, нарушения зрения - астигматизм, функциональные на-
рушения мочевого тракта.
   Юпитер - дает обмороки, нарушения мозгового кровообращения,  тромбозы
сосудов мозга, патологическую сонливость.
   Уран - острые приступы головной боли типа мигрени, менингит,  паралич
лицевого нерва, зрительного или слухового, невралгии тройничного  нерва.
Боли в шейных позвонках (внезапные, приходящие, травмы головного мозга).
Нептун - может принести расстройства, связанные с желудочками головного)
мозга. Различные мании. Может быть белая горячка, пиромания- тяга к  ог-
ню, болезни глаз. Одержимость, помешательство. Необычные поступки.
   Медицинские градусы:
   1° - головной мозг
   3° - склонность к нарывам наружного уха.
   4° - опухоли, зоб
   8° - болезни кожи и волос, глаза и сердце
   7° - склонность к желтухе (если в градусе Луна или негатив с Юпитером
или Сатурном)
   11° - инфаркт
   12° - незаживающие раны. Красивые волосы, но быстро редеют
   13° - склонность к суставному ревматизму (при повреждении)
   14° - разрушение зубов
   15° - теменная часть головы. Опасность паралича. Суицид
   17° - переутомление, бессонница
   19° - подкорковый слой головного мозга
   21° - нарывы, потеря слуха, слуховой нерв. Шум в ушах (при  поврежде-
нии)
   23° - зубные боли
   24° - глаза
   27° - склонность к туберкулезу (если поврежден ХП Дом)
   28° - склонность к облысению (при повреждении Асцендента)
   30° - делирий (бред), белая горячка, лихорадочные состояния
   Телец
   При своем врожденном хорошем здоровье не может справиться с банальны-
ми простудами, поскольку горло его слабое место.
   Управительница Тельца Венера формирует болезни  горла,  склонность  к
перитонзиллярным абсцессам, болезни щитовидной и  паращитовидной  желез,
гаймориты, фронтиты, частые ОРЗ, чрезмерную любовь к сладкому и  печено-
му. Венерические болезни и болезни воспроизводящей сферы. Экзальтирующая
Луна несет острые гнойные тонзиллиты и фарингиты, глазные болезни, нару-
шения менструального цикла.
   Изгнанный Марс дает острые воспаления носоглотки, аденоиды, тонзилли-
ты, ларингиты, полипы, носовые кровотечения, болезни щитовидной  железы,
острый шейный миозит, расстройство мочеполовой функции с острыми болями.
Венерические язвы. Непомерный аппетит, ожирение, дряблость мышц.
   Падающий Уран - поражение нервов гортани и голосовых связок, параличи
мягкого неба. Травмы шеи. Нарушения функций желез  внутренней  секреции.
Склонность к ожирению. Нарушение функции половых желез.
   Если в Тельце оказались:
   Солнце - будет склонность к гипо и гипертоническим кризам, склонность
к обморокам, заболеваниям сердца. Телец накапливает  энергию  Солнца,  а
перепады в ту или иную сторону могут привести к апоплексическому удару.
   Меркурий - заикание, охриплость голоса,  болезни  щитовидной  железы,
лимфадениты, болезни слюнной железы. Боли в ушах. У детей паротит, судо-
рожные состояния при прорезывании зубов. Могут быть расстройства половой
сферы нервной этиологии.
   Юпитер - ожирение и болезни от переедания. Склонность к кожной  сыпи,
фурункулезу, карбункулам. Ангины.
   Сатурн - хроническая хрипота, потеря голоса. Ангины, спазмы  гортани.
Кариес зубов нижней челюсти. Может быть врожденное сужение гортани.
   Нептун - склонность к истерическим состояниям. Удушье от  несчастного
случая. Может принести болезни глаз, стоматиты, язвы и полипы на голосо-
вых связках.
   Медицинские градусы:
   1° - пищевод
   3° - гортань
   7° - трахея
   8° - шея (радикулит, миозит)
   9° - склонность к алкоголизму (при поражении)
   10° - голосовые связки (при повреждении Сатурна или Меркурия  -  нев-
растения)
   12° - главный градус горла (отрицательный критический)
   13° - миндалины
   16° - глотка (при повреждение Меркурия - нарывы на шве)
   18° - облысение (при повреждении. Бели Меркурий и Уран в  1-й  декаде
подвижных Знаков, а градус поврежден Ураном - угроза  воспаления  слепой
кишки)
   20°- опухоли щитовидной железы. Зоб. Паращитовидная железа
   21° - щитовидная железа
   24° - остеохондрозы, отложения солей
   25° - болезни миндалин и желез (при повреждении). Склонность к  алко-
голизму, наркотикам, суициду
   27° - бронхи
   29° - постоянная болезненность. Опасность слепоты (при повреждении)
   Близнецы
   Благодаря своему управителю Меркурию Близнецы обладают двумя  замеча-
тельными качествами - быстрым умом и  ловкими  руками,  а  также  весьма
чувствительной и уязвимой нервной системой.
   Меркурий, находясь в своем Знаке, несет  склонность  к  невралгиям  и
невралгическим болям в плечах и кистях рук. Он может быть причиной  меж-
реберных невралгий и болезней легких и бронхов (бронхиты,  астматические
состояния, плевриты, пневмонии). Могут быть невралгические боли в облас-
ти бедер.
   Юпитер в изгнании приводит к тромбозам легочной артерии и  мелких  ее
ветвей, к развитию эмфиземы или отека легких. Это состояния  сопутствую-
щие или возникающие как следствие хронических  или  затяжных  пневмоний,
хронических бронхитов, бронхиальной астмы. В результате хронических про-
цессов нарушается эластичность  альвеол,  воздух  задерживается  в  них,
стенка альвеол истончается - так возникает эмфизема.
   Иными словами, страдает функция газообмена. Юпитер в Близнецах  может
привести к жировой дистрофии печени, ревматизму тазобедренных суставов.
   Хирон в падении. Любая патология в организме, особенно в легких, при-
ведет к нарушению биологического равновесия в организме, скажется на им-
мунной системе и нервной. Человек понервничает чуть-чуть или простынет -
тут же ОРЗ, бронхит, ларингит и т.д. Кажется, что к такому человеку  все
просто цепляется.
   Если в Близнецах оказались:
   Луна или Солнце. Они  дают  предрасположенность  к  болезням  легких,
бронхов, бронхиальной астме, туберкулезу, нервным расстройствам и болез-
ням крови.
   Венера в Близнецах может привести к дыхательной недостаточности, оте-
кам, склонности к атеросклерозу. Нарушение жирового  обмена.  Воспаление
или отек сосочка зрительного нерва. Могут быть бородавки, плохие  волосы
и ногти.
   Марс несет острые воспалительные процессы в легких и бронхах.  Травмы
и ранения грудной клетки и рук .Фурункулезы или сыпь на плечах и руках.
   Сатурн обеспечивает все хронические процессы в бронхо-легочной систе-
ме (бронхиальную астму и все заболевания с  астматическим  компонентом).
Возможны хронические невралгии или ревматоидные процессы в плечевом сус-
таве, локтевом и суставах кистей.
   Уран - бронхиальная астма почти всегда. Травмы грудной клетки, плече-
вых суставов и кистей с последующими контрактурами (неподвижность суста-
вов).
   Нептун - истощение нервной и дыхательной системы, рак легких  (стелю-
щийся), туберкулез. Рассеянность, навязчивые идеи, хаотическое сознание,
страхи, сомнабулизм.
   Медицинские градусы:
   3° - дыхательный центр (при повреждении Урана - болезнь слепой кишки)
   5° - кисти рук
   6° - предплечье (при повреждении неврозы, фобии, если есть аспекты  к
Сатурну, Меркурию или III Дому - пневмонии)
   7° - плечи (при повреждении Солнца, Льва или V Дома - болезни сердца)
   8° - глазные болезни. Потеря глаза (при повреждении)
   9° - склонность к ревматизму. При поражении асцендента или  Солнца  -
опасность убийства)
   10° - тиф (при повреждении)
   13° - слабость нервной системы. Склонность к ревматизму
   17° - извращенные наклонности  (повреждение).  Склонность  к  болезни
Брайта
   8° - левое легкое. Склонность к астме
   19° - правое легкое
   20° - неврозы
   22° - опасность воспаления слепой кишки. (Если есть квадратный аспект
от злых планет - опасность безумия
   23° - болезни позвоночника
   24° - нарушение сна
   25° - подагра (при повреждении Меркурия, Сатурна, Марса  -  неврасте-
ния)
   26° - отклонения в сексе. Суицид.
   Рак
   Этот Знак нельзя назвать крепким в отношении здоровья. Многие  болез-
ненные состояния Рака являются следствием внутренних конфликтов. Наличие
фонового невротического состояния способствует развитию типичной для Ра-
ка патологии пищеварительного тракта.
   Управитель этого Знака Луна делает Рака крайне чувствительным, интуи-
тивным и переменчивым. Благодаря Луне Раки подвержены расстройствам  пи-
щеварения, болезням желудка, болезням грудных желез,  нарушениям  лакта-
ции. При ущербной Луне могут быть истерия, новообразования, склонность к
эпилепсии.
   Экзальтирующий Юпитер дает своим питомцам повышенный аппетит, что ве-
дет сначала к расширению, а затем к опущению желудка. Нарушается  секре-
ция в сторону повышения или понижения кислотности, В результате развива-
ется гастрит. Образуется много продуктов неполного распада белка.  Может
быть засорение крови. Юпитер может стать причиной развития  хронического
гепатита, желтухи, асцита, нарушения функции молочных  желез,  высыпаний
на коже.
   Сатурн в изгнании способствует развитию хронических процессов  в  же-
лудке (гастриты, язвы, рак) и молочных железах (мастопатии, рак). В  ре-
зультате хронических процессов в желудке развивается анемия, хлороз. Мо-
гут быть камни в желчном пузыре. На психическом уровне -мрачность, неже-
лание жить.
   Падающий Марс дает остро протекающие воспалительные процессы в желуд-
ке и желчном пузыре с приступами боли и желудочными кровотечениями.  Мо-
гут быть быстроразвивающиеся опухоли. Есть опасность выкидыша,  послеро-
довой горячки (сепсис) или мастита. Часто наблюдаются головные боли.
   Если в Раке оказались:
   Солнце - можно ожидать болезней желудка и всей пищеварительной систе-
мы.
   Меркурий - боли в желудке и нарушение пищеварения (медвежья  болезнь)
от страха. Могут  быть  спазмы,  метеоризм.  Склонность  к  алкоголизму.
Склонность к невралгии коленных суставов.
   Венера. От переедания нарушение пищеварения и вся вышеописанная пато-
логия. Может дать нарушения менструального цикла.
   Уран - дети от рождения срыгивают, икота от  спазмов  желудка,  может
быть рвота. Рубцовые сужения  пищевода  или  выходного  отдела  желудка.
Склонность к истерике и обморокам.
   Нептун - есть опасность утонуть. Склонность к шизофрении, наркомании,
меланхолии и депрессии после запоев. Может стать причиной невесть откуда
взявшейся опухоли в желудке.
   Медицинские градусы:
   2° - внутренние отеки
   3° - глазные болезни
   4° - медицинские способности
   5° - кожный зуд
   8° - слуховой аппарат (при повреждении Сатурн-Юпитер,  Меркурий-Уран,
если в негативе с Луной, Нептуном, Ураном - паралич)
   11° - гнойный отит. Алкоголизм
   18°, 14°, 15° -желудок, психосоматика. Если Асцендент  в  мутабельном
Знаке - суицид
   17° - делирий, нервозность, галлюцинации
   18° - печень
   22° - желчный пузырь и психосоматика
   23° - хронический аппендицит
   24° - кишечник
   28° - шизофрения, при повреждении Асцендента или Знака Овен -  склон-
ность к облысению
   29° - бронхит
   Лев
   Наиболее уязвимая часть тела - сердце и грудной отдел позвоночника. К
болезням сердца предрасполагает склонность неумеренно растрачивать энер-
гию и злоупотреблять избытком жизненных сил.
   Управитель Знака Солнце дарит Львам огромную  витальность  и  хорошее
здоровье. Представители этого Знака мало восприимчивы к болезням, но они
могут страдать расстройствами сердечно-сосудистой системы.
   Это утверждение подкрепляется тем, что планетой в экзальтации являет-
ся Плутон, который дает Льву огромную выносливость и силу, а также  спо-
собность к трансформации и восстановлению своих сил. Львы не  любят  бо-
леть.
   Но если возникает болезнь по Плутону (почти  все  астрологи  в  своем
мнении едины), болезнь эта серьезная, помочь человеку не  возможно.  Са-
турн, - говорит А. Подводный, - выносит приговор, а Плутон приводит  его
в исполнение. Кроме того, Плутон дает склонность к бородавкам, родинкам,
новообразованиям.
   Изгнанный Уран может  явиться  причиной  врожденного  порока  сердца,
спазмов сосудов. Это стенокардия и гипертония и большая  опасность  вне-
запной остановки деятельности сердца.  Может  быть  воспаление  спинного
мозга или полиомиелит.
   Меркурий в падении ответствен  за  все  функциональные  расстройства:
Сердцебиения, аритмии, невралгического происхождения  спазмы  и  боли  в
сердце и в области грудного отдела позвоночника, нарушения проводимости.
Могут быть судороги икроножных мышц.
   Если во Льве оказались:
   Луна - можно ожидать нарушений циркуляции крови, склонность к спазмам
сосудов и сердца, сопровождающихся страхом, ухудшением зрения,  особенно
левого глаза.
   Венера - может дать болезни аорты, нарушение  кровообращения,  склон-
ность к обморокам. Может быть расширение сердца, позвоночные боли.
   Марс дает приступы стенокардии, одышку, обмороки. Может быть  гиперт-
рофия желудочков, расширение  сердца  и  аорты,  аневризмы,  перикардиты
(воспаление наружной оболочки сердца), острые миозиты мышц спины.
   Юпитер - большая опасность инфаркта или инсульта, склонность к гипер-
тоническим кризам. Слабость сердечных клапанов. Нарушения обмена веществ
в сердечной мышце могут привести к ожирению сердца и его увеличению. По-
нижаются защитные свойства крови и способность бороться с токсинами.
   Сатурн - медленно развивается слабость сердечной  мышцы,  гипертония.
Возможны остеохондрозы и сколиозы грудного отдела позвоночника, а  также
атеросклерозы.
   Нептун - лучше не принимать лекарств. Опасность  передозировки  седа-
тивных средств, в результате которой может возникнуть  острая  сердечная
недостаточность и остановка сердца. При лихорадочных состояниях -  бред.
При сильном поражении - нарушение функции спинного мозга.
   Медицинские градусы:
   1° - сердце
   2° - аорта и главные артерии
   3° - продолговатый мозг
   5° - хрусталик, глазное яблоко.  При  повреждении  Сатурном.  Марсом,
Солнцем - облысение
   6° - болезни глаз (при повреждении Солнца или Луны,  при  повреждении
Марса - несчастные случаи)
   8° - анемия, болезни слуха (при повреждения)
   9° - инфаркт, алкоголизм
   10° - интерес к медицине
   13° - суставной ревматизм (при неблагоприятных аспектах)
   14°, 15° - спинной мозг
   18° - позвоночник
   19° - гипертония.  Искривление  позвоночника  (повреждение  Сатурном,
Ураном)
   20° - гипертония
   21° - способности к медицине
   22° - болезни кишечника (при повреждении)
   23° - псориаз, ревматизм (при повреждении Сатурном)
   26° - алкоголизм, наркомания, безнравственность
   27° - опухоли. Зоб (при повреждении)
   28° - опасность паралича
   29° - невриты, опасность паралича
   Дева
   Со свойственным ей рационализмом  осознает,  что  физическое  тело  -
главный <инструмент> жизни, поэтому строго соблюдает правила личной  ги-
гиены. Самым чувствительным органом Девы является тонкий кишечник.
   Управитель Знака Меркурий, он же и планета в экзальтации может  сфор-
мировать неврастению, неврозы кишечника, нарушение двигательной  функции
кишечника, непроходимость, запоры, колики.  Метеоризм,  диарея.  Глисты.
Нарушения в лимфатической системе.
   Изгнанный Юпитер станет  причиной  заболеваний  печени  (холециститы,
цирроз, жировое перерождение печени), слабой перистальтики  кишечника  и
запоров, заражение крови вследствие поражения  стенок  кишечника  в  ре-
зультате чего токсины попадают в кровь. Склонность к отравлениям.
   Падшая Венера - является  причиной  понижения  очистительной  функции
лимфы, в результате организм страдает от  экологической  загрязненности,
небрежности в питании и гигиене. Может  дать  слабость  перистальтики  и
сократительной функции тонкого кишечника.
   Если в Деве оказались:
   Солнце - следует учесть склонность к нарушениям нервной системы  и  к
болезням кишечника.
   Луна - сделает уязвимым тонкий кишечник и толстый и  станет  причиной
колитов, энтеритов, задоров. Может быть дизентерия или аппендицит.
   Марс дает все острые кишечные инфекции, воспалительные  процессы  ки-
шечника. Марс повинен в развитии острого аппендицита, перитонита,  брюш-
ного тифа. Все брюшные катастрофы и неотложные состояния связаны с  Мар-
сом.
   Сатурн дает склонность к запорам, кишечной  непроходимости,  кишечным
коликам, застойным явлениям в слепой кишке. Часто является причиной  хи-
рургических вмешательств.
   Уран несет неожиданные катастрофы: острый прободной аппендицит,  ост-
рая кишечная непроходимость, спазмы кишечника, спазмы  брыжейки  или  ее
сосудов, в результате чего развивается инфаркт кишечника.
   Нептун несет склонность к  отравлениям  и  пищевым  аллергиям,  может
стать причиной скрытых и редких заболеваний, например, туберкулез кишеч-
ника. Может привести к истощению организма из-за плохого  усвоения  пищи
или недоедания. У человека страхи за  свое  здоровье,  навязчивые  идеи,
мнительность.
   Медицинские градусы:
   3° - болезни слепой кишки
   4° - астма (при повреждении)
   6° - грыжа
   9° - тиф (повреждение, а Солнце на Асценденте)
   10° - кожный зуд, болезни печени
   18° - брюшина
   19° - сепсис
   21° - аппендицит без психосоматики. При повреждения - тиф
   22° - двенадцатиперстная или слепая кишка  (если  в  градусе  сильный
Марс - хороший врач)
   23° - болезни позвоночника (при повреждении)
   24° - опасность рака, подагры, грыжи
   25°, 26° - склонность к суициду
   27° - воспалительные болезни почек. Болезнь Брайта
   28° - опасность туберкулеза
   30° - болезни головы, ранения. Меланхолия
   Весы
   Это Знак баланса между космической и земной энергией.  Весы  родились
на распутье бытия, поэтому они колеблются, взвешивают и раздумывают. Как
правило, у Весов хорошее здоровье, присущее им стремление к золотой  се-
редине обычно приводит к своевременной самодисциплине, не давая дойти до
серьезных самонарушений. Но если чаша душевного состояния начала  раска-
чиваться, лучше сделать все, чтобы восстановить равновесие сознания,  и,
соответственно, гармонию в теле.
   Уязвимая часть организма - область поясницы  и  почки.  Каждая  почка
создает вокруг себя свою  собственную  ауру,  нарушение  общей  гармонии
распределения энергии сказывается в первую очередь на этом органе.
   Управитель этого знака Венера - отвечает за почки и  всю  мочевыдели-
тельную систему, поэтому при ее отрицательном влиянии нарушается функци-
ональная деятельность почек, они теряют на клеточном уровне  способность
выводить продукты распада, в результате уринотоксины попадают в кровь  и
может возникнуть тяжелое состояние - уремия. Еще более тяжелое состояние
- отсутствие мочи - анурия. Венере может стать причиной почечной колики,
внематочной беременности, кожных болезней типа экземы.
   Сатурн в экзальтации способствует развитию  хронических  процессов  в
мочевыводящей системе, образованию камней в почках и  мочевыводящих  пу-
тях, что приводит также к задержке мочи или уремии.  Сатурн  может  дать
учащенные мочеиспускания, циститы, плохо поддающиеся лечению,  вялотеку-
щие воспалительные процессы с периодическими спазмами.
   Падающее Солнце в Весах несет патологию почек, отмечается  склонность
к диабету, кожным заболеваниям и  заболеваниям  нервной  системы.  Могут
быть головные боли.
   Изгнанный Марс явится причиной острых лихорадочных состояний, связан-
ных с воспалительными процессами в почках. С ним связаны два  противопо-
ложных состояния - энурез (недержание мочи) и анурез (задержка  или  от-
сутствие мочи). Энурез - очень сложное  заболевание,  плохо  поддающееся
лечению. Это заболевание полиэтиологической природы, то есть причины мо-
гут быть разными, например, врожденные, анатомические, связанные с нару-
шением нервной регуляции и т.д.
   Если в Весах оказались.
   Луна - предрасполагает к той же патологии, что  и  Солнце,  но  может
быть осложнение в виде желудочных проявлений или нервно-психических.
   Меркурий - станет причиной нарушения мочеиспускании и продвижения мо-
чи в результате спазмов мочеточников. Могут быть спазмы почечные и моче-
точников невралгического характера, радикулиты и невралгические  боли  в
пояснице, а также головные боли с тошнотой.
   Юпитер - приводит к нарушению работы почек в результате нарушения об-
менных процессов, образовавшихся опухолей и абсцессов, -все это приводит
к нарушению выведения шлаков. Снижается функция надпочечников, нарушает-
ся питание поджелудочной железы, возникает опасность  диабета  и  кожных
болезней.
   Уран - вызовет острые, внезапные состояния, которые могут привести  к
отравлению продуктами выделения, инфаркту почки, травматическому разрыву
почки, судорогам мышц поясничной области.
   Нептун - может привести к водянке (общий отек организма), гидронефро-
зу (расширение почек В результате нарушения оттока), вызвать нервно-пси-
хические нарушения, летаргический сон, склонность к лесбиянству.
   Медицинские градусы:
   1° - опасность ранения
   3° - абсцесс наружного уха
   4° - гомеостаз, при повреждении - зоб, нарывы
   7° - склонность к желтухе (при повреждении Юпитером или Сатурном)
   13° - мочевой пузырь, суставной ревматизм, интерес к диете
   14° - левый надпочечник
   15° - правый надпочечник, при повреждении Марсом - паралич. Если  Ас-
цендент в мутабельных Знаках и поврежден Сатурном или  Ураном  -  склон-
ность к суициду
   16° - левая почка
   17° - правая почка, болезнь Брайта
   21° - нарывы (при повреждении Венеры)
   22° - щитовидная железа, зоб, базедова болезнь
   23°, 24°, 28° - половые извращения
   27° - склонность к туберкулезу, если поврежден XII Дом, Дльмутен-12 и
в нем мутабельный Знак
   29° - позвоночник
   30° - поясница, радикулит
   Скорпион
   Представители этого Знака обладают надежным здоровьем и феноменальной
способностью в короткий срок восстанавливать  свои  силы.  Только  очень
серьезная болезнь может вывести Скорпиона из строя.
   Болезни этого Знака сложные, их глубинная природа в  мучительных  ду-
шевных переживаниях, которые обусловлены  подсознательными  комплексами,
конфликтами с окружающими, сексуальными проблемами. Слабыми зонами Скор-
пиона являются воспроизводящая сфера и прямая кишка.
   Управитель Знака Марс является причиной, по которой Скорпион  подвер-
жен воспалительным процессам половых органов: матки, яичников,  предста-
тельной железы, маточным кровотечениям, болезням прямой кишки, парапрок-
титам. Типичными болезнями являются венерические,  внематочная  беремен-
ность, существует опасность сепсиса. Могут быть мошоночные грыжи, воспа-
ление мочеточников, циститы, уретриты, острые респираторные заболевания,
ларингиты.
   Конечно же, присутствие главного управителя Скорпиона Плутона  делает
все перечисленные сферы <зонами риска>. Глупо было  бы  утверждать,  что
все люди этого Знака заболеют, ведь Плутон стоит в Скорпионе очень  дол-
го. Но все же следует обратить особое внимание, если Плутон  по  афетике
злой, и особенно на периоды его ретроградности.
   Экзальтирующий Уран станет причиной болезней половой сферы, связанных
с нарушениями иннервации и сексуальными отклонениями, он может  принести
и злокачественные неожиданные заболевания, недоразвитие половых органов,
выкидыши, трудные роды, спазмы мочевого пузыря, скрытые венерические за-
болевания.
   Венера в изгнании в Скорпионе себя ведет очень  коварно  и  формирует
болезни от излишеств, а также снижает общий иммунитет к инфекционным за-
болеваниям. Дети с таким положением болеют всеми инфекционными заболева-
ниями детского возраста, но могут и взрослые заболеть корью или  ветрян-
кой. У взрослых можно предполагать  воспалительные  процессы,  липомы  и
кисты матки, паховые и мошоночные грыжи, венерические болезни,  слабость
мочевого пузыря, опущение матки, дисменорею. Очень часты хронические ан-
гины и ларингиты. Может страдать эндокринная система нижней половины те-
ла.
   Луна в падении дает, прежде всего, расстройства менструального цикла,
склонность к отекам и опухолям. Не забудьте: в Скорпионе <бешеная Луна>!
Все болезни могут быть результатом эмоциональных срывов,  такой  человек
испытывает сильную потребность в эмоциональной и психологической регене-
рации, он очень быстро теряет силы и от болезней, и от  стрессов,  и  от
излишеств. Могут быть нарушения пищеварения.
   Если в Скорпионе оказались:
   Солнце - можно предполагать  воспалительные  и  инфекционные  болезни
воспроизводящей сферы, глотки, гортани, но такой человек, особенно  если
Солнце доброе, будет быстро восстанавливать свои силы.
   Меркурий - невралгические расстройства мочеполовой системы, нарушения
менструального цикла и дисменорея, болезни голосовых связок.
   Юпитер - может стать причиной наследственных заболеваний  по  мужской
линии, мокнущей экземы, гипертрофии предстательной железы, геморроя, во-
дянки.
   Сатурн - даст склонность к бесплодию, скрытые затяжные болезни  поло-
вой сферы, в том числе  венерические,  нарушения  менструального  цикла,
спазматические боли промежности и ануса, стойкие, плохо поддающиеся  ле-
чению формы геморроя, запоры, болезненные мочеиспускания.
   Нептун - можно ожидать эндокринных нарушений и  врожденной  патологии
половых органов, склонности к половым извращениям,  тяги  к  наркомании.
Все болезни на  психосексуальной  почве,  невоздержанность,  сексуальные
психозы, эпилепсия.
   Медицинские градусы:
   1° - уретрит
   3° - геморрой и половые извращения
   5° - яичники
   8° - половые извращения
   9° - алкоголизм
   10° - неврастения (при повреждении Меркурием или Сатурном)
   11° - болезнь Брайта(при повреждении Венерой)
   13° - опасность отравлении (повреждение Сатурном или Венерой)
   15° - выпадение волос на голове
   16° - фурункулез
   17° - прямая кишка
   18° - аппендицит
   20° - опасность опухолей. Зоб
   21°- половые органы
   23° - ревматизм
   25° - алкоголизм, наркомания. Болезнь миндалин. Склонность к суициду
   27° - предстательная железа или матка
   29° - опасность глазных заболеваний
   Стрелец
   Отличается завидным здоровьем благодаря щедрому Юпитеру, заболеть мо-
жет только от чрезмерной активности или перенапряжения, или от излишеств
по Юпитеру. Юпитерианцы, как известно, любят пышные застолья и приемы  с
обилием блюд и напитков. В результате страдает печень. Это и есть уязви-
мое место Стрельца. Область таза в бедер подвержены травмам.
   Если покровитель и управитель Стрельца Юпитер по афетике злой - преж-
де всего следует помнить о нарушении состава крови и кровообращения: су-
ществует опасность тромбов, тромбоэмболий и эмболий газовых или  воздуш-
ных. Могут быть ревматические или подагрические процессы в тазобедренных
суставах. Есть вероятность воспаления седалищного нерва. Могут быть сеп-
тические состояния. Холециститы бескаменные.
   Экзальтирующий Хирон вызовет общее нарушение биологического  равнове-
сия, могут быть эндокринные сдвиги, очень уязвима кровь в лимфа.
   Меркурий в изгнании окажет влияние на общее состояние нервной  систе-
мы, сделает человека нервозным. В результате, все заболевания  невроген-
ного происхождения. Например, могут заболеть легкие, бронхи после стрес-
са. Типичные болезни - воспаление седалищного нерва - ишиас, боли в мыш-
цах, невриты бедренного нерва, невралгические боли в тазобедренных  сус-
тавах.
   Если в Стрельце оказались:
   Солнце - существует предрасположенность к болезням  крови,  печени  и
нервной системы. Могут быть болезни легких и несчастные случаи  в  поез-
дах, на охоте или в спортивных состязаниях.
   Луна - склонность к вышеперечисленной патологии по Солнцу, несчастным
случаям и болезням печени.
   Венера - может стать причиной воспалительных процессов и отеков  сус-
тавов, кожных болезней, опоясывающего лишая, герпеса при простудных  за-
болеваниях. Могут быть нарушения пищеварения из-за плохого переваривания
пищи, запоры.
   Марс - следует опасаться травматических и воспалительных  повреждений
тазобедренных суставов и бедер, Фурункулеза и язв на ягодицах и коже бе-
дер.
   Сатурн - хроническое воспаление седалищного нерва, переломы  бедер  и
тазобедренных суставов, длительно не срастающиеся, неправильно  срастаю-
щиеся, часто приводящие к частичной или  полной  инвалидности.  Особенно
опасны переломы в пожилом возрасте. Хронические воспалительные  процессы
в желчевыделительной системе с образованием камней, цирроз печени.
   Уран - дисплазии тазобедренных суставов, врожденные травмы и  вывихи,
спазмы и боли бедренных мышц и в тазобедренных суставах.
   Нептун - может принести нервные  расстройства,  необычные  несчастные
случаи с повреждением таза и бедер или грудной клетки. Такой Нептун  мо-
жет стать причиной очень грозного заболевания - рассеянного склероза.
   Медицинские градусы:
   1° - кровь
   2° - печень
   3° - воспаление слепой кишки (при повреждении Ураном)
   5° - болезни волос (при плохих аспектах)
   6° - неврозы, фобии (плохие аспекты к Сатурну, Меркурию или III  Дому
- опасная пневмония)
   7° - болезни сердца (при повреждении Солнца, Льва или V Дома)
   8° - слепота (при повреждении)
   9°- ревматизм (если поврежденное Солнце на Асценденте)
   10° - тиф (при повреждении)
   13° - суставной ревматизм
   14° - позвоночник
   17° - печень
   18° - астма. Духовные заблуждения. Магия
   19° - сердце
   20° - печень
   21° - тиф (при повреждении), кровь
   22° - воспаление слепой кишки, безумие
   23° - болезни позвоночника (при повреждении)
   24° - сам себе враг
   25° - неврастения, опасность подагры
   26° - болезни грудины, суицид
   28° - туберкулез (при повреждении)
   30° - печень
   Козерог
   В основе болезней этого Знака лежит многолетний  изнурительный  труд,
суровая самодисциплина, череда жестоких разочарований в жизни,  неразде-
ленная любовь. Все заболевания имеют тенденцию к вялому хроническому те-
чению. Уязвимые органы - кости, суставы, зубы. Толчком к началу  заболе-
ваний могут явиться обычные простуды, которых  Козерогам  следует  избе-
гать.
   Козерог имеет двух выраженных управителей, которые действуют  по-раз-
ному на одну и ту же сферу.
   Сатурн - вызывает хронические заболевания коленных  суставов,  частые
травмы, что в конечном итоге приводит к тугоподвижности суставов.  Может
дать склонность к заболеваниям кожи (рожистое воспаление, лишаи), орого-
вение кожи.
   Уран - несет неожиданные травмы и неприятности с коленными  суставами
- спазмы, судороги, кровоизлияния, нарушения подвижности, потерю  зубов.
Такое положение Урана дает большую вероятность заболеть столбняком, поэ-
тому после каждой травмы нужна прививка.
   Экзальтирующий Марс формирует острые воспалительные процессы,  артри-
ты, травмы и ранения коленных суставов, а также  гнойные  воспалительные
заболевания кожи - фурункулы, карбункулы, абсцессы, может быть  чесотка,
псориаз. У детей может быть корь, оспа. Склонность к  головным  болям  и
нарушению железистого обмена крови.
   Изгнанная Луна - причина меланхолии, периодов  депрессий,  пониженной
витальности, склонности к хроническим, изнуряющим  заболеваниям  (ревма-
тизм, псориаз, хронические запоры, иногда болезни  всего  позвоночника).
Может быть несварение желудка.
   Юпитер в падении - дает невоздержанность в питании, плохое  пищеваре-
ние, запоры, непроходимость кишечника, жировую дистрофию печени, наруше-
ния кровообращения, экземы и кожные  болезни.  Повышенный  аппетит,  об-
жорство - тогда это пациент гастроэнтеролога.
   Если в Козероге оказались:
   Солнце - предрасположенность к простудным заболеваниям, к заболевани-
ям от дефицита питания, к различным поражениям коленных суставов.  Опас-
ность меланхолии и депрессии.
   Меркурий - может вызвать расстройства желудочно-кишечного тракта, за-
поры, ревматизм коленных суставов, сыпь и кожный зуд неврогенного харак-
тера.
   Венера - станет причиной подагрических болей коленных суставов,  вос-
паления суставной сумки, потери зубов, кожных  высыпаний,  опоясывающего
лишая.
   Нептун - приводит к изнурительным болезням на почве гормональной  не-
достаточности, могут быть кожные болезни.
   Медицинские градусы:
   2° - зубы, тромбоз
   3° - нарушение зрения
   4° - способность к медицине
   5° - обмен веществ, отложение солей
   11° - кроветворная система
   15° - паралич (при повреждении Марсом)
   19°, 20° - зубы
   22° - способности к медицине
   23° - грыжа
   25° - селезенка
   28° - позвоночник (при повреждении Десцендента - облысение)
   Водолей
   Не знающий покоя Водолей обычно переутомляет  свою  нервную  систему.
Повышенная активность, длительные напряжения, переоценка своих  физичес-
ких возможностей, частые недосыпания приводят к неожиданным  психическим
расстройствам и болезням <в духе Урана>.
   Управитель Знака Уран - делает Водолеев склонными к истерии,  нервным
расстройствам, которые переходят в физические недуги. Характерны  ночные
кошмары, судороги икроножных мышц, боли по ходу седалищного или  бедрен-
ного нерва, особенно в области голени, тромбофлебиты. Уран может явиться
причиной несчастных случаев, связанных с электричеством,  молнией,  раз-
личными излучениями. К несчастным случаям в воде могут привести судороги
икроножных мышц.
   Второй управитель Знака Сатурн - ответствен за  нарушение  циркуляции
крови в нижних конечностях, слабость связочного аппарата и частые растя-
жения в области голеностопных суставов. Он дает более длительные судоро-
ги, спазмы сосудов в области голени. Болезни глаз.
   Экзальтирующий Меркурий дает общую слабость нервной системы,  истери-
ческие реакции и внезапные невралгические боли по всему телу. Склонность
к спазмам сосудов, летучим невралгиям, особенно в области голени, аллер-
гиям.
   Солнце в изгнании - может дать нарушения кровообращения, склонность к
спазмам, нервным расстройствам. Чаще страдают сердце и глаза. Если в Во-
долее оказались:
   Луна - будет склонность к обморокам, истеричности, малокровию,  вари-
козному расширению вен голени, тромбофлебитам, болезням нервной системы.
   Венера - может быть анемия, эндокринные нарушения,  истерия,  которые
могут привести к нарушению сердечной деятельности. Судороги мышц, спазмы
сосудов голени, отеки голеностопных суставов.
   Марс - сделает все патологические процессы более острыми, варикозы  и
тромбозы вен голени осложнятся изъязвлениями. Существует опасность пере-
ломов костей голени, заражения крови, коронарного тромбоза.
   Юпитер - приведет к отекам и венозному застою. Склонность к  гиперто-
нии, болезням крови, геморрагическим васкулитам, системным  заболеваниям
соединительной ткани - ревматизму, системной красной волчанке, которые в
свою очередь могут привести к сердечной недостаточности.
   Нептун - формирует функциональные психозы, истерию, навязчивые  идеи,
одержимость. Истерические припадки сменяются депрессией.
   Медицинские градусы:
   2° - сетчатка и радужная оболочка глаза. Близорукость. косоглазие
   6° - болезни глаз
   8° - болезни слуха, анемия (при повреждении Ураном)
   11° - психические болезни
   13° - суставной ревматизм
   14° - продолговатый мозг
   16° - паралич
   17° - способности к медицине. Артриты. Болезнь Брайта
   19° - сколиоз (при повреждении Сатурном или Ураном)
   22° - ранения. Аппендицит
   23° - ревматизм (при повреждении Сатурном)
   28° - нарывы, алкоголизм, безнравственность, наркотики, склонность  к
суициду (при поврежденной Венере)
   26° - неврастения
   27° - опухоли, зоб
   28° - голени
   29° - неврит (при повреждении Ураном, Марсом, Меркурием)
   Рыбы
   Физически крепким этот Знак назвать нельзя. Рыбы отвечают за  выдели-
тельные функции организма, в частности за лимфатическую систему, которая
помогает организму освободиться от ненужных продуктов  обмена,  вирусов,
бактерий, токсичных веществ. После эмоционального перенапряжения,  физи-
ческого переутомление в этой системе происходит сбой.
   Как следствие засорения организма шлаками, могут  быть  типичные  для
Рыб заболевания кожи (экзема, псориаз) и нервные расстройства (нарушение
сна, навязчивые идеи, фобии). Очень часты у Рыб  трудно  диагностируемые
состояния, проявляющиеся общей слабостью,  вялостью,  снижением  эмоцио-
нального восприятия жизни. Это и есть результат нарушения <рыбьих> энер-
гии, зашлакованности организма.
   Самое больное место Рыб - стопы.
   Главный управитель Нептун - делает  Рыб  очень  уязвимыми,  ранимыми,
восприимчивыми, аллергичными. Характерна повышенная  чувствительность  и
болезненное привыкание к лекарственным препаратам (седативные,  снотвор-
ные), к алкоголю, наркотикам, токсическим веществам, курению. Могут быть
опасные отравления или несчастные случаи в воде или с водой (ожоги  жид-
костями). Поэтому с Нептуном связаны отеки, водянка, застойные процессы,
алкоголизм, наркомания, токсикомания.
   Большая вероятность заболеваний эндокринной системы и стоп  (опухоли,
бородавки, мозоли, деформации стопы).
   Второй управитель Юпитер - дает нарушение кроветворной функции  пече-
ни, страдает очистительная функция печени и крови, в крови накапливается
большое количество шлаков. Могут развиться болезни, связанные с  алкого-
лизмом (цирроз  печени,  например),  наркоманией,  злоупотреблением  ле-
карственными веществами. Склонность к плоскостопию.
   Экзальтирующая Венера несет большую  вероятность  кожных  заболеваний
(экземы, грибковые поражения), повышенную чувствительность  к  поражению
стоп. Меркурий в изгнании м падении дает склонность к анемичным  состоя-
ниям, нарушение кровообращения голени ступни, в результате спазмы и  су-
дороги пальцев стоп, чаще при ходьбе, повышенную чувствительность к  сы-
рости я охлаждению стоп, болезненные мозоли.
   Если в Рыбах оказались:
   Солнце - это означает изначально слабую витальность, повышенную восп-
риимчивость к инфекциям, зашлакованность крови и  лимфы  и  связанные  с
этим патологические состояния.
   Луна - обязательно себя проявит в зависимости от фазы Луны при рожде-
нии. Сделает восприимчивым к инфекционным  заболеваниям,  любой  гнойный
процесс может привести к заражению крови. Характерны  все  разновидности
заболеваний стоп: деформации, разрастания костной ткани, экзостозы,  на-
росты, мозоля, повышенная потливость, искривления пальцев,  отеки  стоп,
плоскостопие.
   Маре - приводит  к  травматическим  повреждениям  стоп,  деформациям,
врожденным уродствам и  дефектам,  воспалительным  процессам  в  области
стоп. Могут быть грибковые поражения.
   Сатурн - является причиной спазмов сосудов стопы, деформаций ступни и
пальцев стопы, особенно первого пальца. Ноги быстро замерзают.
   Уран - влияет на кровоснабжение, делает предрасположенным к потливос-
ти, отморожению, плоскостопию и растяжению связок голеностопного  суста-
ва. Могут быть опухоли стопы.
   Медицинские градусы:
   3° - аппендицит
   б° - кровь
   9° - ревматизм
   10° - склонность -к медицине. Ступни ног.  Плоскостопие.  Может  быть
тиф
   11° - болезнь Брайта (при повреждении Венеры)
   I5° - способность к медицине, хирургии
   18° - астма, воспаление брюшины (при повреждении)
   19° - кожные аллергии, экзема
   20° - лекарственные отравления. Фанатизм. Нервные болезни
   21° - выпадение волос, сопутствующее основному заболеванию.  Ранения.
Тиф
   23° - болезнь позвоночника (при повреждениях)
   24° - опасность рака (при повреждении)
   26° - зуд, опасность рака, подагры
   26° - суицид (при повреждении)
   27° - воспаление почек, болезнь Брайта
   28° - туберкулез (при повреждении)
   Несколько слов о сопротивляемости, способности  бороться  с  болезнью
каждого из Знаков.
   В традиционной медицине есть два понятия: резистентность  -  устойчи-
вость и иммунитет -невосприимчивость  к  заболеванию.  Причем  иммунитет
различают врожденный и приобретенный, то есть выработанный организмом  в
результате перенесенной болезни.
   С точки зрения астролога, врожденный иммунитет -это отсутствие  соот-
ветствующих констелляций в натальной карте. Приобретенный - это уже кол-
лективное творчество планет. В нашей крови есть  фагоциты  -  пожиратели
болезнетворного начала, это лейкоциты, за функцию которых отвечают Вене-
ра и Юпитер. Второе место в защитной функции принадлежит лимфоидной тка-
ни, заведует которой селезенка, то есть  Прозерпина,  она  же  управляет
процессами регенерации. Защитную функцию несет  также  и  плазма  крови,
она, как мы уже говорили, под Луной в Нептуном. И наконец, к  иммунитету
имеет отношение Хирон, основная задача которого - гомеостаз.
   Способность каждого из Знаков сопротивляться болезни строго индивиду-
альна.
   Сильнее всего сопротивляются Близнецы, на втором месте - Овен  и  все
огненные Знаки.
   Лев реагирует на болезнь медленнее, чем Овен, но тоже энергично  про-
тивостоит заболеванию. Сопротивляемость Стрельца слабее и менее устойчи-
ва.
   Из воздушных Знаков самая слабая реакция на болезнь у Весов.  Водолей
в реакции на болезнь переменчив и непредсказуем. Он то судорожно  сопро-
тивляется, то не сопротивляется вовсе.
   Знаки <иньской> природы имеют более слабый иммунитет. Наиболее устой-
чивы Скорпион и Телец. Дева к болезни относится внимательно, но ее реак-
ция слабее, чем у Тельца.
   У Рака реакция чередующаяся, может создаться впечатление, что он  во-
обще не сопротивляется болезням, но это не так: Рак медленно  наращивает
иммунные силы.
   Самое слабое сопротивление у Козерога и Рыб. Но следует отметить, что
иммунные силы Козерога устойчивы, тогда как у Рыб  происходят  колебания
между слабой реакцией и полным отсутствием сопротивления.
   По Дарлингу положительные Знаки наступают на болезнь, а отрицательные
ей сопротивляются в следующем порядке:
   <Янские> Знаки:
   Близнецы - быстрое всеобщее наступление на болезнь
   Овен - внезапное общее
   Лев - умеренное частичное
   Стрелец - переменное общее
   Весы - частичное минимальное
   Водолей - переменное быстрое.
   <Иньские> Знаки - сопротивление болезни:
   Скорпион - общее поддерживающее
   Телец - активное максимальное
   Дева - умеренно активное
   Рак - переменное умеренное
   Козерог - минимальное активное
   Рыбы - минимальное переменное
   Следует отметить, что <иньские> Знаки иногда успешнее  сопротивляются
болезни, чем <янские> наступают.
   Диагностическая интерпретация аспектов и конфигураций
   Наиболее важными аспектами в медицинской космограмме являются: соеди-
нение, квадратура, оппозиция, квиконс.
   Соединение - самый сильный аспект. Считается только в том случае, ес-
ли планеты в одном Знаке. Управляет аспектом Марс, поэтому аспект  дина-
мичен. В любой карте это фокусная точка существования. Это энергия,  ко-
торая будет реализована. Негативное воздействие  соединения  зависит  от
сочетания принципов, природы в доброты планет, входящих в конъюнкцию.
   Даже добрые планеты в соединении делают Знак энергетически  нагружен-
ным. Следует также учесть, что планеты могут оказаться рваной - <янской>
или <иньской> природы. Нужно не забывать также, что оттенок  самого  ас-
пекта зависит от числа градусов отклонения от точного аспекта.
   Например, Солнце и Юпитер в соединении в  пределах  четырех  градусов
(обе планеты мужские), то есть соединение планет имеет оттенок квадрату-
ры. Такая конъюнкция очень динамична, особенно, если она в мужских  Зна-
ках. Если соединены планеты различной природы, скажем, Солнце и Сатурн -
это означает конфликт. Но то обстоятельство, что соединение  в  пределах
трех градусов (имеет оттенок тригона), может несколько  смягчить  ситуа-
цию. Однако следует учитывать еще злобность и доброту планет.
   Соединение двух женских планет, например Луны и Нептуна, проявит себя
мягче, но если одна из планет окажется  злой,  благоприятным  соединение
считать нельзя.
   Злые планеты в конъюнкции станут причиной тяжких заболеваний, которые
проявятся соответственно функциям планет.
   Из всего сказанного следует, что вариантов конъюнкции много, и что  в
каждом конкретном случае нужно тщательно рассматривать этот аспект,  ибо
для трактовки он самый сложный. Попова Г.Р. считает, что аспект соедине-
ния для здоровья благоприятным быть не может.
   Особенно сложны стеллиумы. Если есть стеллиум из трех или более  пла-
нет, то это угроза для здоровья, и именно того органа или части тела  по
Знаку, где оказался стеллиум.
   Если Солнце или Луна входят в стеллиум, а между собой образуют  квад-
ратуру, то проявится целая Цепочка  болезней  по  планетам,  входящим  в
стеллиум. Прогноз в данном случае сомнительный.
   Следующим по злотворности является аспект квадрата.  Этот  аспект  на
событийном уровне затягивает человека и забирает у него массу энергии на
решение проблем по принципам планет, входящих в квадратуру. То же  самое
и в медицинском аспекте. Болезнь по  квадратурам  проявляет  себя  ярко,
остро, динамично, поглотит много энергии и заставит терпеть. Ведь  упра-
витель аспекта Сатурн, поэтому следует всегда учитывать его положение  и
доброту в натальной карте. Аспект оппозиции не всегда приводит к сомати-
ческой болезни. Особенно, если оппозиция между высшими планетами.  Чело-
век может быть вообще нечувствительным к их вибрациям.
   Во-вторых, аспект динамичен на внутреннем уровне, а внешне  может  не
проявиться или проявится тем, что человек внутренне не станет  сопротив-
ляться болезни. Опять-таки, нужно учесть Знаки, силу и злобность планет,
которые оказались в оппозиции. Это в слабом гороскопе.
   В сильном гороскопе, когда болезнь ограничивает внешнюю  деятельность
человека, оппозиция усиливает внутреннюю активность, заставляет  переос-
мысливать, увеличивает сопротивление болезни. Иными словами, это  аспект
более психологического плана, но он не исключает и физические болезни.
   Может быть и символическая оппозиция противознаков по оси.
   Здесь нужно помнить два правила:
   1. Если в Знаке все планеты добрые, то они болезни по этому Знаку  не
дадут, а перебросят энергию в Знак напротив, то есть болезнь  пойдет  по
противоположному Знаку.
   2. Если в каком-то Знаке стеллиум злых планет, то  болезнь  проявится
по Знаку. Но если при этом в противоположном Знаке нет злых  планет,  то
это может дать поддержку противоположного Знака.
   Если все же есть реальная оппозиция и реальная болезнь, то она  проя-
вится больше по тому Знаку, где более сильная и более злая  планета.  Но
практически это болезнь сразу двух Знаков.
   Например, Юпитер в Раке в оппозиции к  Луне  в  Козероге.  Луна  даст
склонность к депрессиям, ослабит и без того не очень высокую сопротивля-
емость Козерога. При злом Юпитере у человека будет  повышенный  аппетит.
Излишества в еде приведут к расширению желудка,  гастроптозу,  нарушению
секреторной функции - в результате гастрит,  метеоризм.  Свое  состояние
человек благодаря Луне будет переживать психологически очень сильно, что
еще более усугубит клиническую картину, могут быть нарушения водного об-
мена, появятся отеки. Может развиться хронический гепатит.
   Бели есть стеллиум в оппозиции к единичкой планете, то  болезнь  ярче
проявит себя по единичной планете, патология же  противоположного  Знака
может быть более обширной, но симптомы  буду  расплывчатыми,  стертыми.а
болезнь трудно диагностируемой. В этом случае ярко  проявится  патология
по Знаку.
   Квиконс (150°) признан всеми авторами как аспект для здоровья  разру-
шительный. Аспект минорный, долгое время действует скрыто,  и  в  первой
половине жизни может себя не проявить. Однако, когда симптомы проявятся,
болезнь станет очевидной, трудно поддающейся лечению с тенденцией  реци-
дивов.
   Полутораквадрат (136°) - скрытый, сильно действующий аспект. Особенно
разрушителен, когда к планетам нет позитивных мажорных аспектов.
   Если этот аспект сочетается с квадратурой, то он  усугубляет  болезнь
по квадрату, делая ее рецидивирующей, а на внешнем уровне формирует нап-
ряженные ситуации, которые мешают человеку выздоравливать.
   Например, человек вроде бы справляется с болезнью, но в это время же-
на вдруг потребовала развод - и он опять <завязает> в болезни.
   Если злые планеты входят в аспект, то  это  постоянно  возвращающиеся
навязчивые состояния, фобии.
   Полуквадрат (45°) - внутренний конфликт на уровне подсознания. Влияет
на эмоционально-психическое состояние человека, у него  нет  внутреннего
понимания ситуации.
   Полусекстиль (30° ) - действует сильно, если связывает  злые  планеты
за счет различной природы рядом стоящих Знаков. Но орбис не более 2° .
   Септиль (51° 26') - очень выраженный физический аспект.  Оскар  Вебер
утверждает, что аспект означает психологическую внушаемость.
   Большинство западных астрологов учитывают (а Дарлинг настаивает)  еще
один аспект - параллель. Этот аспект образуется, когда две планеты нахо-
дятся на одинаковом расстоянии от экватора,  то  есть  имеют  один  угол
склонения (определяют по астрологическому календарю). По воздействию па-
раллель приравнивается к соединению. (Плутон в этом аспекте не  учитыва-
ется).
   Традиционно считается, что самое  тяжелое  течение,  катастрофу  дает
крестовая ситуация, особенно когда в нее входят злые планеты или стелли-
умы. А еще хуже, когда к планетам, входящим в крест, есть другие  небла-
гоприятные аспекты. Тау-квадрат, как известно, бьет наотмашь и сваливает
с ног. Энергия внутри тау-квадрата накапливается  долго,  несет  большое
напряжение, а затем выбрасывается в точку компенсации (чаще всего). Зна-
чит, если есть в карте Тау-квадрат, надо  найти  точку,  противоположную
его вершине. Это и будет <зоной риска> по Знаку и градусу и их управите-
лям. Болезнь может проявиться и по оппозиции, а началом  болезни  станет
крестовая ситуация, которую  сформирует  планета,  транзитом  замкнувшая
тау-квадрат.
   Ситуации <Бумеранг> н <Секира> могут дать тяжелые,  трудно  излечимые
рецидивирующие болезни, если в них входят злые планеты.
   При этом <Бумеранг> проявит себя  довольно  коварно.  В  конфигурацию
входит секстиль, который дает поддержку и позволяет вроде бы  справиться
с болезнью. Но два квиконса медленно и верно  продолжают  свою  разруши-
тельную деятельность, и через некоторое время  болезнь  возвращается.  С
точки зрения традиционной медицины, это хронические, рецидивирующие,  но
не смертельные болезни.
   Секиру Глоба П.П. называет скрытым  Тау-квадратом.  Болезни  по  этой
конфигурации протекают более жестко: яркие симптомы болезни по  квадрату
плюс напряженные ситуации на внешнем уровне, которые возвращают физичес-
кие недуги.
   Но если человека с такой ситуацией удалось вылечить, то это навсегда,
ибо задача <Секиры> отсечь. Жестко проявляет себя и  ситуация  <Дротик>.
Динамическая болезнь по квадрату, а 2 полуквадрата подтачивают  душевные
силы, не давая выздороветь.
   Болезни по конфигурациям опасны тем, что  втягивают  сразу  несколько
планет и соответственно органов.
   На мой взгляд очень спорными являются  утверждения,  что  болезни  по
гармоничным аспектам не возникают. В литературе много противоречивых ут-
верждений на этот счет.
   В одних источниках говорится, что аспекты  в  медицинской  астрологии
действуют однозначно непосредственно:
   - гармоничные аспекты гасят силу злобных планет, а добрым  дают  под-
питку соответствующих органов и выздоровление;
   - напряженные аспекты злых планет увеличивают их силу.
   В то же время в книге <Конфигурация аспектов> Глоба П.П. говорит, что
гармоничный аспект не может быть позитивным, если он связывает злые пла-
неты. С таким утверждением невозможно не согласиться, ведь злая  планета
излучает негативную энергию, а если и вторая планета злая, то это стаби-
лизованная негативная энергетика, которая будет давить на  органы  соот-
ветственно Знакам. Ведь тритон стабилизирующий аспект,  это  касается  и
конфигурации <Большой тригон>.
   По моим наблюдениям, патология может проявиться и по гармоничным  ас-
пектам. Но аспект держит, болезнь, как правило, не имеет тяжелого  тече-
ния, а может проявиться и как функциональные нарушения.
   Например, злое Солнце в Стрельце в тритоне с добрым Юпитером во Льве.
У человека есть сосудистые проявления, перепады артериального  давления,
вегетососудистая дистония, периодически боли в сердце, и в печени  тоже,
иногда дает о себе знать седалищный нерв, но в тяжелое  заболевание  это
не выливается. Человек полежит-полежит, и опять трудоспособен, ведь  ог-
ненные Знаки активно сопротивляются болезни, и ни Стрельцы, ни  Львы  не
любят болеть.
   Или Другой Пример. Злой Юпитер в Деве входит в конфигурацию  <Тритон>
со злым Сатурном в Козероге и доброй Луной в Близнецах. У человека болит
печень, он страдает запорами, обнаруживаются камни в желчном пузыре, пе-
риодически приступы, но до операции дело не доходит. Так и живет человек
с камешками. Всякий раз, благодаря Луне в Близнецах, активно сопротивля-
ется болезни. Это тот самый случай, когда человек болеет, но прожить мо-
жет очень долго.
   Кстати, Сатурн (это наблюдения по многим картам, и своей  собственной
тоже) даже добрый и даже стоящий в градусе укрепления  жизни,  проявляет
себя в виде хроники по Знаку, в котором он оказался.
   Исходя из всего сказанного понятно, что аспекты не могут быть опреде-
лены как благоприятные или только  неблагоприятные.  Юпитер  в  аспектах
напряженных к злым планетам, будучи добрым, все же склонен  подчеркивать
воздействие планеты, которая с ним в аспекте. Так что  подходить  одноз-
начно к толкованию аспектов в любом случае нельзя.
   Очень важными являются аспекты Солнца и Луны в натальной карте.  Если
Луна и Солнце в напряженных отношениях (особенно  соединение  или  квад-
рат), распределение жизненной энергии переменчиво, что отражается на би-
оритмах, нарушается соматическая система распределения энергии.  Поэтому
такой человек подвержен многим болезням.
   Из аспектов Солнца самым неблагоприятным  является  аспект  <Казими>.
Это соединение Солнца с планетой в пределах от 17' до 3°. Такая  планета
оказывается сожженной. О сожженных планетах будет сказано ниже. Солнце в
негативном аспекте к любой планете лишает подпитки орган, функция  кото-
рого связана с данной планетой.
   Меркурий и Венера, как известно, далеко в своем движении от Солнца не
отходят. (Меркурий не далее, чем 28° , Венера - 48° ). Поэтому эти  пла-
неты имеют с Солнцем только один мажорный аспект-соединение. В медицинс-
кой астрологии для  этих  планет  существуют  минорные,  но  оказывающие
сильное воздействие на здоровье, аспекты -22,5° (орбис - 0,5° ),  а  для
Венеры еще аспект - 45° (орбис такой же).
   Соединение Солнца с Меркурием (злое Солнце или Меркурий, или соедине-
ние поражено) - недостаточная координация своих способностей,  неуравно-
вешенность, нервное возбуждение, переоценка собственных умственных  воз-
можностей, предрасположенность к болезням легких и  расстройствам  речи.
Чаще всего при данной конъюнкции наблюдается заикание, косноязычие,  мо-
жет быть <спотыкающаяся речь>.
   При этом если Солнце по номеру градуса старше (Меркурий  позади),  то
это заикание вылечить очень трудно. Если же Меркурий старше по  градусу,
то есть он впереди Солнца, то заикание можно вылечить.
   Аспект 22,5° - дает заболевания органов  дыхания  всегда.  Соединение
Солнца и Венеры -слабость эндокринной системы и большая вероятность  за-
болеваний мочевыводящей системы. То же самое при аспектах 22,5° и 45°  .
Негативные аспекты Солнца и  Марса  -подверженность  несчастным  случаям
(порезы, ожоги, ушибы, повреждения, часто в  области  головы),  сверхим-
пульсивность, гиперсексуальность.
   Если Марс впереди Солнца, расстройство мозгового кровообращения и со-
ответственно мозговой деятельности. Склонность к  нарушению  железистого
обмена, если Марс позади Солнца.
   В любых комбинациях - склонность к гнойничным заболеваниям и фурунку-
лезу.
   Негативные аспекты Солнца и Юпитера - здоровье  может  пострадать  от
неумеренности в пище и питье.  Предрасположенность  к  болезням  печени.
Соблюдение умеренного образа жизни может скорректировать эти аспекты. Но
такому человеку противопоказана белковая диета.
   Негативные аспекты Солнца и Сатурна -  склонность  к  ограничениям  и
депрессиям, страхам и фобиям, быстрая утомляемость,  общий  пессимизм  и
стремление подавить свою инициативу, склонность к простудным заболевани-
ям, нарушениям солевого обмена и хроническим недугам по Знакам, где ока-
зались планеты.
   Негативные аспекты Солнца и Хирона отражаются на  психике.  В  случае
болезней по Знакам - сдвиг биологического равновесия, слабость  иммунной
системы.
   Негативные аспекты с Ураном  -  здоровье  страдает  от  неспособности
сбросить нервное напряжение, человек  склонен  к  конфликтам,  истериям,
извращениям. Склонность к психическим расстройствам (при злом Уране эле-
менты садизма), неврозам и сосудистым расстройствам, тромбофлебитам.
   Негативные аспекты с Нептуном - склонность к самообманам и подвержен-
ность чужим влияниям. Для здоровья неблагоприятны, несут психосоматичес-
кие расстройства, лекарственные отравления, заболевания крови.
   Негативные аспекты с Плутоном - склонность к перерождениям тканей лю-
бых типов. Опасность стать жертвой экологических  катастроф,  аварий  на
ядерных реакторах и т.д.
   Негативные аспекты Луны к планетам септенера дают те  же  клинические
проявления и жалобы, что и болезни по Солнцу. Но болезни Луны  протекают
более на психосоматическом уровне, тяжелее переживаются эмоционально.
   Главная функция Луны - защита. Она защищает Знак, в котором  находит-
ся. По этому Знаку Луна дает интенсификацию потребностей. Если  же  Луна
поражена, интенсификация делается более сильной, обладатель  такой  Луны
хочет иметь про запас.
   Например, Луна в Тельце, как известно, любит вкусно поесть. Если Луна
поражена Марсом или в соединении с Юпитером, человек страдает повышенным
аппетитом, он много ест, что приводит к излишнему весу, ожирению, а ожи-
рение в свою очередь приводит ко многим физическим недугам.
   Луна в негативных аспектах к Меркурию: может явиться причиной  невро-
зов, болезней легких, в том числе туберкулеза. Квадратура Луны с  Мерку-
рием дает нервное беспокойство, плохую память, слабую логику. Могут быть
сексуальные мании, особенно при туберкулезе легких. При  оппозиции  этих
планет человек крайне раздражителен.
   С Венерой - дает склонность к эндокринным нарушениям, сахарному  диа-
бету, болезням почек. Считается, что эти заболевания могут развиться как
сброс вследствие психо-эмоциональной неудовлетворенности жизнью.
   С Марсом - возбуждает сильные, неуправляемые страсти, делает человека
невоздержанным, в том числе в выпивке и сексе. У человека истероидность,
склонность к неврозам, бессоннице, головным болям, лихорадочным  состоя-
ниям.
   С Юпитером - высокая чувствительность и неустойчивость эмоций, неуме-
ренность в еде, изматывающий образ жизни, сварливость, склонность JK ОБ-
менным болезням и заболеваниям почек.
   С Сатурном - вечная неудовлетворенность и недовольство собой,  недос-
таток эмоциональной гибкости, депрессии, душевное истощение, общий  упа-
док сил. Небольшой рост. Во второй половине жизни болезни костей и  сус-
тавов, чаще всего, ревматизм.
   Негативные аспекты высших планет с Луной в любом случае означают пси-
хическую неуравновешенность.
   Луна в негативе с Ураном - сверхвозбудимость,  истеричность,  безрас-
судство, склонность к судорогам, эпилепсии.
   С Нептуном - парапсихологическая  предрасположенность,  склонность  к
болезням шизоидного характера, несбалансированность эмоций, склонность к
алкоголизму, фобиям, маниям. Иллюзорность мышления, склонность к самооб-
ману и опасность быть обманутым.
   С Плутоном - внезапные эмоциональные всплески из глубин  подсознания,
безотчетные глубинные страхи,  повышенная  мнительность,  подверженность
общественному мнению и панике. Расстройства сексуальной сферы.
   С Хироном - эмоциональные расстройства, постоянное возбуждение,  сни-
жение иммунитета.
   С Прозерпиной - странности в поведении,  рассеянность,  эмоциональная
тупость, забывчивость, сумеречное сознание. Склонность  к  эпилепсии,  у
мужчин - гемофилия.
   Меркурий с Венерой может иметь 2 негативных аспекта - соединение (ес-
ли Венера или обе планеты злые) и полуквадрат.  В  этом  случае  следует
опасаться заболеваний щитовидной железы. Нужно такому человеку не перег-
реваться на Солнце, избегать облучений, в том числе я физиопроцедур,  не
употреблять пищу, содержащую большое количество йода и т.д., то есть  не
перегружать щитовидную железу.
   Меркурий в негативных аспектах с Марсом - первый враг человека -  его
собственный злой язык. Аспект приводит к ослаблению иммунитета,  человек
подвержен вирусным и микробным заболеваниям. Болезни двигательного аппа-
рата, особенно в пожилом возрасте. Опасность ожогов и отравлении.
   Меркурий в негативе к Юпитеру (квадратура, оппозиция) - склонность  к
гипертонии, нелады с печенью, прыщи. Не  следует  перенапрягать  зрение.
Плохо затягиваются и заживают раны.
   Меркурий в негативе к Сатурну - здоровье требует внимания - по  Знаку
и Дому, где оказались планеты. Если Меркурий злой, у человека плохая па-
мять, если злой Сатурн - ум ограниченный. Опасность травм при  недалеких
перемещениях.
   Негативные аспекты Меркурия с Ураном -дезорганизуют нервную  систему,
вызывают раздражительность. Склонность к судорогам и опасность  несчаст-
ных случаев при купании в водоемах и от природных катастроф.
   С Нептуном - трудный для умственной деятельности аспект,  спутанность
интеллекта, страхи, больное воображение, рассеянность, опасность  психи-
ческих расстройств.
   С Плутоном - трудности в ментальной сфере, опасность навязчивых  идей
и глубоких неврозов. Могут страдать зрение и слух.  Опасность  стихийных
бедствий, аварий, железнодорожных катастроф.
   Негативные аспекты Венеры и Марса - несут сильное эмоциональное  нап-
ряжение, импульсивность, избыточные страсти, гиперсексуальность.
   Венеры и Сатурна, напротив, сложности в .эмоциональной сфере,  сексу-
альное одиночество, склонность к хроническим процессам  по  Знакам,  где
находятся.
   Любые аспекты Марса дают острые формы заболевания, с высокой темпера-
турой и яркими симптомами. Марс активизирует орган по Знаку, где он  сам
и планета, с которой он в аспекте. Если он злой, то действие  его  будет
разрушающим.
   Самыми сильными являются его аспекты с Сатурном. Все неизлечимые  бо-
лезни возникают при одновременном воздействии Марса и Сатурна.
   Соединение Марса и Сатурна означает общую угрозу здоровью  по  Знаку,
где оказалось соединение. Например, в Деве - хронические болезни  кишеч-
ника, кишечные колики, расстройства стула в ту или иную сторону. Во Льве
- боли В области сердца, аритмии, спазмы коронарных артерий. Нужно пери-
одически делать кардиограммы, избегать нагрузок на сердце. В Весах - мо-
чекаменная болезнь с почечными коликами, в Козероге - травмы костей, ча-
ще голеней, коленных суставов.
   Квадратура - неважное здоровье. Под угрозой кожа, кости, зубы. Голов-
ные боли.
   При Марсе в VI Доме - опасность несчастных  случаев  на  работе,  при
Марсе в Овне - острые инфекционные заболевания с осложнениями на  мозго-
вые оболочки. При Сатурне в Скорпионе - возможность венерических  инфек-
ций.
   Оппозиция - быстрая утомляемость, болезни зубов. Вероятность насилий,
несчастных случаев.
   Вое негативные аспекты Марса и Сатурна несут агрессию  и  злобу.  При
этом положении важно сдерживать раздражительность, не порождать зла.
   Марс в негативных аспектах с Нептуном формирует все инфекционные  за-
болевания и отравления.
   Юпитер в неблагоприятных  аспектах,  особенно  злой,  может  ускорять
серьезные болезни, особенно если ретроградно движется. В  комбинации  со
злыми планетами подчеркивает их злой эффект.
   Сатурн может дать клинические проявления, когда делает негативные ас-
пекты к самому себе. (Оппозиция - в 14-15 лет, 42-48 лет.  Квадратуры  в
21 год, 36-38 лет, 50-53 года, 76 лет). Это критические периоды на собы-
тийном уровне и в медицинском аспекте.
   Негативные аспекты Сатурн - Юпитер -  страдает  свертывающая  система
крови, склонность к желчекаменной болезни.
   Очень важны аспекты Сатурна с высшими  планетами.  Сатурн  -  планета
структуры, он охраняет психику. Поэтому все негативные аспекты Сатурна с
Ураном, Нептуном, Плутоном чреваты нарушениями психики, хотя в  формиро-
вании психических заболеваний участвуют, как правило, несколько планет.
   Если Сатурн слабый, то и при гармоничных аспектах с высшими планетами
человек может стать пациентом психбольницы. Такому человеку нельзя зани-
маться йогой.
   При толковании аспектов следует помнить:
   1. Космограмма считается гармоничной, если  количество  позитивных  и
напряженных аспектов приблизительно одинаковое.
   2. Тригоны и секстили имеют <иньскую> энергетику. Если они  соединяют
злые планеты, то стабилизированная <иньская> энергия накапливается внут-
ри, ведет к застойным изменениям в органах, к излишнему накоплению  шла-
ков в организме. Это относится и к квиконсу. Все  перечисленные  аспекты
требуют периодической чистки организма.
   3. Напряженные аспекты ведут К выбросу энергии через стрессы, нервные
напряжения, эмоциональные срывы. Потеря энергии также приводит к  болез-
ням.
   4. Если к планетам в негативном аспекте есть еще и позитивные  аспек-
ты, то они ослабят болезнь, она проявится слабее, а может  и  вообще  не
проявиться, если одна из планет, скажем, входит в конфигурацию  <Большей
тригон> с добрыми планетами.
   Сожженные и неаспектированные планеты
   Как уже было сказано выше, сожженная планета,  это  планета,  которая
входит в соединение с Солнцем на расстоянии от 17 минут до 3 градусов.
   Наличие а карте рождения сожженной планеты означает <зону риска>,  по
которой можно определить достаточно точно предрасположенность к болезни.
Солнце у сожженной планеты отбирает энергию, и это сказывается на состо-
янии органа, связанного с планетой.
   Но сама по себе сожженная планета не является  фатальным  показателем
если со дня рождения уделить внимание <зоне риска>, а во взрослом состо-
янии работать с духовным недугом по планете, болезнь может и не  возник-
нуть.
   Характеристика сожженных планет
   Луна - крайняя восприимчивость к внешним раздражителям, в том числе к
геофизическим факторам -колебаниям  температуры,  повышенной  влажности,
насекомым. Слабость желудочно-кишечного тракта, нужно следить за работой
кишечника. Предрасположенность к простудным заболеваниям,  респираторным
инфекциям. Может быть эмоциональная неустойчивость, эмоциональные стрес-
сы и перегрузки чреваты болезнями.
   Меркурий - слабость легких, дефекты речи, может быть  нарушение  зре-
ния. Ребенок начинает поздно говорить.
   Венера - слабость мочевыводящей системы, может страдать жировой обмен
и  эндокринная  система,  особенно  надпочечники.  Нарушение  тактильной
чувствительности.
   Марс - слабое место человека - головной мозг, склонность  к  мозговым
расстройствам, обморокам вследствие нарушения кислородного обмена. Могут
быть воспалительные процессы в области лица. Нарушения  вкусовых  ощуще-
ний.
   Юпитер - нарушение кроветворной функции печени, склонность к болезням
печени, дистрофическому перерождению ее. С детства нужно щадить  печень,
следить за обменом веществ и не допускать лишней) веса  у  ребенка.  При
сожженном Юпитере болезни печени протекают тяжело. Склонность к  заболе-
ваниям кожи, расстройствам обоняния.
   Такому человеку ни в коем случае нельзя быть донором, так как у  него
ослаблена регенерационная функция крови.
   Сатурн - нарушение спинно-мозговой  функции,  может  быть  рассеянный
склероз, болезнь Бехтерева, нарушение солевого обмена, склонность к  от-
ложению солей в суставах и камнеобразованию. Нужно выводить шлаки из ор-
ганизма.
   Уран - болезни, связанные с расстройством мозжечка  и  продолговатого
мозга. Сосудистые расстройства -склонность к инсультам, инфарктам, тром-
бофлебитам, которые могут стать причиной мгновенной смерти.
   Такому человеку нужен разумный режим. Противопоказано  пребывание  на
Солнце, загар.
   Нептун - заболевания крови. Лекарственные  отравления  и  химические.
Склонность  к  алкоголизму  и  наркомании.  Аллергии.  Психосоматические
расстройства вследствие вышеперечисленных причин, зрительные  галлюцина-
ции.
   Плутон - если впереди Солнце, то это склонность к  перерождению  тка-
ней, новообразованиям и всем плюс тканям (родинки, бородавки). Если Плу-
тон за Солнцем, то это слабость сердца.
   Прозерпина - нарушение биохимических процессов на  клеточном  уровне.
Это приводит к нарушению регенерации тканей, плохому заживлению рай.
   Хирон - влияет на психику, постоянное возбуждение, вызывает  снижение
иммунитета, нарушение выработки гормонов и общего гомеостаза организма.
   Восходящий Лунный Узел - повышение внутричерепного  давления,  склон-
ность к инсультам и опухолям мозга.
   Заходящий Лунный Узел - понижение внутричерепного  давления,  опухоли
костей мозга к сдавливание мозга.
   Лиллит - болезни сердца, сжигает жизненную  энергию.  На  психическом
уровне и духовном - самодостаточность, обеспечивает проявление всех  по-
роков.
   Сожженная Белая Луна - лишает поддержки и защиты. После подсчета  ас-
пектов может оказаться, что от одной планеты идут аспекты ко всем плане-
там. Это король аспектов. Если король аспектов планета слабая, то орган,
который с ней связан, обязательно проявится. Если эта планета  поражена,
то это проявится в виде болезни на физическом или психическом плане.
   Знак, в котором король аспектов, находится под  большим  напряжением,
так как в него стекается большое количество энергетики. И та часть тела,
которая связана со Знаком, несет огромную энергетическую нагрузку.
   Могут оказаться и планеты, которые не имеют аспектов. (Аспекты к кус-
пидам Домов, Узлам, Жребиям не считаются). Такая  планета  находится  на
автономном режиме и, как правило, человек по этой планете не болеет.  Но
если негативный транзит эту планету включил и возникло заболевание - че-
ловеку не поможешь.
   Солнце - слабость воли. Сердечные боли, которые ничем не снимаются.
   Луна - эмоциональная холодность, нарушения водного обмена,  неизлечи-
мые гастриты, язвы желудка и двенадцатиперстной кишки.
   Меркурий - после 40 лет болезни связочного аппарата, ревматизм.
   Венера - в зависимости от Знака - слабость эндокринной  системы,  бо-
лезни почек, нарушения жирового обмена.
   Юпитер - нет регуляторов аппетита извне. Низкий гемоглобин. Печень  с
годами скажется.
   Сатурн - неорганизованный человек без ограничений. Плохие зубы, кари-
ес.
   Уран, Нептун, Плутон - отсутствие интуиции, высшие ощущения не  выхо-
дят на уровень сознания и внешне не будут проявляться.
   Хирон - автоматически поддерживает гомеостаз  в  организме,  но  если
возникла болезнь - полный разбаланс.
   Неподвижные звезды в медицинской астрологии
   Фиксированные звезды в медицинской астрологии очень важны. Здесь мне-
ние астрологов едино.
   Термин <неподвижные звезды> является условным, так как  звезды  очень
медленно движутся по ходу знаков Зодиака, смещаясь в год  в  среднем  на
50,242".
   При работе с  медицинской:  картой  следует  учитывать  проекции  тех
звезд, которые совпадают с кардинальными точками или важными показателя-
ми (Асцендент, МС, Куспиды домов, планеты, жребии здоровья  и  болезни).
Физическую суть влияний неподвижных звезд нам постичь очень  не  просто,
так как звезды отстоят от Земли на гигантские расстояния. Тем  не  менее
обойти их вниманием нельзя, ибо участие звезды придает фатальность любой
болезни.
   Но сами по себе звезды болезней не формируют, нужна их связь с други-
ми показателями здоровья в натальной карте. Однако, следует помнить, что
даже самая маленькая звезда может оказаться ответственной за то, что ор-
ганизм будет разрушен или, наоборот, чудесным  образом  исцелен.  Каждая
звезда имеет свою характеристику, которая иногда может  быть  двойствен-
ной, причем на событийном уровне и физическом звезда может проявлять се-
бя поразному. Барбара Уоттер выделила характеристики 24-х звезд, гораздо
более объемный список представлен в лекциях  по  медицинской  астрологии
П.П. Глобы.
   Характер воздействия звезды связан с планетами, через которые  звезда
проявляется. Каждая звезда связана с планетами по информации и по  функ-
ции.
   П.П. Глоба дает правила, по  которым  можно  определить  включенность
звезды в карте рождения.
   1. Самым сильным показателем он считает соединение звезды с Асценден-
том или МС в гороскопе Брахмагубты, причем к  этим  точкам  должны  быть
сильные аспекты от планет, связанных со звездой.
   2. Планеты-проводники звезды должны быть связаны между собой аспекта-
ми или скрытой связью (альмутен-сигнификатор, диспозиции и т.д.).
   3. Эти планеты должны быть в  карте  акцентированы  (по  космическому
статусу, афетике, диспозициям и т.д.).
   4. Планета, связанная со звездой, оказалась с ней в соединении. В ме-
дицинской карте она должна быть злым показателем.
   5. Соединения с куспидами домов и жребиями учитываются в  медицинской
астрологии только в том случае, если планета-управитель градуса соедине-
ния является злой.
   Самым сильным будет воздействие звезды, если все пункты совпадают.  В
этом случае можно говорить о полной зависимости  судьбы  и  здоровья  от
звезды. Но такое бывает редко. Если совпадают не все пункты или  берется
другая система (Плацидуса, равнодомная), то влияние звезды слабее и про-
является лишь в моменты включения звезды. При этом надо учитывать и  ве-
личину звезды. Звезды 1-й величины считаются сильным фактором, 2-й, 3-й,
4-й величины - второстепенным.
   Однако, в медицинской астрологии некоторые звезды 2-й, а иногда и 3-й
величины приносят больше неприятностей, чем 1-й величины. Орбисы  соеди-
нений для звезд 1-й величины 30',  для  звезд  2-й  и  третьей  величины
20'-10'. Эти орбисы для угловых точек и светил. Для планет  Септенера  и
высших орбисы меньше. Точная таблица орбисов приведена в книге П.П.Глобы
<Мистерии звездной астрологии>.
   Г. Дарлинг учитывает кроме соединения еще и оппозицию.  Но  в  других
источниках я такой информации не встретила. Однако, при транзитах  (Кеф-
фер, Эбертин-Хофман) следует учитывать оппозицию и квадратуру.  Особенно
сильно звезды действуют (Глоба) при точном аспекте с пассивным градусом.
В медицинской астрологии пассивные градусы очень важны. Это градусы, ко-
торые включаются транзитными планетами. Каждая планета или звезда  может
иметь 7 пассивных градусов: 2 аспекта по 60 градусов, 2 - 120°, 2 - 90°,
1 - 180°. Это градусы, которые срабатывают, когда транзитная планета об-
разует точный аспект с натальным показателем,  особенно  если  это  злая
планета. Градус этот становится активным и действует так,  будто  в  нем
планета. Пассивные градусы - это тайные нити к болезням. При этом следу-
ет учитывать сабианскую характеристику градуса.
   В медицинской астрологии звезды делятся на две группы:
   1. Реальные (имеющие точные координаты).
   2. Туманности.
   В свою очередь, реальные звезды могут быть позитивными и негативными.
   Ниже представлена таблица звезд  в  медицинской  астрология,  которая
составлена с учетом информации по всем источникам.
   В таблице для удобства расчетов даны сведения о положениях  звезд  на
1950, 1970. 1985-87 и 1990 годы. В некоторых колонках пустые места,  это
значит, что для данной звезды или туманности есть сведения только по од-
ному году. Кроме того, скорость смещения за год тоже указана не для всех
звезд (имеется в виду смещение по прецессии). В этом случае во всех  ис-
точниках советуют брать среднюю скорость 50,242".
   Но, как видно из таблицы, это верно не  для  всех  звезд.  Туманности
оказывают сильное негативное влияние на здоровье. Прежде всего, они  по-
ражают органы чувств (зрение, слух), особенно когда с ними злые  планеты
в соединении или основные элементы натальной карты: Солнце, Луна, Асцен-
дент. Все туманности плохо влияют на общий тонус. Орбисы для туманностей
в среднем 20'.
   Неподвижные звезды

   Название звезды
   В е л
   Скор. Смещ. в год
   Знак
   Координаты на 1.01.
   Связь с планетами
   Воздействие на здоровье





   1950 год
   1970 год
   1985 год
   1987 год
   1990 год




   НЕГАТИВНЫЕ ЗВЕЗДЫ
   1
   Альдебаран (альфа Тельца)
   1
   50,0"
   Близ нецы
   9°05'
   9°22'
   9°35'
   9°36'
   9°39'
   Марс, Юпитер
   Сгущение крови. Инсульты. Болезни печени
   2
   Ригель (бетта Ориона)
   1
   43,2"
   Близ нецы
   16°07'
   16°25'
   16°38'
   °'
   16°41'
   Марс, Юпитер, Сатурн
   Болезни конечностей и суставов
   3
   Бетельгейзе (альфа Ориона)
   1
   48,7"
   Близ нецы
   28°04'
   28°20'
   28°33'
   °'
   28°37'
   Марс, Меркурий
   Остеоартрозы, остеохондрозы. Переломы. Несчастные случаи
   4
   Капелла (альфа Возничего)
   1
   66,4"
   Близ нецы
   21°10'
   21°26'
   21°38'
   °'
   21°43'
   Меркурий, Марс
   Шизофрения. Клептомания
   5
   Сириус (альфа Большого Пса)
   1
   39,6"
   Рак
   13°23'
   13°40'
   13°54'
   °'
   13°57'
   Юпитер, Луна, Белая Луна
   Отравления ядами
   6
   Арктур (альфа Волопаса)
   1
   41,1"
   Весы
   23°32'
   23°49'
   24°06'
   °'
   24°26'
   Юпитер, Марс, Сатурн
   Болезни надпочечников. Венерические заболевания. Сексуальные - извра-
щения
   7
   Антарес (альфа Скорпиона)
   1
   50,0"
   Стрелец
   9°03'
   9°21'
   9°34'
   °'
   9°37'
   Марс, Сатурн
   Мании. Фобии. Отравления ядами
   8
   Альфарад (альфа Гидры)
   1
   44,2"
   Лев
   26°36'
   26°52'
   27°05'
   °'
   27°08'
   Сатурн, Плутон. Прозерпина
   Инсульты. Аритмии. Инфаркты
   9
   Процион (альфа Малого пса)
   1
   47,1"
   Рак
   25°10'
   25°22'
   25°34'
   25°36'
   25°39'
   Солнце, Нептун, Марс
   Опасность ядов. Абсцессы и раны. Повреждения с инфицированием. Укусы
   10
   Альгениб (альфа Пегаса)
   2
   46,3"
   Овен
   8°31'
   8°44'
   °'
   8°58'
   9°01'
   Марс, Меркурий
   Сепсис. Кровотечения. Раны
   11
   Алголь (бетта Персея)
   2
   58,6"
   Телец
   25°28'
   25°45'
   25°58'
   °'
   26°02'
   Сатурн, Нептун, Черная Луна
   Алкоголизм. Наркомания. Суицид. Отравления. Сумасшествия --
   12
   Хамалъ (альфа Овна)
   2

   Телец
   °'
   °'
   7°27'
   °'
   7°31'
   Марс, Луна
   Мозговые расстройства
   13
   Шератан (бетта Овна)
   2
   49,6"
   Телец
   3°17'
   3°33'
   °'
   3°47'
   3°50'
   Марс, Солнце, Плутон
   Кожные болезни
   14
   Беллатрикс (гамма Ориона)
   2
   48,3"
   Близнецы
   20°16'
   20°32'
   °'
   20°45'
   20°48'
   Марс, Уран, Плутон
   В соединении с Плутоном опухоль мозга, с Солнцем, Луной - слепота,  с
др. планетами - поражение спинного мозга
   15
   Кастор (альфа Близнецов)
   2
   18,3"
   Рак
   19°33'
   19°49'
   20°03'
   °'
   20°06'
   Марс, Юпитер, Луна
   Внутренние кровотечения. Тромбозы. Незаживающие раны.
   16
   Полярная звезда (альфа Малой Медведицы)
   2
   50,6"
   Близнецы
   27°54'
   28°09'
   °'
   °'
   28°26'
   Уран, Нептун, Луна
   Снижает иммунитет. Общая слабость
   17
   Альхена (гамма Близнецов)
   2
   52,0"
   Рак
   8°24'
   8°41'
   °'
   8°55'
   8°58'
   Солнце, Венера, Луна,
   Болезни ног
   18
   Денебола (бетта Льва)
   2
   45,9"
   Дева
   20°57'
   21°12'
   °'
   21°26'
   21°29'
   Меркурий, Венера, Сатурн
   Снижает иммунитет
   19
   Виндемиатрикс (эпсилон Девы)
   2
   44,8"
   Весы
   9°16'
   9°31'
   °'
   9°45'
   9°48'
   Уран, Марс, Плутон
   Позвоночник. Ноги. Влияет на сексуальную сферу
   20
   Алгораб (дельта Ворона)
   2
   46,5"
   Весы
   12°45'
   13°02'
   °'
   13°16'
   13°19'
   Марс, Сатурн, Плутон
   Гангрена. Гнойные раны. Опухоли. Проказа
   21
   Южные Весы (альфа Весов)
   2
   49,6"
   Скорпион
   14°23'
   14°40'
   °'
   14°54'
   14°57'
   Юпитер, Меркурий, Солнце -
   Упадок жизненных сил и здоровья
   22
   Унук Эльхайя (альфа Змеи)
   2
   44,2"
   Скорпион
   21°23'
   21°39'
   °'
   21°52'
   21°56'
   Плутон, Солнце, Луна
   Повышает восприимчивость к болезням.  Ломает  все  ритмы.  Постоянные
хронические болезни. Склонность к раку. В соединении с  Венерой  -  амо-
ральность, с Луной - химические отравления, на границе V Дома-  влечение
к детям, IV - Эдипов комплекс, Х - влечение к отцу
   23
   Лезатх (эпсилон Скорпиона)
   2
   48,6"
   Стрелец
   23°27'
   23°36'
   °'
   23°52'
   23°55'
   Марс, Меркурий, Сатурн
   Воздействует на психику
   24
   Дас Альгах (альфа Змееносца)
   2
   41,7"
   Стрелец
   21°42'
   22°02'
   °'
   22°16'
   22°18'
   Юпитер, Уран, Нептун
   Гепатит. Цирроз печени
   25
   Садалсууд (бетта Водолея)
   2

   Водолей
   °'
   °'
   °'
   23°13'
   °'
   Сатурн, Плутон, Марс
   Сердце. Родовые травмы. Мертворожденные дети
   26
   Шеат (бетта Пегаса)
   2
   43,6"
   Рыбы
   28°43'
   28°57'
   °'
   29°11'
   29°14'
   Нептун, Сатурн, Луна
   Психопатии. Болезни печени и крови
   27
   Зосма (дельта Льва)
   2
   47,8"
   Дева
   10°35'
   10°54'
   °'
   11°08'
   11°11'
   Венера. Солнце, Марс
   Отравления. Нарушения желудочно-кишечного тракта. У мужчин в соедине-
нии с Луной - импотенция
   28
   Маркаб (альфа Пегаса)
   2
   48,8"
   Рыбы
   22°49'
   23°04'
   °'
   23°16'
   23°21'
   Юпитер, Меркурий, Марс
   Лихорадки. Раны
   29
   Асцелла (ослица, дзета Стрельца)
   2
   ,"
   Козерог
   °'
   °'
   °'
   13°27'
   °'
   Солнце, Марс, Прозерпина, Меркурий
   В соединении с Меркурием и Луной - шизофрения. Амбивалентность в  по-
ведении
   30
   Ариеб (альфа Зайца)
   2
   ,"
   Телец
   °'
   °'
   °'
   27°23'
   °'
   Луна, Нептун, Плутон
   Одержимость. Помешательство. Сексуальные - мании
   31
   Тейад (эта Близнецов)
   3
   ,"

   °'
   °'
   °'
   3°15'
   °'
   Нептун, Луна, Сатурн
   Мании. Болезни воспроизводящей сферы. Алкоголизм. Наркомания.  Эксги-
биционизм.
   32
   Вазат (дельта Близнецов)
   3
   ,"
   Рак
   °'
   °'
   °'
   18°20'
   °'
   Нептун, Плутон, Сатурн
   Умопомешательство. Шизофрения. Депрессии, маниакальность
   33
   Северный Асцеллус (Сев. Ослик, гамма Рака)
   3
   52,3"
   Лев
   6°50'
   7°07'
   °'
   7°21'
   7°24'
   Марс, Солнце, Нептун
   Болезни мужской половой сферы. Воздействие на женщин меньше
   34
   Южный Асцеллус -(Южн. Ослик, дельта Рака)
   4
   51,1"
   Лев
   8°01'
   8°18'
   °'
   8°32'
   8°35'
   Сатурн, Нептун, Меркурий
   Соединение с Меркурием- отставание в умственном развитии, с Марсом  -
бессилие
   35
   Кефир (гамма Девы)
   3
   ,"
   Весы
   °'
   °'
   °'
   9°58'
   °'
   Юпитер, Плутон, Сатурн
   Онкологические заболевания
   36
   Кхамбалья (Камбала, ламбда Девы)
   3
   42,9"
   Скорпион
   °'
   °'
   °'
   6°41'
   °'
   Прозерпина, Юпитер, Сатурн
   Одностороннее поражение нервной системы (один глаз, одна половина те-
ла)
   37
   Синистра (Зловещая, гамма Змееносца)
   3
   ,"
   Стрелец
   °'
   °'
   °'
   29°34'
   °'
   Сатурн, Плутон, Луна
   Шизофрения
   38
   Кастра (эпсилон Козерога)
   3
   ,"
   Водолей
   °'
   °'
   °'
   20°01'
   °'
   Венера, Сатурн, Плутон
   Половая сфера: импотенция, гомосексуализм, фригидность,  лесбиянство.
Звезда кастратов
   39
   Бос (дзета Козерога)
   3
   ,"
   Водолей
   °'
   °'
   °'
   4°59'
   °'
   Сатурн, Луна, Марс
   Болезни нервной системы
   40
   Армус (эта Козерога)
   3
   ,"
   Водо лей
   °'
   °'
   °'
   12°33'
   °'
   Сатурн, Плутон, Венера
   Болезни тазовых органов. Грыжи. Геморрой
   41
   Манубриум (дельта Стрельца)
   3
   ,"
   Козе рог
   °'
   °'
   °'
   14°48'
   °'
   Марс, Венера, Плутон
   Жертва медицинских ошибок
   42
   Полис (мю Стрельца)
   3
   ,"
   Козе рог
   °'
   °'
   °'
   3°02'
   °'
   Солнце, Юпитер, Меркурий
   В соединении с Луной - скрытые позорные заболевания - проказа,  сифи-
лис
   43
   Гиеди (Козлята, альфа Козерога)
   3
   ,"
   Водолей
   °'
   °'
   °'
   3°30'
   °'
   Сатурн, Плутон, Уран
   Кожные и эндокринные болезни. Эндокринное перерождение. Изменение по-
ла
   44
   Занрак (глаз Кита)
   3
   ,"
   Телец
   °'
   °'
   °'
   22°38'
   °'
   Солнце, Сатурн, Марс
   Паранойя
   45
   Графиас (дзета Скорпиона)
   3
   ,"
   Стрелец
   °'
   °'
   °'
   3°01'
   °'
   Сатурн, Луна, Марс
   Подверженность инфекционным заболеваниям, особенно в эпидемии
   46
   Скат (дельта Водолея)
   3
   ,"
   Рыбы
   °'
   °'
   °'
   8°41'
   °'
   Марс, Венера, Меркурий
   Психические заболевания. Эпилепсия
   47
   Теребелум (омега Стрельца)
   4
   ,"
   Козерог
   °'
   °'
   °'
   25°38'
   °'
   Марс, Юпитер, Плутон
   Болезни печени




   ПОЗИТИВНЫЕ ЗВЕЗДЫ
   1
   Регул (альфа Льва)
   1
   48,0"
   Лев
   29°08'
   29°25'
   29°38'
   °'
   29°41'
   Юпитер, Марс
   Укрепляет сердечно-сосудистую систему
   2
   Лябрум (дельта Чаши)
   3
   ,"
   Дева
   °'
   °'
   °'
   23°50'
   °'
   Юпитер, Heптун, Плутон
   Целительская звезда
   3
   Спинка (альфа Девы)
   1
   47,4"
   Весы
   23°08'
   23°25'
   23°39'
   23°40'
   23°42'
   Венера, Марс, Солнце
   Укрепляет иммунитет
   4
   Вега (альфа Лиры)
   1
   43,9"
   Козерог
   14°36'
   14°54'
   15°08'
   °'
   15°11'
   Уран, Нептун, Солнце
   Укрепляет печень и кровь
   5
   Альтаир (альфа Орла)
   1
   43,9"
   Водолей
   1°04'
   1°21'
   1°35'
   °'
   1°38'
   Юпитер, Уран, Марс
   Укрепляет легкие, нервную систему. Исцеляет от инфекций
   6
   Фольмагаут (альфа Южной Рыбы)
   1
   49,8"
   Рыбы
   3°09'
   3°26'
   3°41'
   °'
   3°43'
   Меркурий, Нептун, Солнце
   Укрепляет ум, усиливает физическую активность

   ТУМАННОСТИ

   1
   Ясли (эпсилон Рака)
   6
   51,6"
   Лев
   6°34'
   6°55'
   °'
   °'
   7°12'
   Луна, Марс
   Психические болезни. Наркомания.
   2
   Вертекс (Туманность Андромеды)

   ,"
   Овен
   °'
   °'
   °'
   27°38'
   °'
   Нептун, Луна, Марс
   Зрение. Слух. Соединение с Меркурием- аллергия.
   3
   Плеяды - Альцио (бетта Тельца)
   3
   53,4"
   Телец
   29°19'
   29°34'
   °'
   29°48'
   29°51'
   Солнце, Юпитер, Прозерпина
   Зрение (глаукома). Соединение с Меркурием- легкие, с Натурном -  глу-
хота.
   4
   Гиады (каппа Тельца)
   4
   51,1"
   Близнецы
   4°06'
   5°23'
   °'
   5°37'
   5°40'
   Марс, Сатурн, Венера
   Травматическая звезда. Удары. Переломы. Неалкогольный делирий. Органы
чувств.
   5
   Млечный путь

   ,"
   Близнецы
   °'
   °'
   °'
   27°04'
   °'

   При соединении со злыми показателями дает - системное разрушение  ор-
ганизма, быстрое старение, ослабление памяти и  зрению  Иногда  дрожащие
параличи.




   Стрелец



   29°28'



   6
   Копулос

   ,"
   Телец
   °'
   °'
   °'
   24°01'
   °'

   Органы чувств.
   7
   Акулекс

   ,"
   Стрелец
   °'
   °'
   °'
   24°20'
   °'

   Органы чувств.
   8
   Фациес

   ,"
   Козерог
   °'
   °'
   °'
   6°54'
   °'

   Органы чувств.
   Анализ космограммы
   Перед тем, как приступить к анализу космограммы, необходимо;  усвоить
несколько правил, определить порядок работы.
   Признаки предрасположенности к заболеваниям по космограмме
   1. В первую очередь нарушается  равновесие  в  зоне,  соответствующей
солнечному Знаку. Поскольку Солнце  -  единственный  источник  жизненной
энергии, соответствующая зона находится под нагрузкой.
   Но если Солнце в карте не поражено и не входит в стеллиум  или  нега-
тивную конфигурацию, солнечный знак может не играть никакой роли при оп-
ределении склонности к болезням.
   2. Анализируем положение Луны (особенно в женском гороскопе).
   Если Луна занимает хорошее положение и не поражена, а  знак  Рака  не
афлектирован, то и Луна может не определить слабой части тела.
   3. Знак, где оказался Сатурн, традиционно считается предрасположенным
к патологическим процессам.
   4. Знак афлектирован (энергетически перегружен): - если в нем планета
с максимальным космическим статусом (6 баллов):
   - если в Знаке много планет, то они в любом- случае перегружен.
   Афлектированный Знак даже при хороших аспектах под напряжением.
   При анализе афлектированного Знака определяем <зону риска> (часть те-
ла) по Знаку, а затем по планетам в 6- балльной системе:
   - если в Знаке планета со статусом 0 или 1 с  негативным  аспектом  -
болезнь пойдет по этим планетам, а знак следует считать пораженным;
   - если в Знаке планета со статусом 5 и с негативным аспектом, то  это
снимает способность к сопротивлению, делает соответствующий орган  восп-
риимчивым к болезнетворному началу.
   5. Знак поражен, если к нему имеется хоть один негативный аспект.
   Поражение планет имеет несколько источников:
   - негативный градус, в котором оказалась планета,  означает  снижение
защитных свойств. Если в него попала злотворная планета, то  разрушающие
силы действуют быстрее. (Традиционно злотворными считаются Марс, Сатурн,
Уран. Современные астрологи исключают Марс. Доброта и злобность же  этих
планет и других рассчитываются по гороскопу);
   - тот Знак, куда попала злотворная планета, считается пораженным;
   - если к знаку напряженные аспекты (квадрат, оппозиция, нонагон, кви-
конс), особенно от злых планет - знак поражен.
   6. Для медицинского прогноза очень важно определять расположение пла-
нет в карте рождения по крестам, так как это в значительной степени  оп-
ределяет проявление симптомов и ход заболевания.
   Если пораженные знаки относятся  (даже  один  знак)  к  определенному
кресту, то это означает потенциальную болезнь, так как крест предполага-
ет квадраты качеств даже между добрыми планетами.
   7. Поражение управителя знака означает потенциальные  физиологические
нарушения в анатомических областях, соответствующих Знаку.
   8. Арабы считали, что если пораженная планета находится в первой  по-
ловине 3нака(1° -15°), то заболевание слева, а  если  она  находится  во
второй половине ( 15° -30°), то патология справа.
   Если планета в пределах середины Знака, то есть от 14° до 16°  граду-
сов, то это заболевание двустороннее.
   Если планета поражена на границе между двумя Знаками (от 29  градусов
до 1-го плюс несколько минут), то это область  потенциальных  врожденных
деформаций или физических увечий (гипотеза Дэвидсона).
   9. Дардинг использует еще систему средних точек Оливера. Средняя точ-
ка расположена точно на середине расстояния между  двумя  планетами  или
другими элементами карты. Например, Солнце во 2° Рака, а Луна во 2°  Де-
вы, их средние точки - 2° Льва и 2° Водолея, так как в  системе  средней
точки речь идет о двух точках, которые в оппозиции друг к другу. Среднюю
точку формирует планета или элемент карты, который находится в этой точ-
ке. Быстрая планета в этой точке связана с функциональными расстройства-
ми, медленная - психическими. Зловредность этой точки определяется  пла-
нетами ее формирующими и градусом самой точки.
   По мнению Дарлинга, система средней точки объясняет патологию,  кото-
рая в карте может быть на первый взгляд и не видна.
   Поэтому при поражении Знака нужно найти его управителя  и  определить
его средние точки со злыми планетами.
   Порядок работы с медицинской космограммой
   1. Выписываем эфемеридные данные, делаем расчеты и строим  космограм-
му.
   2. Определяем Лунные сутки рождения, отмечая  особо  рождение  вблизи
затмений, наличие Гекаты.
   3. Рассчитываем аспекты.
   4. Определяем преобладание в карте энергий <ян>-<инь>, стихий,  крес-
тов.
   5. Обследуем все точки, нет ли совпада  с  градусами  и  неподвижными
звездами.
   6. Отмечаем наличие критических градусов я  характеристики  медицинс-
ких.
   7. Отмечаем планеты со статусом 6,5,1,0 баллов.
   8. Если есть сожженные или неаспектированные  планеты,  учитываем  их
отдельно.
   9. Выявляем афлектированные и пораженные Знаки.
   10. Анализируем афлектированные и пораженные Знаки и планеты в них  с
учетом характеристик градусов и неподвижных звезд.
   11. Суммируем полученные данные и делаем выводы.
   Перед нами космограмма.  Нашей  задачей  является  определение  изна-
чальной слабости частей тела и органов и предрасположенности к болезням.
   Рождение в 3-м лунные сутки, вблизи тотального солнечного затмения.
   Отмечаем этот факт, так как он говорите возможности фатальных заболе-
ваний. Чаще всего страдают глаза.
   Мы видим, что в космограмме <ян>-<инь> почти уравновешены с некоторым
преобладанием <ян>, но за счет воздушной стихии.
   Самой слабой является стихия Огня (1, 6). Эта стихия связана с  эфир-
ным телом. Стадо быть, исключительного здоровья и  большой  выносливости
мы пока Не можем предположить.
   Сильная стихия Воздуха  <обещает>  болезни  из-за  чрезмерной  отдачи
анергии и  отсутствия  обратной  связи.  Отдает  много,  получает  много
меньше.
   Выраженность кардинального креста (8, 0) предполагает наличие острых,
ярко проявляющихся болезней, диагноз которых не вызовет затруднений.
   Фиксированный крест тоже выражен (5, 8). Это предрасполагает к затяж-
ным, стойким заболеваниям со скрытым и медленным  течением.  Критических
градусов в юрте нет. Отмечается наличие медицинских градусов:
   5° Овна (Нисходящий Узел) - кожа, глаза, сердце
   20° Льва (Уран) - гипертония
   3° Девы (Венера) - болезнь слепой кишки
   6° Девы (Плутон) - грыжа

   22° Весов (Меркурий) - щитовидная железа, зоб
   1° Скорпиона (Луна) - уретрит, цистит
   2° Козерога (Сатурн) - зубы, тромбозы
   4° Рыб (Белая Луна) - разрушительный
   11° Весов (Солнце) - разрушительный
   Солнце в совпаде со звездой Кафир. Слуги звезды Юпитер, Сатурн,  Плу-
тон в аспектах. (Юпитер-Плутон 90 гр, Сатурн-Плутон 120 гр.).
   Обращаем внимание на Луну (женский гороскоп).  Вероятнее  всего,  она
окажется слабой, так как находится в 1° Скорпиона и в падении (космичес-
кий статус 1). Она в соединении с Нептуном, но напряженных  аспектов  не
имеет, то есть не поражена.
   Афлектированным Знаком являются Весы. Здесь отмечаем наличие стеллиу-
ма Солнце-Прозерпина-Марс-Меркурий-Восходящий Узел.
   В Деве две планеты - Венера-Плутон - в соединения и в квадратном  ас-
пекте к Юпитеру в Скорпионе (я градусе анареты). Будем считать этот Знак
пораженным.
   Как негативную ситуацию следует отметить тау-квадрат Узлы  -  Сатурн.
Сатурн и Нисходящий Узел попали в медицинские градусы, а Восходящий Узел
входит в стеллиум афлектированного Знака.
   А теперь посмотрим, что нам даст анализ положения планет в Знаках.
   Солнце в Весах имеет единичный космический статус, стоит  в  разруши-
тельном градусе в совпаде со звездой Кафир (онкологические заболевания).
   Само по себе Солнце в Весах дает анемичность, дефицит физических сил,
склонность к почечным заболеваниям, болезням кожи и нервной системы.
   Солнце в соединении с Восходящим Узлом, Марсом и Прозерпиной.
   Марс в Весах в изгнании (нулевой статус), то есть является <проходом>
для болезни. Он связав с воспалительными процессами в почках -  нефриты,
пиэлиты. Может дать острые лихорадочные состояния.
   Меркурий в Весах может стать причиной нарушения продвижения  мочи  по
мочевыводящим путям, мочеиспускания, спазмов почечных и мочеточников.
   Кроме того, все 3 планеты могут стать причиной невралгий и поясничных
радикулитов.
   Теперь посмотрим, где же управительница Весов Венера? Она  в  Деве  в
единичном космическом статусе (падение) в соединении с Плутоном - Сам по
себе аспект дает нехватку сил по Венере (Плутон откачивает энергию).
   Венера отвечает за процесс образования мочи (почечное тельце), она же
- управитель венозной системы, а Юпитер - управитель артериальной систе-
мы - находится в Скорпионе в квадратуре к Венере, что <обещает>  наруше-
ние кровообращения вообще я почечного в частности. Попробуем  определить
средние точки от Венеры. Средней точкой Венера-Луна является  Восходящий
Узел и соответственно Нисходящий. В проекцию средней точки Венера-Юпитер
(16-й градус Весов)  попадает  соединение  Марс-Прозерпина,  в  проекцию
средней точки Венера-Сатурн попадает Луна.
   О Марсе мы уже говорили. Что касается Луны, то в этом случае мы можем
говорить о функциональных расстройствах желудка. Желудок под Знаком  Ра-
ка, на Рак приходится точка оппозиции Сатурна (центр  тау-квадрата).  2°
Рака - медицинский (внутренние отеки).
   Сатурн в Козероге с максимальным космическим  статусом,  и  входит  в
тау-квадрат с Узлами и имеет бинонагон о Солнцем, которое в соединении с
Восходящим Узлом. Вся ситуация <обещает> обширное хроническое  заболева-
ние сердечно-сосудистой системы и сердца.
   Больше пораженных планет в карте нет. Но следует отметить, что Черная
Луна в квадратуре к соединению Венера - Плутон и находится в Знаке Близ-
нецов, связанных с нервной системой. А Белая Луна в 4°  Рыб  -  разруши-
тельном и в оппозиции к этому же соединению, которое в Деве  может  при-
вести к опухоли тонкого  кишечника,  заболеванию  поджелудочной  железы.
(Венера в 3° Девы - болезни слепой кишки).
   Наличие Урана во Льве несет предрасположенность к стенокардии, гипер-
тонии. Уран тоже в медицинском градусе, градусе гипертонии (20° Льва).
   Итак, делаем выводы:
   1. Человек не будет обладать завидной энергией  и  запасом  жизненных
сил. (Солнце в падении, в разрушительном градусе и в  совпаде  со  звез-
дой).
   2. Афлектированные Весы со стеллиумом четко указывают на  заболевание
почек. (Планеты распределены по Знаку, значит заболевание двустороннее).
   3. Нарушение почечного кровообращения и повышение артериального  дав-
ления, приведет, скорее всего, к нарушению мозгового кровообращения  или
сердечной деятельности (или и то, и другое).
   Тау-квадрат Узлы - Сатурн и его связь со стеллиумом  говорят  о  том,
что болезнь проявится во второй половине жизни. Участие Узлов  предпола-
гает заболевание системное, но оно проявится ярко и будет диагностирова-
но.
   4. Существует вероятность заболевания слепой кишки.
   5. Сатурн в Козероге может стать  причиной  болезни  кожи,  рожистого
воспаления, а артрозо-артрит коленных суставов во второй половине  Жизни
обеспечен.
   6. Могут быть болезни мочевого пузыря и половой сферы. (В Скорпионе 3
планеты, его можно считать афлектированным).
   7. Человека будет отличать психическая неуравновешенность  (Луна-Неп-
тун в соединении в Скорпионе), невоздержанность в  чувствах.  Существует
опасность отравлений.
   8. Могут быть болезни глаз или ушей (рождение в затмение).
   9. В случае болезни Черная Луна сделает человека пассивным, он  будет
склонен поддаться болезни тем более, что Изида в разрушительном градусе.
Значит, поддержки не будет.
   Медицинский гороскоп
   Асцендент в медицинском гороскопе
   Восходящий знак - это знак, поднимающийся на  восточном  горизонте  в
момент рождения и видимый с места рождения. Важен точный градус эклипти-
ки, который оказался на горизонте и является точкой включения и  началом
1 Дома, который связан с физическим телом.
   Угол подъема восходящего знака на карте означает плотную линию элект-
ромагнитной энергии, проходящей в астральное тело. Эту линию хорошо  ви-
дят люди, обладающие ясновидением.
   Смена градусов на горизонте и угол наклона меняются каждые 4  минуты.
Поэтому для расчета Асцендента - восходящего  градуса  необходимо  знать
точное время рождения. Большинство людей не знает точного времени своего
рождения.
   Существуют методы уточнения времени рождения. Но это  отдельная  тема
разговора. Опытные астрологи умеют определять восходящий знак  по  физи-
ческому облику, манерам.
   Для построения медицинского гороскопа нужно, прежде всего, знать точ-
ку включения - Асцендент. И здесь мы  сталкиваемся  опять  с  различными
точками зрения авторов.
   П.П. Глоба считает, что Асцендент  должен  быть  вычислен  в  системе
Брахмагубты, а затем от Асцендента следует отложить 12 домов по 30  гра-
дусов каждый.
   Семира и В. Веташ считают, что в медицинской астрологии хорошо  рабо-
тает система домов Плацидуса. Г.Р. Попова определяет Асцендент по Плаци-
дусу, а затем (как и П.П. Глоба) строит равнодомную карту.
   Я не берусь судить по какой системе лучше всего определять Асцендент.
Скорее всего, правы Веташи. Каждая система имеет свой конкретный смысл и
преимущества. Но, думаю, что точка включения для любого человека  должна
быть единственной. Поэтому, если натальный гороскоп мы строим в  системе
домов Плацидуса, значит и для медицинской карты следует брать  этот  Ас-
цендент.
   Что же касается равнодомной системы, то я на практике  работала  и  с
равными домами в медицинской карте, и с домами Плацидуса.  (То  есть  по
обычному катальному гороскопу дается интерпретация домов  с  медицинской
точки зрения). И должна сказать, что хорошо  работают  обе  системы  (во
всяком случае для наших широт).
   Мы с вами будем определять Асцендент по Плацидусу и строить равнодом-
ную карту.
   При анализе Асцендента нас интересует прежде всего:
   1) знак, в который попал Асцендент,
   2) градус Асцендента,
   3) диспозитор Асцендента,
   4) управитель градуса Асцендента (субдиспозитор),
   5) планета на Асценденте,
   6) аспекты к Асценденту.
   Асцендент определяет внешность человека, конституцию и физическую си-
лу. Характеристика Асцендента выступает в личности человека, если Асцен-
дент оказался в пустом знаке и доме.
   Характеристика Асцендента по знакам
   Овен-Асцендент
   Рост средний, тело мускулистое, сухощавое. Шея длинная, часто  кадык.
Кожа смуглая или красноватая. Движения быстрые. Широкий лоб,  надбровные
дуги сильно выражены, на переносице вертикальная складка.  Глаза  орехо-
во-кофейного цвета, взгляд проницательный. Возможна родинка на лице. Во-
лосы жесткие, темные с рыжинками или рыжие.
   Самый сильный орган этого знака - голова, но в то же  время  и  самая
большая нагрузка и напряжение у Овна приходится именно на голову. Болез-
ни Овна вызываются избытком энергии и перевозбуждением. Это головные бо-
ля, заболевания мозга, бессонница,  невралгии  черепно-мозговых  нервов,
головокружения, глазные болезни, полипы, нарывы на  лице.  Склонность  к
параличам.
   Такому человеку  противопоказано  перенапряжение,  переутомление,  он
должен высыпаться и бывать на свежем воздухе.
   Телец-Асцендент
   Сильное тело, хорошие пропорции, но выделяется короткая, толстая  шея
и сильный загривок. Широкие плечи. Общая полнота.  Лицо  полное.  Темные
красивые, иногда очень красивые глаза и волосы. Хорошая кожа, но при по-
раженной Венере болезненная. Ноги короткие, неуклюжесть, но значительная
жизненная сила.
   Женщины более привлекательны, меньшего роста. Фигура хорошая,  плотно
сбитая.
   Любимые болячки Асцендента в Тельце связаны с  горлом.  Болезни  шеи,
миозиты, ангины, ларингиты, фарингиты, болезни миндалин,  дифтерия,  бо-
лезни голосовых связок, афония, катары горла и гортани, зоб. Телец лучше
всего восстанавливает силы а покое.
   Близнецы-Асцендент
   Высокая стройная фигура. Длинные руки, быстрая походка, живая  жести-
куляция. Смуглая или красноватая кожа, часто веснушки или пигментация.
   Овал лица вытянут, черты тонкие. Лоб высокий, рот насмешливый или гу-
бы бантиком. Глаза карие, волосы темно-каштановые, мало послушные.
   Нос заострен, ступенчатый с неровностями. Характерны два разных  про-
филя.
   Болезни этого Асцендента связаны с нервной системой, легкими и  рука-
ми. Бронхиты и астматические состояния.  Воспаления  легких,  туберкулез
легких. Плевриты, неврозы и болезни нервов. Артриты мелких суставов кис-
тей.
   Рекомендуется регулировать свою активность - и контакты,  дыхательная
гимнастика и упражнения для рук.
   Рак-Асцендент
   Средней полноты, часто склонны к полноте. Тело небольшое, верхняя по-
ловина развита сильнее. Маленькие  руки,  конституция  слабая.  Круглое,
полное лицо, кожа бледная, водянистая. Лоб небольшой, круглый.  Нос  ту-
пой, мягко очерченный. Волосы тонкие светлые или темно-каштановые,  мяг-
кие, послушные без склонности к облысению.
   Отличают Рака глаза. Они могут быть серые, светло-голубые или другого
цвета. Они узнаются по особому  выражению  -  печальные  и  устремленные
внутрь себя. Форма глаз, как правило, округлая, несколько выпуклая.
   Есть еще один отличительный признак Дэвидсона - губы, сжатые  в  виде
щелей, тонкие, часто с опущенными уголками.
   Болезни Рака - это болезни Луны. Нарушение обмена веществ, отеки, ма-
локровие, болезни  желудка.  Золотуха.  Психосоматические  расстройства,
мнительность, ипохондрия, истерия.
   Лев-Асцендент
   Чаще рост высокий. Правильная фигура, несколько склонная к  тучности.
Широкие плечи, фигура более плотная в верхней части, ноги тонковаты.
   Представительная голова гордо поднята, иногда  напоминает  петушиную.
Открытое лицо. Красивая кожа, благообразность щек.
   Глаза удлиненные с приподнятыми уголками, взгляд со стороны -  <коша-
чий>.
   Отличительная особенность -  нос,  который  имеет  шишковатую  нижнюю
часть.
   Волосы чаще светлые, густые - грива. У мужчин залысины по бокам  лба,
напоминающие кошачьи ушки.
   Губы поджаты с подчеркнутой жестокостью. Уши большие, часто лопоухие.
   Асцендент во Льве, как правило, дает хорошее здоровье, если Солнце  в
карте рождения не поражено.
   Наиболее чувствительный орган - сердце. Львиные болезни-болезни серд-
ца, лихорадки, обмороки. Сосудистые нарушения, склонность к  ревматизму.
Воспаления спинномозговых сплетений, прострелы.
   Люди с Асцендентом во Льве болеют редко. Если заболели - страдают, но
хорошо восстанавливают здоровье.
   Дева-Асцендент
   Телосложение среднее. Соразмерная фигура, иногда плотная, но не  туч-
ная. Овальное лицо, обычно малопривлекательное.
   Кожа смуглая, иногда красноватая. Лицо имеет  насмешливое  выражение,
глаза широко расставлены по отношению к переносице, но небольшие. Взгляд
стреляющий.
   Нос всегда солиден - меркурианский, ступенчатый. Рот  с  неподвижными
губами или губы <бантиком>, но не поджаты.
   У женщин неважная фигура, часто обрублена с боков, отсутствует талия.
   У мужчин широкий зад и широкие бедра (женоподобная фигура).
   Восходящая Дева предрасположена к болезням живота и  чувствительна  к
неприятностям на работе, которые могут сказаться на здоровье.
   Чаще всего это нарушения пищеварения, диспепсии, колики, запоры. Вос-
паления брюшины, хронические болезни внутренних органов.
   Деву отличает хорошая способность к восстановлению сил, важно  только
соблюдать режим (к чему Дева склонна) и обязательно чередовать работу  с
отдыхом.
   Весы-Асцендент
   Внешность  интересная.  Высокий  рост,  стройная  фигура,  пропорцио-
нальная. Женщины несколько астеничны. Мужчины худощавые с длинными нога-
ми и красивыми бедрами. У женщин выражена талия.
   Лицо с очень правильными чертами, у мужчин часто имеет слащавое выра-
жение.
   Кожа нежная. Глаза темные. Нос прямой. Рот резко очерчен, губы яркие.
Волосы гладкие, каштановые (иногда черные). Внешность  актерская,  обая-
тельная, особенно у женщин.
   Отличительная черта - некоторая холодность взгляда, улыбка  всегда  с
одинаковым выражением.
   Весы подвержены болезням почек, кожи, поясничным радикулитам,  диабе-
ту, восприимчивы к заболеваниям мочевой сферы. Существует опасность  за-
ражения крови, предрасположенность к  аллергиям.  При  нервных  стрессах
резко падает иммунитет.
   По словам Рафаэля,  для  Весов  важна  в  жизни  гармония  и  чистота
питьевой воды. Он даже рекомендует им выпивать  стакан  чистой  питьевой
воды перед сном и при пробуждении.
   Скорпион-Асцендент
   Телосложение среднее, фигура толстоватая. Пропорционально сильное те-
ло. Большое широкое  лицо,  богатые  темно-каштановые  волосы.  Короткая
толстая шея, смуглая кожа. Некрасивые, иногда кривые ноги.
   Очень густые брови, сильный голос. Нос с горбинкой, но несколько  об-
рублен - марсианский, иногда курносый. Лицо имеет саркастическое выраже-
ние или мрачное. Верхняя губа почти со складкой, рот имеет смакующее вы-
ражение с издевательской улыбкой. Нижняя челюсть мощная,  довольно  хищ-
ная.
   Отличительная черта - глаза, прищуренные, насмешливые,  просверливаю-
щие, словно буравчики. Взгляд дерзкий.
   Выраженные поры на тыльной стороне кисти. Женщины вампиристые,  часто
имеют взгляд с <косинкой>.
   К Скорпионам легко пристают все инфекции. Они предрасположены  к  бо-
лезням половой сферы, в том числе венерическим  и  опухолевым,  болезням
мочевого пузыря и прямой кишки.
   Болеют редко, но серьезно. Если заболели - требуют  внимания,  вампи-
рят. Пораженный Асцендент в Скорпионе - склонность к алкоголю.
   Стрелец-Асцендент
   Фигура, предрасположениях полноте и даже тучности, к ожирению живота.
Высокий рост.
   Женщины имеют в фигуре признаки Кентавра - изящная верхняя часть, не-
соразмерно широкие бедра, большой живот. У мужчин несоразмерность  может
проявиться иначе, например, верхняя половина волосатая, а ноги  без  во-
лос.
   Голова большая, представительная, часто квадратное лицо. Лоб высокий,
нос длинный. Ясные карие глаза. Складка на лбу. Уши большие. Рот надмен-
ный. Подбородок выражен, часто с ямкой.
   Волосы каштановые или светло-каштановые, но быстро  выпадают.  Склон-
ность к облысению. Изначальная предрасположенность Стрельца  к  болезням
печени, крови, ревматизму, заболеваниям легких и  нервов.  Травматизм  в
области бедер и тазобедренных суставов.  Воспаление  седалищного  нерва.
Стрельцу следует избегать излишеств в еде и питье, чтобы не  перегружать
печень. Лучше есть часто, но понемногу.
   Козерог-Асцендент
   Тело слабое, хотя фигура может быть плотной. Низкая, или высокая  уз-
кая, несоразмерная фигура. Продолговатое, узкое лицо с мрачноватым выра-
жением. Длинная худая шея, узкая грудь. Слабые ноги,  заплетающаяся  по-
ходка.
   Жидкая растительность на лице. Длинный нос.  Профиль  жесткий.  Узкие
губы. Темные или черные волосы.
   Характерные особенности - несколько оттопыренные уши, врастающие пря-
мо в ушные кости, без мочки.
   Глаза - уголки приподняты вверх, выраженная скуластость, если  Солнце
при рождении над горизонтом.
   Уголки глаз и брови опущены вниз, если Солнце при рождении под  гори-
зонтом. Носогубные складки сильно выражены. <Цедит слова>.
   Козероги склонны к нарушениям обменных процессов,  повреждениям  кос-
тей, суставному ревматизму, нарывам, экземе кожи.
   Болезни Козерогов связаны с переохлаждением и  застойными  явлениями,
поэтому им необходимо заниматься спортом, они могут позволить себе  ост-
рую пищу, а также мясо. Часто Козероги страдают депрессией, меланхолией.
   Водолей-Асцендент
   Средняя соразмерная фигура. Телосложение астеническое с  впечатлением
анемичности, болезненности, хотя это может не  соответствовать  действи-
тельности. Внешность обманчива, с налетом аристократизма.
   Лицо овальное, светлые, часто волнистые волосы. Небольшие глаза с не-
которым прищуром, уголки опущены  вика.  Хороший  глазомер,  дружелюбный
взгляд, Нос тонкий, шея длинная.
   Губы бантиком, но уголки приподняты вверх. Женщины привлекательные.
   Водолеи подвержены болезням крови, может быть анемия, заражение  кро-
ви. Сердечная слабость. Болезни кожи и нервов. Слабость голеней и  лоды-
жек. Травмы берцовых костей. Все болезни отражаются на  зрении.  Показан
систематический массаж ног, теплые ванны, гимнастика.
   Рыбы-Асцендент
   Слабая конституция, слабые способности к регенерации. Если Солнце при
рождении под горизонтом,  то  фигура  маленькая,  толстоватая.  Бледное,
круглое, полное лицо. Линия рта мягкая, нос не  отчетливый,  смягченный.
Часто отвисшие щеки, второй подбородок.
   Если Солнце над горизонтом, то фигура не толстая, но лицо все же  ок-
руглое, особенно внизу.
   У женщин очень ладная фигура, плавная, нет рельефности.
   Отличительные особенности: глаза большие, часто опухшие, сонные, уст-
ремленные вовнутрь. Иногда настороженные, отрешенные,  холодные,  <стек-
лянные>, иногда апатичные.
   Между радужкой и веком - белая полоска. Волосы богатые, светло-кашта-
новые. Короткие конечности, плоскостопие.
   Манера поведения - погруженность в секретные мысли.  Рыбы  подвержены
простудам, легко притягивают к тебе инфекционные заболевания. Их отлича-
ет непереносимость к лекарствам, склонность к психическим расстройствам,
алкоголизму, наркомании. Часто болеют эндокринными болезнями,  водянкой.
Часты нарывы на пальцах юг,  деформации  1-го  пальца  кистей  или  1-го
пальца стопы. Куриная слепота.
   Вторым, очень важным показателем при анализе Асцендента является пла-
нета на Асценденте.
   Если планета оказалась возле Асцендента, то  это  исходящая  планета.
Если она хорошо аспектирована и добрая, то она укажет орган, на  который
можно опереться при лечении. Это верно только если она в знаке Асценден-
та соседние знаки - тайные враги).
   Если восходящая планета злая или имеет негативные аспекты, то все на-
оборот - тогда она укажет на орган слабый, уязвимый.
   Характеристики планеты - диспозитора Асцендента и субдиспозитора  бу-
дут аналогичными.

   Добрая восходящая планета
   Злая восходящая планета
   Солнце
   Крепкое сердце, которое выдержит и поможет справиться с болезнью
   Слабая витальность, не хватает жизненной энергии бороться с болезнью.
Сердце уязвимо
   Луна
   Способность оградить себя, выжить. (Подсознание подсказывает, как се-
бя вести). Хороший желудок
   Очень большой субъективизм. Человеку сложно адаптироваться. Нарушение
пищеварительного тракта, болезни  желудка.  Расстройства  менструального
ЦИКЛА. Ранний климакс
   Меркурий
   Логичное поведение. Крепкие нервы, хорошие легкие
   Человек зависим от среды. Нервы никуда не годятся. Вели есть негатив-
ные аспекты о высшими планетами (особенно в ХII  Доме),  то  могут  быть
умственные расстройства
   Венера
   Хорошие обменные процессы. Здоровые почки
   Организм плохо справляется с процессами усвоения  и  очищения,  Может
быть фригидность
   Марс
   Очень крепкая мускулатура, физическая  выносливость.  Большая  актив-
ность физическая и сексуальная
   Мышечная слабость. Склонность к лихорадкам и  воспалительным  процес-
сам. Сексуальная активность под вопросом
   Юпитер
   Показатель высокой приспосабляемости организма и высокой  выживаемос-
ти. (Связь физического и эфирного тела очень хорошая
   Слабое эфирное тело. Плохая печень и плохая кровь. Склонность  к  фу-
рункулезам И прыщам
   Сатура
   Хороший солевой обмен. Хорошая работа кроветворных органов
   Хронические заболевания. Частые простуды, ОРЗ. Нарушения солевого об-
мена> ревматизм. Запоры
   Уран
   Повышенные сенситивные способности, озарения
   Склонность к неизлечимым нервно - психическим заболеваниям. Психичес-
кая болезнь может возникнуть внезапно. Очень часто  даст  разрушительную
силу: часто бьется посуда, все падает, перегорают лампочки и т.д.
   Нептун
   Повышенная интуиция вплоть до ясновидения
   В лучшем случае - меланхолик и фантазер. В худшем - видения, навязчи-
вые идеи. В водных знаках - склонность к алкоголю
   Плутон
   Обладает высшими космическими возможностями  и  способностью  возрож-
даться. Много сексуальной энергии и способность сублимировать ее
   Неадекватная агрессивность. Плохая способность регенерации. Злые  по-
желания такого человека сбываются
   Хирон
   Способность сохранять внутреннее равновесие в любых условиях
   Любая болезнь чревата нарушениями гомеостаза
   Черная Луна

   Воздействует на психику
   Знак Асцендента указывает на наиболее уязвимую часть тела, а  планета
на Асценденте (орбис 5 градусов) оказывает на орган, который с дня  рож-
дения следует держать под контролем, особенно если есть  негативные  ас-
пекты к Асценденту. (Орбис может быть увеличен  в  зависимости  от  силы
планеты и Дома).
   Болезни по Асценденту возникают как следствие <нарушения энергетичес-
кого равновесия под влиянием <внешних факторов, то есть это болезни при-
обретенные. Чаще всего это функциональные расстройства, если к Асценден-
ту нет кармических аспектов.
   Если Асцендент поражен негативными или кармическими аспектами, а осо-
бенно, если он в совпаде с неподвижной звездой, это несет физический де-
фект или уродство (в зависимости от злобности планет и аспектов).
   Если Асцендент имеет точный аспект с какой-либо планетой, то восходя-
щий градус указывает на врожденную болезнь (орбис не  более  3-х  граду-
сов).
   Всегда важно установить связь Асцендента с Солнцем, Луной или их дис-
позиторами. Хорошие аспекты со светилами несут хорошее здоровье и  обес-
печивают гармоничность функций.
   Если аспекты со светилами негативные, то это снижает общий тонус, на-
рушает нормальные функции, снижает иммунитет.
   Благоприятные аспекты Венеры и Юпитера усиливают  физическое  тело  и
его способности к регенерации. Аспекты Марса дают физическую силу,  бод-
рость. Хорошие аспекты Сатурна - укрепляют кости и костный скелет,  кро-
ветворные органы. (Устойчивая, надежная личность).
   Болезни, связанные с  негативными  аспектами,  определяются  в  соот-
ветствии со знаком Асцендента я знаками поражающих планет.
   Негативные аспекты Венеры и Юпитера к Асценденту дают тенденции к из-
лишествам, приводящие к расстройствам функциональным и органическим.
   Негативные аспекты Марса - лихорадки, физические недостатки, несчаст-
ные случаи.
   Негативные аспекты Сатурна - ослабляют конституцию, повышают  воспри-
имчивость к простудным заболеваниям, несут хронические, затяжные  болез-
ни.
   Негативные аспекты  высших  планет  означают  нервные  и  психические
расстройства.
   Урана - несчастные случаи, взрывы, электротравмы. Сумасбродность лич-
ности.
   Нептуна - ненадежность, неустойчивость психики и личности. Жертва са-
мообмана или обмана других.
   Плутона - агрессивность поведения. Желание переделывать других, вмес-
то того, чтобы переделывать себя.
   Изначальную предрасположенность человека к болезням мы определяем  по
Знакам. Болезни Знаков - это органические поражения органов. Об органике
мы говорим, когда есть поражения морфологические, на уровне клеток.
   Дома же медицинского гороскопа, соответствующие этим
   Знакам, определяют функциональные отклонения. (Например, Сатурн в Ве-
сах формирует хронические заболевания почек, Сатурн в VII Доме  поражен-
ный говорит о слабости почек, это предрасположенность к почечной патоло-
гии, на которую следует обратить внимание с детства. )
   Дома гороскопа болезней не создают, а предоставляют лишь условия  для
них. При анализе медицинской карты Дома являются самым последним показа-
телем.
   Каждый Дом имеет свое значение  для  жизнедеятельности  организма,  и
каждый Дом указывает на избыток или дефицит энергии в органе или опреде-
ленной части тела в зависимости от знака, входящего в Дом.
   Для здоровья в медицинском гороскопе наиболее значимыми  являются  I,
VI и XII Дома.
   I Дом
   Характеризует изначальную витальность, запас жизненных сил. Начало  I
Дома - Асцендент, его характеристики приведены выше.
   Планеты в I Доме имеют большую силу. Они являются показателями наибо-
лее сильных органов. (Юпитер - хорошей работы печени, Солнце  -  сердца,
Венера - почек и т.д.)
   Очень важна планета-элеватор I Дома. Солнце показывает развитие и ви-
доизменение внутренней энергии, то есть это как бы алхимический  показа-
тель. Он гармонизирует нашу внутреннюю энергию. В негативном варианте  -
это указатель препятствий в достижении внутренней гармонии.
   Информация I Дома имеет отношение к болезням головы
   I Дом характеризует также восприимчивость к болезням и способность  к
сопротивлению (по знаку Асцендента).
   VI Дом
   Изначальная слабость проявляется по VI Дому и его показателям в  пер-
вую очередь. Болезнь VI Дома сопровождает человека всю жизнь.
   Чаще всего, это простые болезни с четко  выраженной  симптоматикой  и
клиникой, которые хорошо лечатся аллопатическими средствами.
   По VI Дому определяется подчинение болезни, ибо сам  человек  болезни
VI Дома обязан лечить. Наконец, по VI Дому идут профессиональные  болез-
ни. Информацию о болезнях VI Дома (как и любого другого) дают:
   1) Знак на куспиде Дома
   2) планета в Знаке
   3) планета на куспиде Дома
   4) планета-управитель Знака - куспида
   5) планета-управитель градуса - куспида
   6) аспекты к Дому
   По этим показателям мы судим о болезни, ее форме,  течении  и,  самое
главное, назначаем лечение и профилактику.
   В первую очередь проявляются заболевания тех органов, которые связаны
со Знаками и планетами, оказавшимися в  VI  Доме.  Знак  является  самым
главным и первичным показателем, а Дом придает энергетическую окраску.
   Болезни по Знакам на куспиде VI Дома
   Овен - Болезни глаз, головы, лица, головного мозга.  Бессонница.  Го-
ловные боли, невралгия. Плохая память.
   Лечение этих болезней духовными средствами, т.к. это причина перечис-
ленных болезней.
   Телец - Болезни сердца, выделительной системы,  системы  кровообраще-
ния. Болезни горла, гортани. Миндалины. Дифтерия. Сексуальная  неврасте-
ния. Болезни чаще вызваны материальными проблемами.  Лечение  медикамен-
тозное.
   Близнецы - Болезни легких, бронхов, нервов. Имеют отношение к душе  и
требуют соответствующей профилактики - душевное  равновесие,  стимуляция
жизненной энергии.
   Рак - Болезни желудка, нарушения пищеварения. Метеоризм.  Плохая  па-
мять. Этиология неврогенная. Профилактика - достижение внутренней устой-
чивости.
   Лев - Болезни сердца, крови, грудного отдела позвоночника. Причина  -
эксцентричность, отсутствие организованности, порядка. Может быть  скле-
роз, головокружения.
   Происхождение болезней физическое. Лечение аллопатическими  средства-
ми.
   Дева - Болезни органов брюшной полости, плохое  пищеварение,  колики,
запоры, дизентерия. Происхождение болезней психическое  -  нужно  лечить
психику.
   Весы - Болезни почек и выделительной системы. Нефриты. Диабет.  Этио-
логия духовная. Лечение специфическое, нетрадиционное.
   Скорпион - Болезни половых органов, мочевого пузыря, венерические бо-
лезни. Этиология физическая. Лечить обычными методами.
   Стрелец - Болезни крови, нервов, печени, легких  неврогенного  проис-
хождения. Устойчивость нервной системы - профилактика болезней Стрельца.
   Козерог - Болезни костей и суставов. Подагра. Кожные  болезни.  Прос-
тудные заболевания. Запоры. Причина болезней -  нарушение  биохимических
процессов, вызывающих нарушение обмена веществ, депрессии.
   Профилактика - двигательная активность и соответствующее питание.
   Водолей - Болезни крови, глаз, нервов. Анемия, склероз. Болезни голе-
ней. Тромбофлебиты. Судороги. Этиология болезней - физическая. Профилак-
тика - здоровый образ жизни.
   Рыбы - Болезни от безалаберности и грязи - Склонность к аллергиям,  к
загрязнению крови, опухолям. Отрицательный магнетизм.
   Этиология психическая. Лечение и профилактика индивидуальны с  учетом
особенностей психики.
   Как правило, болезни VI Дома проявляют себя уже в  детском  возрасте.
Например, если у человека в VI Доме Знак Тельца, то он с  детства  часто
болеет ангинами, ринитами, тонзиллитами, фарингитами, респираторными за-
болеваниями.
   Если же в VI Доме оказались показатели сильные и добрые,  то,  напро-
тив, человек с детства устойчив к болезням, недомогания по VI Дому будут
легкими, человек будет с ними легко справляться.
   Но если неблагоприятные планеты заняли этот Дом, особенно  при  нега-
тивных аспектах, тогда предстоят серьезные болезни.
   Солнце в VI Доме - Слабое здоровье, требующее тщательного  питания  и
диеты. Выздоровление длится долго. Если есть поражение - длительное  за-
болевание, потеря витальности.
   Льва - Нестабильность здоровья, связанная  с  эмоциями,  ипохондрией,
психосоматическими заболеваниями. Важно правильное питание и диета.
   Меркурий - При поражении - слабое здоровье.  Хороший  врач.  Нетерпи-
мость к беспорядку. Хаос вызывает психические нарушения. Слабость кишеч-
ника.
   Венера - Здоровье не очень крепкое, не переносит длительных  напряже-
ний. Могут развиться хронические болезни. В женском гороскопе после  бо-
лезни здоровье улучшится, если Венера в 1/3 - аборт и  трудные,  опасные
роды.
   Марс - Хорошее положение дел для  медработников.  Перенапряжение  или
несчастные случаи на работе могут стать причиной  болезни  или  ранения.
При поражении - плохое здоровье, телесные изъяны, неудачные  контакты  с
врачами.
   Юпитер - Болезни психического  происхождения,  которые  лечатся  спо-
койствием и согласием, или же болезни из-за неумеренности и слишком  сы-
той жизни (переедание, питье). Предрасположенность к  заражению-крови  -
Слабость печени.
   Сатурн - Плохое положение для здоровья. Телесная слабость. Судьбонос-
ные болезни. Смерть после долгой болезни. Хронические  болезни,  которые
мешают работе. Слабое здоровье из-за больших забот - и переработок.  Оп-
позиция к планете в XII Доме означает глухоту.
   Уран - Интерес к гомеопатии и  ментальному  лечению.  Колебания  здо-
ровья. Необычные, трудно диагностируемые болезни, нервозность,  возбуди-
мость. Болезни нервов. При повреждении неизлечимые душевные болезни, при
напряженных аспектах с Марсом - странные  болезни,  с  Сатурном  -  дли-
тельные болезни.
   Нептун - Интерес к гигиене, диете, психотерапии, фитотерапии.
   Неважное физическое здоровье. При негативных аспектах -  психосомати-
ческие заболевания и инфекции. Склонность к алкоголю, наркотикам. Привы-
кание к химическим препаратам, лекарствам. Слабые нервы.
   Плутон - Медиумизм. Врачебный талант. Целительские способности.  Здо-
ровье слабое, особенно при неблагоприятных аспектах. Предрасположенность
к инфекции, водянке, лейкозам, новообразованиям.
   Хирон - Переменчивая, двойственная болезнь с неопределенными  симпто-
мами. При серьезном заболевании - полный разбаланс в организме.
   Прозерпина - Формирует целителя. Это гороскоп врача. Иммунные  болез-
ни. СПИД.
   Черная Луна - На куспиде VI Дома - роковая болезнь. Пребывание Лиллит
в VI Доме дает усиление всех показателей по Дому, как бы отравляет  весь
Дом. Часть тела по этому Знаку станет уязвимой, особенно для  ядов,  ин-
токсикации.
   (Например, Черная Луна в VI Доме во Льве - страшные  боли  в  сердце,
хотя органических изменений в сердце нет).
   Белая Луна - Большие жизненные силы. Поддержка и исцеление.
   Если поступить, как советует П.П. Глоба и поставить VI Дом в I, тогда
Домом IV по отношению к VI Дому будет Дом IX. Корни болезней Дома VI - в
Доме IX, а это духовность человека, его мировоззрение, этика, нравствен-
ность, отношение к религии, культуре, расширение горизонтов по всем  па-
раметрам.
   Значит, главным условием нашего физического  здоровья  является  наша
духовность. И для успешного лечения по VI Дому необходимо уточнить,  ка-
кие показатели IX Дома могут явиться причинами болезней.
   Планета на куспиде VI Дома - верный показатель формы болезни  (Венера
- скрытое течение, Хирон - перемежающееся. Уран -  внезапная  болезнь  и
т.д.)
   Планета - управитель градуса - куспида и характеристика самого граду-
са дают фон всему Дому.
   Если есть положительный градус в любой точке VI  Дома,  то  есть  там
планета или нет - человек не будет врагом своей болезни.
   Если градус королевский, то реакция организма по той части тела,  ко-
торая под этим градусом, положительная.
   Соответственно, отрицательный градус даст отрицательную реакцию.
   Медицинские характеристики градусов тоже очень важны. О  них  мы  уже
говорили.
   Качество планеты - управителя градуса, ее злобность или доброта,  по-
ложение в карте также оказывает влияние на весь Дом. Влияние этой плане-
ты становится ощутимым, когда она транзитом идет по градусу  -  куспиду,
которым управляет. Куспид является энергетическим  центром  для  каждого
Дома.
   Если нет планеты в VI Доме, то болезнь определяется Знаком на куспиде
и его Альмутеном (положение, сила, доброта и т.д.) Отсутствие  планет  в
VI Доме говорит о том, что болезни этого Дома могут иметь другие  причи-
ны. Такие болезни не поддаются прямому воздействию, традиционными  мето-
дами их не вылечишь.
   XII Дом
   Тайные и скрытые болезни, имеющие духовные причины.  Это  хронические
психосоматические болезни, болезни психики и болезни,  возникшие  в  ре-
зультате эпидемий.
   С XII Домом связаны все заточения человека, в том числе и  пребывание
в психбольнице или приковывающая к постели длительная болезнь (например,
паралич, рак, болезнь крови). Имеет отношение XII Дом и к стопе.
   Если в XII Доме стеллиум планет, то это прямой указатель  на  тяжелую
болезнь психики типа шизофрении, эпилепсии, особенно при злых планетах.
   Наличие же в этом Доме высшей планеты означает что психика под напря-
жением. Наличие планеты Септенера - указатель на тяжелую болезнь или  ее
обстоятельства. Наличие Луны - показатель явных психосоматических болез-
ней.
   Если по VI Дому определяется явное подчинение болезни, то по XII Дому
- тайное. Знак на куспиде XII Дома поможет разобраться в тайных причинах
болезни.
   Овен - Враждебность окружения, импульсивность я твердолобие,  неудач-
ное расходование энергии могут погубить.
   Телец - Разрушают подсознательные материальные желания. Тайные  враги
- женщины и деньги.
   Близнецы - Тайная враждебность соседей, братьев или  сестер  или  ко-
го-то из родственников. Может погубить обнародование своих эмоциональных
проблем. Следует учиться молчать.
   Рак  -  Внутренняя  ранимость,  капризность,  мнительность,  подозри-
тельность, неустойчивость могут стать причиной длительных заболеваний.
   Лев - Губительны гордость и скрытый эгоизм. Часто низкий уровень эро-
тики (по характеру планеты - анареты).
   Дева - Вредит себе излишними заботами и преувеличениями.  Гонения  на
службе могут стать причиной хронической болезни.
   Весы - Опасность в неосознанной склонности к роскоши и комфорту. Тай-
ное влияние на психику может оказать несчастливый брак,  не  сложившиеся
партнерские отношения.
   Скорпион - Вредят неприязнь окружения и тайные любовные истории.  Мо-
гут быть суды, разбирательства, которые разрушительно скажутся на психи-
ке.
   Стрелец - Подрывают психику планы высокого полета, которые не  реали-
зуются. Много препятствий, но судьба дает возможность их преодолеть.
   Козерог - Тяжело переживает трудности и препятствия в профессии.  Гу-
бительны консерватизм и упрямство в достижении цели.
   Водолей - Сам себе вредит, взваливая  заботы  на  других.  Неприятные
происшествия по вине друзей и собственной могут стать причиной психичес-
ких потрясений.
   Рыбы - Губительны смятения в подсознательной сфере. Слабость характе-
ра, мало энергии. Пагубны многочисленные ограничения и  ощущения  одино-
чества.
   Болезни по планетам в XII Доме
   Солнце - Неврастенические тенденции. Крайняя стеснительность, нелюди-
мость. Плоскостопие.
   Луна  -  Интерес  к  интуитивным  переживаниям.  Чрезмерная  чувстви-
тельность. Неврастения. Психосоматические заболевания. Эмоции граничат с
истеричностью. Склонность себя жалеть. Опасен гипноз.
   Меркурий - Зафиксированность на прошлых переживаниях. Неврозы. Душев-
ные болезни.
   Венера - Тайные любовные связи и переживания влияют  на  подсознание.
Ранимость чувств. При поражении - склонность к патологическим влечениям.
   Марс - Тайная деятельность и тайная агрессия, направленная на эмоции,
могут разрушить. Тайный секс может стать причиной роковой болезни.
   Юпитер (пораженный) - Комплекс мученика. Религиозный фанатизм. Невро-
зы.
   Сатурн - Глубокие внутренние психические проблемы. Одиночество и деп-
рессии. При очень плохих аспектах - умопомрачение и больница.
   Все высшие планеты в XII Доме имеют отношение к психике, но в  разной
форме.
   Уран - Подробное изучение подсознания. Поиск духовного единства, осо-
бые интуитивные способности. При поражении  -  галлюцинации,  медиумизм.
Необычные, непредсказуемые болезни.
   Нептун - Вместе со знаком Рыб связан с высшим психическим центром.
   Нахождение Нептуна в XII Доме дает интуитивное знание подсознательных
процессов. Злой или пораженный Нептун несет серьезные нарушения в психи-
ческой сфере. Невротические копания в прошлом.  Страхи.  Неврозы.  Опас-
ность попасть под влияние. Помрачение рассудка.
   Нептун в XII Доме в Знаке Овен - Состояние одержимости, мании, болез-
ни головного мозга. В Тельце - Хронические болезни глаз.  Отравления.  В
Близнецах - Неврастения, слабость нервной системы и легких.
   В Раке - Ипохондрия, запойное пьянство. Во Льве -  Чрезмерные  приемы
успокаивающих средств могут стать причиной остановки сердца.
   В Деве - Неврозы и вегетоневрозы, связанные с болезнью  кишечника.  В
Весах - Уремическая кома, водянка.
   В Скорпионе - Одержимость, венерические болезни.
   В Стрельце - Нервные болезни и расстройства.
   В Козероге - Кожные болезни, депрессии, меланхолия.
   В Водолее - Навязчивые идеи, нервные болезни.
   В Рыбах - Алкоголизм с запоями  и  приступами  белой  горячки.  Мания
преследования. Отравления. Водянка.
   Плутон - Потребность расшифровывать подсознание. Психологические спо-
собности и телепатические. Злой или пораженный - неврозы. Реальная опас-
ность попасть под влияние низших астральных сил. Избегать  наркотиков  и
гипноза.
   Хирон - Психика под постоянным напряжением. Тайные и скрытые  болезни
с переменчивым течением могут развиться в результате тайной деятельности
и тайных интриг. Психика не выдерживает напряжения.
   Черная Луда - Ад подсознания, который мучит  человека,  он  терзается
своими внутренними проблемами, разрушая себя.
   Часто люди с таким положением создают себе  искусственные  болезни  в
той части тела, на которую указывает (по Знаку) XII Дом. Это ипохондрии,
придуманные несуществующие болезни. Они могут проявиться по тому образу,
который человек себе создал. Особенно это касается канцерофобии и других
фобий.
   Белая Луна - Человек держит тайные нити судьбы, которыми может управ-
лять. Духовная миссия.
   Прозерпина - Изоляция, которая  принесет  трансмутацию  Духа,  полное
преображение и переход в новое качество.
   Корни болезни XII Дома, ее истоки - это III Дом, который связан с ор-
ганами дыхания (воздух - источник жизни) и нервами. Этот  Дом  связан  с
двигательной активностью. По III Дому мы видим предрасположенность к та-
кого рода болезням. Населенные или связанные конфигурацией III и IX Дома
говорят о возможности нервных и душевных заболеваний. А в основе всякого
психического отклонения лежат причины неврогенные.
   Если в XII Доме оказался королевский градус, это говорит об  устойчи-
вости к психическим заболеваниям.
   IV Дом
   Наследственные болезни. Знак на куспиде и планеты в нем укажут источ-
ник потенциально плохой  наследственности.  (Например,  пораженный  знак
Стрельца или злой Юпитер укажут на  наследственную  болезнь  печени  или
крови).
   Лечить наследственную болезнь (П.П.Глоба) традиционными  методами  не
следует. Ее причины более глубокие и  требуют  нетрадиционного  подхода.
Связан IV Дом и с желудком, лимфатической системой.
   VIII Дом
   По этому Дому определяется выход из  операций,  травм,  экстремальных
ситуаций, стрессов и причина смерти. А также та часть тела, которая под-
вержена удару, оперативному вмешательству или в результате болезни  ста-
нет причиной смерти. Имеет отношение VIII Дом и к функции половых  орга-
нов. (Дома перечислены в порядке значимости) II Дом - Дает  сведения  об
эндокринной системе и связан с биохимией организма. С этим Домом связаны
нарушения питания, обмена, интоксикации, склонность к отравлениям.  Оче-
видна связь Дома с заболеваниями горла и щитовидной железой.
   III Дом
   Связан с двигательной активностью, легкими и всей дыхательной  систе-
мой. Это также нервная система. (Поражение Дома о заболевании  не  гово-
рит, это только предрасположенность. Нужно смотреть знак Близнецов.) Та-
кому человеку с детства нужно следить за легкими. V Дом - Сердце и  сер-
дечно-сосудистая система. Если в Доме разрушающие  показатели  без  под-
держки хорошими аспектами - сердце будет слабым.
   VII Дом
   Связан с почками, мочевыделительной системой и эндокринными болезнями
нижнего уровня (надпочечники, половые железы). По  этому  Дому  проходят
Венерические болезни - как следствие социальных контактов.
   IX Дом
   Связан с тазовыми органами, бедрами и функцией печени. Это также  бо-
лезни, которые связаны с пребыванием за границей.
   Х Дом
   Указывает на цель, которую преследует каждая конкретная болезнь. По Х
Дому определяются последствия любой болезни.
   Если во время болезни планета, вызывающая болезнь, транзитом идет  по
Х Дому, то болезнь эта неизлечима, может перейти в хроническую.
   По этому Дому болезни возникают от излишней целеустремленности, фана-
тической работоспособности. Поэтому Х  Дом  ассоциируется  с  профессио-
нальными болезнями, не  зависящими  от  воли  человека.  (Например,  на-
чальник-деспот довел до инфаркта).
   Х Дом связан со спинным мозгом и костно-суставной системой.
   Знак на куспиде (МС), градус-куспид должны быть рассмотрены с  учетом
сабианской характеристики градуса. XI Дом - Связан с  сосудистой  систе-
мой, зрением и болезнями голени. По этому Дому проходят неожиданные  бо-
лезни, гипотония и гипертония, как следствие нарушения кровообращения.
   У каждого Дома есть своя планета-покровитель:
   I Дом - Марс
   II Дом - Венера
   III Дом - Меркурий
   IV Дом - Луна
   V Дом - Солнце
   VI Дом - Прозерпина
   VII Дом - Хирон
   VIII Дом - Плутон
   IX Дом - Юпитер Х Дом - Сатурн
   XI Дом - Уран
   XII Дом - Нептун
   Жребий здоровья и Жребий болезни
   Жребии - это условные точки, которые сами по себе болезней не  форми-
руют, но несут очень важную информацию.
   Арабская медицинская астрология аспектами не пользовалась. Арабы счи-
тали, что в карте рождения есть 2 точки, вычисленные математически.  Ко-
торые точно указывают орган или систему, где может развиться болезнь, но
также и на тот орган или систему, которые помогут болезнь преодолеть.
   Современные астрологи в медицинской диагностике используют эти Жребии
- Жребий здоровья и Жребий болезни.
   Жребий здоровья
   Это самый сильный энергетический центр медицинской карты. Он указыва-
ет на наиболее сильный орган, который  нужно  стимулировать  в  процессе
жизни, чтобы предупредить болезнь или избавиться от нее.
   Этот Жребий является результирующей 3-х точек карты:  Асцендента  как
точки включения. Солнца, как основного источника жизненных сил, и Юпите-
ра, который связан с эфирным телом. Рассчитывается он по формуле:
   Дневное рождение: ЖрЗд = ASC + Юпитер - Солнце.
   Ночное рождение: ЖрЗд = ASC + Солнце - Юпитер
   Жребий болезни
   Это результирующая трех точек - Асцендента, Луны,  как  планеты,  от-
ветственной за выживание (биологическая активность, распределение  энер-
гии, регуляция жидкостей, психика), и Сатурна, который влияет на консти-
туцию и в конечном итоге определяет срок жизни. Традиционно Сатурн явля-
ется самым большим вредителем.
   Для дневного рождения: ЖрБл = ASC + Сатурн - Луна
   Для ночного рождения: ЖрБл = ASC + Луна - Сатурн
   Эти 2 точки в гороскопе выражаются через планету - управитель  граду-
са, характеристику градуса, знак и планету, которая связана со  Жребием,
- например, оказалась с ним в совпаде.
   Если Жребии (или один из них) оказались в королевском градусе, то это
очень хорошо. Характеристика градуса всегда сильнее. Поэтому градус  ос-
лабит силу Жребия болезни.
   Но если Жребий здоровья оказался в разрушительном градусе, то прогноз
весьма неблагоприятен.
   Жребий болезни указывает, на какой орган нацелена болезнь. Это врата,
точка, через которую внедряются все болезни, что противоречит традицион-
ным представлениям медицины. Арабы считали, что этот орган является про-
водником и распространителем болезнетворного начала на другие  органы  и
системы. Это важное правило астромедицины.
   Орган, связанный со Жребием болезни, может до поры до времени не  бо-
леть, но затем по самой незначительной причине  прийти  в  негодность  и
разрушиться.
   Жребий здоровья связан с органом, который в случае  болезни  способен
вытянуть организм. При активации этой точки активизируются защитные силы
организма сообразно знаку. Дому, градусу. Для этого следует использовать
транзиты благотворных планет и стимулировать орган, используя, например,
фитотерапию, рефлексотерапию, дыхательную гимнастику и т.д. в зависимос-
ти от органа.
   Например, Жребий здоровья под Юпитером нужно работать с эфирным телом
и стимулировать печень.
   К этим двум точкам учитываются все мажорные  аспекты,  кармические  и
квинконс.
   Жребии должны быть рассчитаны и внесены в карту вместе с планетами.
   Жребий здоровья в положительном градусе, задавленный напряженными ас-
пектами, которые его разрушают, может потерять свое значение.
   Если к Жребию здоровья негативные аспекты, но он в градусе,  противо-
речащем Жребию болезни, то у такого человека лучше иммунитет,  он  будет
более здоровым.
   Например, Жребий здоровья в градусе Венеры, а Жребий болезни в граду-
се Марса.
   Пассивные градусы к Жребиям следует учитывать при транзитах: они дают
кратковременные заболевания.
   Надо отметить, что Жребии очень многое решают в диагностике, они  оп-
ределяют органы, в которых происходит скопление негативной или  позитив-
ной энергетики организма.
   Бывает, что Жребии не включаются. Такой человек  предоставлен  самому
себе, он будет переживать только свой потенциал.  Такая  ситуация  может
быть, если Жребии оказались в градусе стерильной планеты или планеты  <в
шахте>.
   Очень редко, но бывает, что и Жребий здоровья и Жребий болезни оказа-
лись в одном градусе. В этом случае и здоровье и болезнь будут связаны с
органом, который определяется по планете - управителю  градуса.  (Напри-
мер, оба Жребия в градусе Юпитера - от  состояния  печени  зависит  здо-
ровье). Здоровье в таком случае переменчиво, а болезнь очень трудно уло-
вима.
   То же самое, если Жребии в одном Знаке. Здесь нужно  смотреть,  какой
из Жребиев старше по градусу: если Жребий болезни, то это вначале  хоро-
шее здоровье, которое может разрушиться в конечном итоге болезнью.  Если
наоборот, то человек болеет, но все заканчивается выздоровлением.
   Управитель здоровья и управитель болезни
   В медицинской астрологии существуют две планеты по  своей  функции  и
свойствам эквивалентные Алькодену и Анарете в натальной карте. Это Хилег
и Антихилег.
   Хилег - это управитель здоровья и всех жизненно важных процессов, это
самая добрая планета в медицинском гороскопе.
   По арабской традиции в мужском гороскопе Хилегом являлось  Солнце,  в
женском - Луна.
   Индусский же астролог  Брахмагубта  утверждал,  что  считать  Хилегом
Солнце или Луну можно только в том случае, если в карте рождения они на-
ходятся в так называемых хилегиальных точках и не попали  в  критические
или негативные градусы.
   Хилегиальными точками считаются 5 последних градусов падающих Домов и
10 первых градусов Домов угловых. Если Солнце или Луна стоят в этих гра-
дусах, значит можно считать их Хилегом. Бывают случаи, когда и Солнце  и
Луна попали в хилегиальные точки. Тогда задачей астролога является необ-
ходимость выбрать, кто же из них Хилег.
   В таких случаях нужно сделать поправку, исходя из того, дневное  было
рождение или оно произошло ночью.
   В мужском гороскопе при дневном рождении Хилег - Солнце, при ночном -
Луна.
   В женском гороскопе дневной Хилег - Луна, ночной - Солнце.
   (Но это при условии, что Светила в хилегиальных точках.)
   Хилег является указателем на самый сильный орган, этот  орган  станет
источником энергии. Через него идет  циркуляция  <праны>,  он  управляет
всеми жизненными процессами в организме.
   Если Солнце или Луна находятся в критических градусах,  или  негатив-
ных, то они Хилегом быть не могут.
   Но если они в положительных градусах - можно считать их ответственны-
ми за здоровье.
   Антиподом Хилега является Антихилег. Это планета, которая вредит здо-
ровью. Она связана с силами, препятствующими выздоровлению.
   Антихилегом может быть любая планета, но  по  арабской  традиции  это
Марс или Сатурн. Условия те же, что и у Хилега - они должны находиться в
хилегиальных точках.
   Для мужского гороскопа - дневной Антихилег - Марс, ночной - Сатурн.
   Для женского - дневной Антихилег - Сатурн, ночной - Марс.
   Хилег и Антихилег следует рассматривать только вместе. Антихилег  уп-
равляет главными болезнями и является главным источником зла в  организ-
ме. Орган под Антихилегом указывает на внедрение злой силы. Аспекты  Ан-
тихилега указывают главные функции болезни, ее окраску.
   Разумеется, позитивные градусы ослабят злобность Антихилега, но нега-
тивные - усилят его воздействие.
   Надо сказать, что Антихилег (самая злая планета в медицинской  карте)
может не быть злой планетой в карте натальной. Но если Антихилег, он  же
Анарета, то вопросы, как говорится, излишни.
   Если Хилег - (Хл) и Антихилег - (АХл) не найдены по  угловым  точкам,
то их находят с помощью афетических таблиц. К тому же далеко не все  ав-
торы согласны с таким определением управителей здоровья и болезни.
   Подсчет афотической силы планет в медицинской карте производится ана-
логично  расчетам  в  натальной  карте.  Сила  планет   оценивается   по
7-балльной системе:
   1) планета-управитель знака-куспида - 7 баллов;
   2) планета сигнификатор Дома - 6 баллов;
   3) планета-управитель Знака - 5 баллов;
   4) планета в экзальтации - 4 балла;
   5) планета-управитель градуса - 3 балла;
   6) планета-управитель термы - 2 балла;
   7) планета-управитель декады - 1 балл.
   Для составления афетической таблицы необходимо иметь:
   1) данные карты рождения;
   2) таблицу управителей градусов (приведены ниже);
   3) таблицу сигнификаторов и альмутенов.
   В медицинской карте Знак имеет только одного управителя, Дом  -  один
сигнификатор (кроме Весов - Венера и Хирон) и один  Альмутен  -  планета
управитель знака-куспида.
   Но если куспид Дома начинается с последней термы Знака, то управитель
Дома берется по следующему Знаку.  Угловые  Дома  не  выделяются,  кроме
1-го. Если Асцендент попал в 30° Знака, то берутся Альмутены обоих  зна-
ков.
   Таблица сигнификаторов и альмутенов
   Знак
   Альмутен
   Дом
   Сигнификатор
   Овен
   Марс
   I
   Марс
   Телец
   Венера
   II
   Венера
   Близнецы
   Меркурий
   III
   Меркурий
   Рак
   Луна
   IV
   Луна
   Лев
   Солнце
   V
   Солнце
   Дева
   Прозорлива
   VI
   Меркурий
   Весы
   Хирон
   VII
   Венера, Хирон
   Скорпион
   Плутон
   VIII
   Плутон
   Стрелец
   Юпитер
   IX
   Юпитер
   Козерог
   Сатурн
   X
   Сатурн
   Водолей
   Уран
   XI
   Урал
   Рыбы
   Нептун
   XII
   Нептун
   Пояснение к таблице управителей градусов: 1 колонка слева - N  граду-
са. Далее каждый Знак состоит из 3-х колонок: 1 слева - управитель  гра-
дуса, средняя - управитель термы, последняя - управитель декады.
   Обратимся к нашей космограмме и воспользуемся  теми  же  эфемеридными
данными.
   Гринвическое время рождения GMT - 0 часов 47 минут. Определяем звезд-
ное время рождения (ST) по формуле:
   ST = ST(+4*(
   ST = 1"27' + 0"47' + 2"32 = 4"46' ST - 4"46'
   Для данного времени по таблице Домов Плацидуса находим Асцендент  для
данной широты (48°). Асцендент - 16° 27' Девы.
   Строим равнодомную карту, откладывая от Асцендента  12  Домов  по  30
градусов каждый.
   Теперь у нас есть возможность рассчитать Жребии болезни  и  здоровья.
Рождение ночное.
   Жбл = ASC + Луна - Сатурн
   = 166°27' + 210°08' - 271°08' = 105°50' - 15°50'


   Жребий болезни - 16 -й градус Рака - управитель Плутон.
   Жз = ASC + Солнце - Юпитер
   =166°27' + 190°01' - 239°42' = 116°46' = 26°46'
   Жребий здоровья - 27-й градус Рака - управитель Луна.
   Вносим в карту оба Жребия. Рассчитываем аспекты к Асценденту и Жреби-
ям.
   Афетическая сила планет в медицинском гороскопе определяется так  же,
как и в натальном.
   Афетическая сила планет в гороскопе

   Из таблицы видно, что наибольшей силой в карте по баллам обладает Ве-
нера.
   Следующий этап - определение Хилега и Антихилега. Для этого нам необ-
ходимо заполнить еще одну таблицу:

   Пояснения к таблице:
   1. В первую колонку  вносим  координаты  планет,  куспидов,  Жребиев,
альмутенов.
   2 .В колонку, обозначенную цифрой б, вносим планету-управителя Знака,
в котором оказались планета, куспид, Жребий.
   3. В колонку под цифрой 4 - планету экзальтирующую.
   4. Под цифрой 3 - планету-управитель градуса.
   Под цифрой 2 - планету управитель термы.
   Под цифрой 1 - планету управитель декады.
   По заполненной таблице определяем доброту и злобность планет в  меди-
цинской карте. Положительные баллы для  каждой  планеты  подсчитываем  в
таблице Хилег, а отрицательные баллы - в таблице Антихилег.
   Полученные данные вносим в нижнюю часть таблицы.
   Например, Солнце в левой таблице имеет +11, а в правой -8,  результат
(() = +3.
   Из таблицы видно, что Венера, имеющая высший балл в карте,  оказалась
злой -8.
   Теперь нам нужно выделить планеты с самым большим положительным коэф-
фициентом и отрицательным.
   Высший положительный коэффициент у Урана, его общий балл  по  афетике
26, то есть Хилег - Уран 26/+7.
   Высший отрицательный коэффициент у Сатурна, общий балл 34.  Антихилег
- Сатурн 34/-14.
   Оцениваем Хилег и Антихилег. Сатурн сильнее Урана и злее ровно вполо-
вину.
   Далее выписываем все планеты отдельно с положительным коэффициентом и
отдельно с отрицательным.
   При этом следует помнить, что если планета в соединении с  Восходящим
узлом, то ее сила (независимо от доброты) увеличивается на 5  баллов.  А
сила планеты, находящейся с Нисходящим узлом в  соединении,  уменьшается
на 5 баллов.


   + Баллы
   - Баллы
   1. Уран 26/+7
   1. Венера 86/-8
   2. Меркурий 33/+5
   2. Сатурн 34/-14
   3. Солнце 44/+5(марс-лев)-49/+5
   3. Хирон 80/-5
   4. Луна 11/+2
   4. Прозерпина 20/-1
   5. Юпитер 15/+2

   6. Нептун 21/+2

   7. Марс 15/+1

   8. Плутон 28/+1

   Всего 198/+23
   210/-28
   Сложив все плюсы и минусы, мы получаем общий коэффициент, по которому
видно, чего в медицинской карте больше - позитивной  или  разрушительной
энергии:
   Разница в баллах небольшая (-210 + 198 = -12) в сторону злых  планет,
коэффициент также имеет минус (-5).
   Это позволяет предположить, что у человека  слабые  восстановительные
способности. К старости он будет болеть.
   После подсчета баллов и коэффициента может оказаться, что какая-то из
планет имеет коэффициент 0, то есть ее плюсы  и  минусы  одинаковы.  Эта
планета, которую мы в натальном  гороскопе  называем  стерильной,  может
отклоняться в сторону плюса или минуса. В этом случае здоровье и болезнь
идут рядом. Могут возникнуть <спасительные болезни>, которые  имеют  яр-
кую, выступающую на первый план симптоматику.
   Бывают гороскопы, где все планеты оказались нейтральными.
   В этом случае здоровье зависит от самого человека, ибо изначально  он
находится в полном равновесии. Если нет угрожающих аспектов или конфигу-
раций, предрасположенности к болезням нет.
   Прогнозировать такие карты трудно, но можно сказать, что если возник-
нут болезни, это произойдет по вине самого человека.
   Иногда может оказаться, что планеты имеют одинаковое число плюсов или
минусов.
   Тогда Хилег или Антихилег определяется по силе (баллы), если и  баллы
одинаковы, тогда следует выбирать по обители, экзальтации, угловому  До-
му, верхней кульминации.
   При анализе Хилега и Антихилега следует учитывать:
   1. Сильный Хилег лишает человека болезней, связанных с этой  планетой
как органически, так и функционально.
   2. При любом соотношении Хилег -  Антихилег  болеть  может  все,  что
угодно, кроме органа под Хилегом (если нет поражения).
   3. Если есть негативные или кармические аспекты к Хилегу, то  болезнь
может проявиться и по органу, связанному с Хилегом, особенно,  если  ас-
пект связывает с вредителем или более сильной планетой.
   4. Планета, которая совпадает с Хилегом, может начать паразитировать,
и орган, который под ней, начинает отсасывать энергетику. То  есть  под-
держка органа происходит за счет других органов, которые  будут  испыты-
вать дефицит энергии - в результате разбаланс и развивается сложное  за-
болевание.
   (Например, планета-управитель градуса Хилега дает положительную энер-
гетику органу под Хилегом, а назад ее не получает. Скажем, Венера в гра-
дусе Марса. Почки у человека здоровы, но идет дефицит марсианской  энер-
гии, человек адинамичен, быстро утомляется, страдает головными болями.)
   5. При слабом Хилеге и сильном Антихилеге могут  проявиться  функцио-
нальные расстройства органа под Хилегом.
   6. Если Хилег сильнее Аитихилега, то человек страдает  по  Антихилегу
только в молодые годы, со временем  Хилег  компенсирует  работу  органа,
связанного с Антихилегом, я человек во 2-й половине жизни не болеет.
   7. Орган, тождественный Хилегу, нельзя удалять. Например, если  Хилег
- Сатурн - нельзя удалять селезенку. Хотя традиционно считается, что че-
ловек может без селезенки жить. Но в данном случае она -  источник  жиз-
ненных сил, астральный орган.
   Планеты в роли Хилега и Антихилега
   Планета
   Хилег
   Антихилег
   Нейтральная
   Солнце
   Большой запас жизненных сил, хорошая работа сердечно сосудистой  сис-
тем. БОЛЬШИХ нарушений здоровья не будет. Сердце останется здоровым  при
любой болезни, даже неизлечимой
   Изначальная слабость, недостаток физических сил. (При сильном  Хилеге
сердив с годами может стать более крепким и жизненной силы будет больше)
   Скачущее давление. Часто анемическое состояние. Это выход скрытой бо-
лезни сердечно-сосудистой системы
   Луна
   Хорошая циркуляция жизненной энергии, крови. Крепкий, здоровый  желу-
док. Хорошо работает эндокринная система. У женщин - сильная воспроизво-
дящая сфера (матка, молочные железы).  Способность  предчувствовать  бо-
лезнь, поэтому есть возможность психического самоконтроля, самовнушения.
Вели Луна слабев Антихилега, то желудок останется здоровым при любой бо-
лезни
   Ослаблен весь желудочно-кишечный тракт. Человек восприимчив  к  любым
токсинам, пищевым отравлениям. (Если Хилег сильнее Луны - Антихилега, то
это с возрастом пройдет). У женщин слабость матки, молочных желез
   При стрессах, сильных нервных напряжениях, эмоциональных переживаниях
- расстройство желудка, как сброс негативной нервно-психической  энерге-
тики
   Меркурий
   Сильная вегетативная нервная  система,  большая  двигательная  актив-
ность. Здоровые легкие, бронхи, верхние дыхательные пути.  Сильный  свя-
зочный аппарат. Ведя Антихилег сильнее Меркурия - Хилега, то будут  раз-
рушаться смежные системы, к которым Меркурий имеет отношение.  Например,
может возникнуть невроз или болезнь
   Изначальная слабость легких, нервной системы. Страдает связочный  ап-
парат. При сильном Хилеге с годами легкие могут укрепиться, человек ста-
нет спокойнее, ровнее.
   Повышенная  возбудимость,  непоседливость,  неспособность  сосредото-
читься спасает от нервных расстройств: сбрасывается энергетика
   Венера
   Главный запас жизненной силы в почках. Здоровые почки  и  эндокринная
система. Вели Антихилег будет сильнее Венеры - Хилега, то жизненных  сил
хватит только на поддержание функции почек
   Разрушительная сила связана с почками и мочевыводящей  системой.  При
болезни почек или эндокринной системы будут  происходить  патологические
процессы в других органах. Например, отложения солей мочевой  кислоты  в
суставах (подагра)
   Кожные высыпания, кожный зуд
   Марс
   Человек застраховав от болезней головы: не будет бессонниц, переутом-
лений, головных болей, лихорадок. Сильный мышечный аппарат.  Много  дея-
тельной энергии, активность. Вели Марс - Хилег слабее Антихилега, то мо-
гут быть болезни других органов, но они не отразятся на голове.  Поведе-
ние всегда будет нормальным
   Слабое место - голова. При плохих аспектах - внутренние болезни черед
голову, головной мозг, головные оболочки. Расстройства мозгового  крово-
обращения. При сильном Марсе - Антихилеге может быть  поражение  нервной
системы. Слабая мускулатура, частые миозиты, растяжения, травмы. Ранения
и ожоги
   Неврозы, бессонницы, сильнейшие головные боли компенсация  за  спящую
болезнь головного мозга
   Юпитер
   Сильное эфирное тело. Большая жизненная сила и витальность связаны со
здоровой печенью. Вели Юпитер - Хилег слабый, то будут  болезни  смежных
органов: желчного пузыря, желудка, двенадцатиперстной кишки. Но паренхи-
ма печени останется здоровой
   Слабое эфирное тело. Нет ощущения жизненной силы. Вялость, отсутствие
интереса к жизни, инертность. Разрушается печень, страдают все  функции,
что неизбежно отразится на крови. При болезни печени нарушается психика,
могут развиться животные инстинкты (человек звереет)
   Прыщи являются признаками того, что кровь выбрасывает свою грязь. Че-
ловек страдает от косметических дефектов, которые спасают его от  болез-
ней крови и печени
   Сатурн
   Сильная здоровая селезенка, которая является энергетическим  центром.
Не будет болезней спинного мозга. Сильный опорный аппарат, крепкие  кос-
ти, хорошие зубы. Хорошо работает желчный пузырь. Хорошая свертываемость
крови
   Нарушается питание костной и зубной ткани,  разрушаются  зубы.  Кости
подвержены дистрофическим процессам, переломам. Нарушается функция селе-
зенки и костного мозга, могут быть болезни свертывающей  системы  крови,
лейкозы
   Сильная кожная аллергия "спасает" от болезней крови или костей.  Если
аллергию лечить - проявятся болезни крови  или  костей.  (Нужно  сменить
климат, тогда аллергия проходит)
   Уран
   Не будет болезней, связанных с мозжечком и продолговатым мозгом.  При
хороших аспектах - здоровая вегетативная нервная система, нет склонности
к инсультам или инфарктам. Но если Уран - Хилег слабый, то сильно  стра-
дает нервная система - неврозы, истерии
   Нарушения координации движений. Вегетативные неврозы,  нервные  тики.
Судорожные состояния, ведущие к парезам.  Склонность  к  инфарктам,  ин-
сультам. Экземы. Астматические состояния

   Нептун
   Энергетический центр - поджелудочная железа. Хорошая работа всей  эн-
докринной системы. Здоровая психика
   Страдает психика и эндокринная система.  Лекарственная  невосприимчи-
вость, токсикозы, аллергии. Болезнь поджелудочной железы

   Плутон
   Если нет ни одного негативного аспекта, не будет онкологических забо-
леваний. Здоровая воспроизводящая сфера. Но если Плутон слабее Антихиле-
га, страдает половая сфера
   Склонность к онкологическим заболеваниям, доброкачественным опухолям,
бородавкам, родимым пятнам

   Прозерпина
   Сильная иммунная система, хорошие биохимические  показатели  крови  и
других жидкостей. Не будет венерических болезней. Если Антихилег сильнее
- сильная восприимчивость к псориазу, кожным болезням. Аллергии
   Болезни иммунной системы. (СПИД). Венерические и кожные болезни


   Интерепретация медицинского гороскопа
   Прежде всего выделим показатели, по которым мы станем определять здо-
ровье или нездоровье ОБладателя гороскопа.
   Признаки хорошего здоровья:
   1. Непораженные Солнце и Луна в хорошем аспекте друг к  другу.  (Если
они входят в замкнутый тригон - здоровье идеальное).
   2. Непораженный Асцендент в хороших аспектах к Солнцу, Луне, Хилегу.
   3. В VI Доме нет планет, а большинство планет в I и Х Домах.
   4. Хилег сильнее Антихилега.
   5. Жребий здоровья в хорошем градусе, на Асценденте или в  соединении
с Солнцем или Луной (в женском гороскопе лучше с Луной).
   6. В гороскопе задействованы королевские  или  позитивные  градусы  и
благоприятные звезды.
   7. Балл здоровья не менее +18.
   Признаки болезненности, плохого здоровья:
   1. Солнце и Луна поражены (еще хуже, если афлектированы).
   2. Асцендент поражен и в плохих аспектах с Солнцем, Луной  или  Хиле-
гом.
   3. Одно из светил в VI Доме (плохо когда Солнце) и очень плохо, когда
Луна в VIII Доме.
   4. Антихилег не менее чем в два раза сильнее Хилега.
   5. Задействованы разрушительные градусы, туманности, негативные звез-
ды.
   6. Наличие <Виа Комбуста>.
   7. Коэффициент злых планет не менее чем в два раза сильнее  коэффици-
ента добрых.
   8. Общий балл медицинского гороскопа больше -18.
   Приступая к анализу гороскопа, следует учитывать, что:
   1. Если куспид попал в королевский градус, то его влияние распростра-
няется на весь Дом.
   2. Если куспид попал в разрушительный градус, следует ожидать  разру-
шения органа по Знаку на куспиде.
   3. Если неподвижная звезда совпала с куспидом, то болезнь приобретает
фатальный характер.
   4. Если подошва Дома (последний градус) совпала с королевским или по-
зитивным градусом, то исход болезни положительный.
   5. Если последний градус Дома разрушительный, то исход  неблагоприят-
ный.
   6. Если с последним градусом совпала Звезда - исход фатальный.
   7. Любой показатель гороскопа, попавший в градусы <Виа Комбуста>, бу-
дет ослаблен, в том числе и Хилег, и Антихилег.
   8. Если в каком-то Доме нет планеты, то это  не  означает  отсутствие
болезней. Болезни этого Дома определяются по Альмутену и Знаку, и  могут
иметь другие причины. Такие болезни не поддаются обычным  методам  лече-
ния.
   Порядок работы с медицинским гороскопом:
   1. Обследуем все точки совпадов с особыми  градусами  и  неподвижными
звездами.
   2. Определяем Жребии, заносим в карту, подсчитываем аспекты к ним.
   3. Определяем планету Хилег и Антихилег. Даем сравнительную  характе-
ристику.
   4. Вычисляем балл и коэффициент здоровья.
   5. Приступаем к анализу Асцендента.
   6. Анализируем соотношение Асцендента, Солнца и Луны, и их  управите-
лей.
   7. Подробно обследуем VI и XII Дома.
   8. Характеристика остальных Домов.
   9. Делаем заключение по всем показателям. Обратимся к нашему гороско-
пу и произведем все действия  в  установленной  последовательности  (см.
стр. 193).
   I - Куспид
   II Дома- 17° Весов (правая почка)
   III Дома - 17° Скорпиона (прямая кишка) -негативный градус
   IV Дома - 17° Стрельца (печень) - градус разрушительный
   VI Дома - 17° Водолея (артриты)
   VIII Дома - 17° Овна (переутомление, бессонница)
   Куспид Х Дома в соединении со звездой Ригель (болезни  конечностей  и
суставов). Управитель градуса соединения Юпитер (15/+2) не злой, но он в
градусе анареты, он же является слугой звезды и  в  кармическом  аспекте
(нонагон) к Марсу - другому слуге звезды.  Стало  быть,  влияние  звезды
следует учесть.
   2. Жребии были рассчитаны выше. В особые, критические  и  медицинские
градусы они не попали, но их управители - Луна (Жребий  здоровья)  в  1°
Скорпиона (цистит, уретрит), Плутон (Жребий болезни) в 6°  Девы  (грыжа)
попали в медицинские градусы.
   Жребий болезни в квадратуре к Солнцу и  Марсу,  полутораквадратуре  к
Юпитеру, секстиле к Асценденту, а его управитель Плутон в  квадратуре  к
Юпитеру.
   Сравним по силе управителей:
   Луна 11/+2
   Плутон 28/+1
   Управитель Жребия болезни в 2 раза сильнее, но не злой.
   Оба жребия связаны со знаком Рак и XI Домом. (Жребий болезни в Х  До-
ме, но на куспиде XI). XI Дом связан с сосудистой системой, зрением, но-
гами.
   Управитель Рака Луна, она же и управитель Жребия здоровья.  Она  сла-
бая, но не злая и находится в квадратном аспекте к Жребию, в 1° Скорпио-
на (цистит). Имеет отношение Луна и к  половой  сфере  (полость  матки).
Скорпионом управляет Плутон, он же управитель Жребия болезни. Плутон от-
вечает за воспроизводящую сферу. Значит половые органы  являются  местом
скопления негативной энергии. Именно эти органы требуют внимания,  чтобы
не возникла болезнь по Плутону. Положение Жребиев в одном Знаке  означа-
ет, что здоровье и болезнь связаны с одними органами. Луна слабая значит
эффективность от лекарственного лечения будет минимальной.
   3. Хилег и Антихилег
   Хилег - Уран 26/+7
   Антихилег - Сатурн 34/-14
   Антихилег сильнее Хилега и злее ровно в  2  раза.  Антихилег  сильный
также потому, что является сам себе диспозитором и субдиспозитором (сто-
ит в собственном градусе).
   Оба попали в медицинские градусы.
   Уран в 20° Льва (гипертония).
   Сатурн в 20° Козерога (тромбозы, болезни костей, зубов).
   Самая сильная планета Венера (86/-8) тоже злая.
   Значит, постоянно через Венеру и Сатурн будет  входить  отрицательная
энергетика, болезни пойдут по этим планетам, так как Хилег - Уран намно-
го слабее и не сможет их скомпенсировать.
   Находим в таблице значение Хилега и Антихилега. Уран-Хилег - не будет
болезней мозжечка, Продолговатого мозга, инфарктов и вообще  неожиданных
болезней.
   Сатурн - Антихилег - нарушение функции кроветворения. Процессы в кос-
тях. Болезни зубов.
   4. Балл здоровья -12. Коэффициент -5.
   5. Анализ Асцендента.
   Асцендент в Деве дает предрасположенность к заболеваниям кишечника  и
хроническим болезням внутренних органов.
   - Градус Асцендента 17° Девы медицинской характеристики не имеет.
   - Управитель градуса Асцендента - Сатурн, он же Антихилег.
   - Диспозитор Асцендента Прозерпина (20/-1) во II Доме в градусе  злой
Венеры. Входит в стеллиум.
   - Асцендент имеет два аспекта: полуквадрат с Луной (влияет на подсоз-
нание, нет внутреннего покоя) и секстиль со Жребием болезни. То есть Ас-
цендент не поражен. Аспектов Солнца к Асценденту нет.
   В I Доме Солнце в соединении с Восходящим узлом.
   Планета в I Доме означает изначальную силу органа (Солнце  44/+3),  в
данном случае сердца, тем более что Солнце находится в собственном  гра-
дусе. Одновременно Солнце является диспозитором Хилега (Уран во Льве).
   Соединение Солнца с Узлом в квадратуре к Жребию болезни  и  входит  в
тау-квадрат на Узлах с Антихилегом - Сатурном.
   I Дом имеет 2 - х Альмутенов - Прозерпину  и  Венеру  (злую).  Солнце
Узел в Весах при злой Венере в XII Доме означает скрытую болезнь  почек,
а тау-квадрат с Сатурном и Нисходящим узлом в VII Доме означает  возмож-
ность заболевания обширного, при котором будет затронута система органов
по Сатурну (кроветворение, свертывающая система крови, кости, зубы) и по
Солнцу (тромбоз почечных сосудов или сосудов головного мозга).
   Хилег слабее Антихилега, значит функциональные  расстройства  сердеч-
но-сосудистой системы могут быть.
   Сигнификатор I Дома Марс с Альмутеном I Дома Прозерпиной в соединении
в Весах во II Доме, входит в стеллиум.
   Марс (15/+1) - слабый, но не злой в квадратуре к Жребию болезни, зна-
чит имеет к болезни самое непосредственное отношение. Но  с  Плутоном  -
управителем Жребия и Антихилегом - Сатурном аспектной связи нет.  Значит
действие его проявится по II Дому и знаку Весов.
   II Дом - накопления энергии. Он связан с биохимией, горлом и (по  оп-
позиции с VIII Домом) с половой сферой.
   Управитель градуса-куспида - Марс, градус медицинский  (17°  Весов  -
правая почка).
   Во II Доме большой стеллиум: Марс-Прозерпина-Меркурий-Луна-Нептун.  В
него входят 2 знака - Весы и Скорпион. Дом афлектирован, он под  большой
энергетической нагрузкой.
   Все планеты в стеллиуме добрые, кроме Прозерпины. Стало быть, патоло-
гия может проявиться по II Дому, а  может  негативная  энергия  перебро-
ситься на противоположный Дом - VIII. VIII Дом - это потеря энергии, а в
целом такое соотношение дает энергетический дисбаланс.
   Кроме того, VIII Дом связан с половой сферой. Управитель  Жребия  бо-
лезни, он же сигнификатор VIII Дома - Плутон тоже связан с половыми  ор-
ганами,
   Сигнификатор II Дома Венера сильная и злая.  Альмутен  II  Дома  тоже
сильный, злой. Элеватор II Дома Луна здесь же, во II Доме.
   Сигнификаторы II и VIII Домов Венера и Плутон в соединении в XII  До-
ме.
   Дома относятся к фиксированному кресту. XII Дом дает тайные  болезни,
течение же болезни будет скрытым, симптомы стертыми, болезнь примет хро-
нический, затяжной характер.
   Злая Венера в тритоне к Сатурну - Антихилегу. Это тот печальный  слу-
чай, когда тритон ничего хорошего не сулит. Две злющие планеты  работают
в паре и открывают проход для болезни. Однако тритон <держит>.  Разруши-
тельные процессы будут происходить очень медленно и  сопровождаться  на-
коплением шлаков и негативной энергетики. Альмутен II Дома  Хирон  в  VI
Доме, Альмутен VIII
   Дома Марс во II Доме. Они между собой в тригоне.
   Хирон злой (80/-5) в VI Доме обещает болезнь двойственную, переменчи-
вую, он имеет связь со II Домом, а II Дом - это биохимия, иммунитет. Хи-
рон намного сильнее Марса, значит болезнь чревата нарушением гомеостаза.
Хирон в градусе Солнца - нарушение биологического равновесия скажется на
сердце.
   Между элеваторами Домов - Луной и Ураном  нет  аспекта.  Сигнификатор
VIII Дома Плутон с элеватором II Дома Луной в секстиле.
   Итак, мы выяснили, что между этими  двумя  Домами  существует  тесная
связь на всех уровнях и оба они являются значимыми для здоровья.
   VI Дом.
   Куспид 17° Водолея (артриты) Субдиспозитор Солнце (44/+3) в 1 Доме
   Сигнификатор Меркурий (33/+5) во II Доме, он же Элеватор.
   Альмутен Уран - Хилег (26/+7) в XII Доме. Солнце с Меркурием входят в
стеллиум. Солнце-Уран не связаны аспектом, но Солнце  диспозитор  Урана.
Меркурий с Ураном в секстиле. Все 3 планеты добрые. Такое  положение  не
сулит серьезной болезни по VI Дому.
   Однако, на вершине Дома Белая Луна, она в разрушительном градусе  (4°
Рыб) и в оппозиции к XII Дому и квадратуре к Юпитеру (III Дом), то  есть
входит в тау-квадрат.
   В VI Доме Хирон. О нем мы уже говорили. Любая болезнь может  привести
к нарушению биологического равновесия, а Белая Луна не даст поддержки ни
по VI, ни по XII Дому.
   Куспид XII Дома - 17° Льва, медицинской характеристики не имеет.
   Субдиспозитор Дома - Хилег - Уран, он же находится в XII Доме.
   Сигнификатор XII Дома - Нептун (21/+2).
   Альмутен Солнце (44/+3). Это добрые планеты.
   А вот Элеватор-Венера сильная и злая, она здесь же в соединении с уп-
равителем Жребия болезни Плутоном и входит в тау-квадрат.
   Дом афлектирован, в нем 3 планеты, из них 2 высших.
   Соединение Венера-Плутон в квадратном аспекте к Черной Луне в IX Доме
и Юпитеру в III Доме. Это позволяет прийти к выводу, что тайная  болезнь
по XII Дому отразится на душевном здоровье и психике.
   III Дом начинается с негативного 17° Скорпиона (прямая кишка).
   Субдиспозитор Дома - злая Венера в градусе болезней слепой кишки.
   Сигнификатор Меркурий связан с болезнью по II Дому (входит в  стелли-
ум).
   Альмутен Плутон в XII Доме в соединении с Венерой - субдиспозитором в
знаке Девы (кишечник).
   В III Доме Юпитер, который является центром тау-квадрата, связывающе-
го XII-III-VI Дома. Точка, противоположная  Юпитеру  -  30°  Тельца  (IX
Дом). IX Дом связан с печенью. Юпитер поражен злой Венерой  и  Плутоном.
Значит, печень скажется. Но аспекта с Сатурном нет - не будет камней.
   Итак, делаем вывод. Болезнь XII Дома (кишечник) связана с III Домом и
IX. (В IX Доме Черная Луна) - печень и нервы и с VI- гомеостаз.
   IV Дом
   Куспид в разрушительном градусе - 17° Стрельца (печень).
   Субдиспозитор Луна, она же Сигнификатор.
   Альмутен и Элеватор - Юпитер.
   Обе планеты слабые, но незлые. В IV Доме Антихилег.  Сатурн,  который
стоит в собственном градусе и является центром тау-квадрата. Кроме того,
он сам себе диспозитор. Луна, Юпитер и Сатурн аспектами не  связаны.  По
IV Дому идут наследственные болезни, Сатурн - отец,  значит  болезни  IV
Дома идут по отцовской линии. Связь Сатурна с  Узлами  (тау-квадрат),  а
так же кармические аспект (септагон) Нисходящего Узла со Жребием болезни
могут явиться причинами болезни кармической, имеющей глубинные корни.
   Сатурн - Сигнификатор Х Дома, а по Х Дому мы смотрим цель  болезни  и
исход.
   Куспид Х Дома в соединении с Ригель. Альмутен Х Дома Меркурий  во  II
Доме.
   Элеватор Х Дома Марс в квадратуре к Жребию болезни, который  стоит  в
последнем градусе Х Дома (основание) и управляется Плутоном из XII Дома.
   Сигнификатор Дома - Антихилег, он указывает на функцию болезни.
   Итак, полученные данные весьма неутешительны, они говорят о том,  что
цель и исход болезни неблагоприятны.
   В V-XI Домах нет планет
   При отсутствии планет следует смотреть управителей Домов, так как бо-
лезни могут иметь в этом случае причины нетипичные.
   Субдиспозитор V Дома Юпитер, он в градусе Солнца - Сигнификатор V До-
ма - Солнце.
   Альмутен - Сатурн - Антихилег.
   Элеватор Плутон - управитель Жребия болезни.
   V Дом связан с сердцем и сердечно-сосудистой системой. Вот и выходит,
что органических болезней V Дома не будет, но будут функциональные, свя-
занные с основным заболеванием. Об этом же свидетельствует Знак Льва  на
куспиде XII Дома. То есть нет явных причин, но есть причины скрытые.
   То же самое мы можем сказать и относительно XI Дома.
   Сделаем выводы о состоянии здоровья по предложенной выше схеме:
   1. Солнце в афлектированном знаке в кармическом аспекте к  Сатурну  -
Антихилегу.
   Луна в афлектированном знаке и квадратуре к Жребию здоровья.
   2. Асцендент не поражен, но его управитель Антихилег.
   3. Антихилег сильнее Хилега.
   4. Задействованы разрушительные градусы (17° Скорпиона, 17° Стрельца)
и звезда Ригель.
   5. ВИА Комбуста нет.
   6. Коэффициент злых планет (менее, чем в 2 раза) сильнее добрых  К  -
+23 /-28.
   7. Общий балл медицинского гороскопа -12.
   Из анализа медицинского гороскопа следует, что основные болезни будут
связаны с почками, кишечником, половой сферой, костями и суставами,  что
отразится на состоянии сердечно-сосудистой системы и нервной.
   Итак, человек будет болеть. Попробуем  посмотреть  возможную  причину
смерти по VIII Дому.
   Планет в VIII Доме нет. Субдиспозитор Венеры в XII Доме,  а  Альмутен
Марс в квадратуре к Жребию болезни, управителем которого является Плутон
- сигнификатор VIII Дома, он же в соединении с Венерой в XII Доме.
   Делаем вывод, что причиной смерти явится длительная, скрытая болезнь,
которая будет связывать целую систему перечисленных выше органов и  раз-
рушит организм.
   Астродиагностика
   После того, как определена предрасположенность к болезни по  гороско-
пу, задачей астролога является определение времени, когда она может про-
явиться.
   Надо сказать, что все предрасположенности нефатальны. Грамотный чело-
век может поляризовать энергию, вызывающую заболевание.
   Но следует учитывать, что если Солнце или Луна не поражены и не нахо-
дятся в угловых точках  (особенно  у  Асцендента  или  МС),  если  Хилег
сильнее Антихилега, то все показания могут не реализоваться.
   Для определения времени болезни необходимо ориентироваться на транзи-
ты планет. Вся медицинская диагностика основана на транзитах.
   Но прежде следует выяснить, в каком возрасте человек наиболее  ослаб-
лен. Транзитов очень много, анализ их сложен, и не всегда транзиты  при-
водят к болезням, а только в определенные периоды. Такими периодами  яв-
ляются:
   1) период злой планеты по ритмам возраста (7 циклов жизни  по  плане-
там);
   2) год злой планеты по внутреннему космическому ритму  (символический
ритм);
   3) год злой планеты по символическому календарному ритму, который ис-
числяется от дня весеннего равноденствия - это планета года.
   Календарный ритм может совпадать, а может и  не  совпадать  с  личным
символическим. Но планета года накладывает отпечаток на ритмы  всех  лю-
дей.
   4) Каждый год жизни связал с определенной стихией (это общий ритм для
всех). Слабость стихии мы определили по космограмме.
   Планета года (календарный ритм)
   Сатурн
   Юпитер
   Марс
   Солнце
   Венера
   Меркурий
   Луна
   1930
   1931
   1932
   1933
   1934
   1938
   1936
   1937
   1938
   1939
   1940
   1941
   1942
   1943
   1944
   1945
   1946
   1947
   1948
   1949
   1950
   1951
   1952
   1953
   1954
   1955
   1958
   1967
   1958
   1969
   1980
   1981
   1962
   1963
   1964
   1965
   1968
   19S7
   1988
   1969
   1970
   1971
   1972
   1973
   1974
   1975
   1978
   1977
   1978
   1979
   1980
   1981
   1982
   1983
   1984
   1985
   1986
   1987
   1988
   1989
   1990
   1991
   1992
   1993
   1994
   1995
   1998
   1997
   1998
   1999
   Как правило, самые серьезные болезни проявляются в годы,  управляемые
злыми планетами. Это пиковые, опасные годы, их следует выделить и  обра-
тить внимание на здоровье. Особенно следует учесть годы, которые  управ-
ляются Антихилегом (по всем трем ритмам).
   Возрастной ритм включает влияние планеты на довольно длительный срок.
Но не всегда весь период под Антихилегом человек будет болеть. Это может
быть только в случае, если Антихилег в угловых Домах. Тогда болезнь про-
явится именно в этом возрасте. Такое положение Антихилега <обещает>  бо-
лезни на весь период (по планете). Если Антихилег в угловых точках в со-
единении о планетой септенера - возраст будет у человека, что называется
<черным>.
   Но если Антихилег в падающих Домах, то сила его заметно слабеет.
   Болезнь в годы злых планет не обязательно соответствует  злым  плане-
там. В этот период организм ослаблен и к нему <липнут> разные болезни  в
зависимости от транзитов планет. Это так называемые упадочнические годы.
   Если злые планеты находятся в угловых  Домах,  то  периоды  возрастов
действуют обязательно. В эти годы болезнь может развиться и без  тяжелых
транзитов.
   Любой негативный транзит будет усилен, так как сам период  предраспо-
лагает к болезни. Позитивный транзит в этом периоде уменьшается  в  нес-
колько раз.
   За весь возрастной период человек может переболеть несколькими болез-
нями.
   Годы, управляемые Хилегом, более обнадеживающие - в них  лучше  всего
лечиться, накапливать энергию про запас, используя положительные  аспек-
ты. Как правило, в годы добрых планет болезни не проявляются.
   Но иногда болезнь возникает и в годы  доброй  планеты.  Это  болезни,
сформированные тяжелыми транзитами - крестовая ситуация, тау-квадрат,  в
которые входят злые планеты. Однако, эти болезни не бывают  затяжными  и
не приносят тяжелых последствий. Просто негативные аспекты (квадрат, оп-
позиция) болезней в этот год не сформируют.
   Самые злые годы - это годы дублирующие. Например, при злом  Солнце  в
гороскопе злым будет год Солнца в период с 28 до 36 лет. И все  негатив-
ные транзиты Солнца в этот год очень опасны.
   Итак, прежде всего, следует выделить опасные годы. Так мы и поступим,
вернувшись к нашему гороскопу.
   Рождение произошло 14.10.1959 года. Это год Юпитера. Составляем  таб-
лицу по ритмам. Таблицу следует продлить до нужного  возраста.  Хилег  у
нас Уран. (До этого возраста человек с Сатурном -  Антихилегом  вряд  ли
доживет).
   Добрые планеты: Меркурий, Солнце, Луна, Юпитер, Нептун, Марс, Плутон.
Антихилег Сатурн.
   Злые планеты: Венера, Хирон, Прозерпина.  По  возрастному  ритму  нам
следует выделить период Венеры с 14.10.73 до 14.10.81 года и период  Са-
турна с 14.10.2022 до 14.10.2036 года.
   Ритм возрастов период планета
   Символический ритм
   Календарный ритм

   год
   планета
   год
   планета
   14.10.59 -
   14.10.59-

   с 14.10.59 до

   14.10.66 - Луна
   14.10.60 -
   Марс
   21.03.60
   Юпитер

   60-61
   Солнце
   60
   Марс
   14.10.66
   61-62
   Венера
   61
   Солнце
   14.10.73 -Меркурий
   62-63
   Меркурий
   62
   Венера

   63- 64
   Луна
   63
   Меркурий
   14.10.73-
   64-65
   Сатурн
   64
   Луна
   14.10.81 - Венера
   65-66
   Юпитер
   65
   Сатурн

   66-67
   Марс (Плутон)
   66
   Юпитер
   14.10.81-
   67-68
   Солнце
   67
   Марс
   14.10.95 - Солнце
   68-69
   Венера (Нептун)
   68
   Солнце

   69-70
   Меркурий (Уран)
   69
   Венера
   14.10.95-
   70-71
   Луна
   70
   Меркурий
   14.10.2005 - Марс
   71-72
   Сатурн (Прозерпина)
   71
   Луна

   72-73
   Юпитер (Хирон)
   72
   Сатурн
   14.10.2005 -
   73-74
   Марс
   73
   Юпитер
   14.10.2022 - Юпитер
   74-75
   Солнце
   74
   Марс

   75-76
   Венера
   75
   Солнце
   14.10.2022
   76-77
   Меркурий
   76
   Венера
   14.10.2036 - Сатурн
   77-78
   Луна
   77
   Меркурий

   78-79
   Сатурн
   78
   Луна

   79-80
   Юпитер
   79
   Сатурн

   80-81
   Марс (Плутон)
   80
   Юпитер

   81-82
   Солнце
   81
   Марс

   82-83
   Венера (Нептун)
   82
   Солнце

   83-84
   Меркурий (Уран)
   83
   Венера

   84-85
   Луна
   84
   Меркурий

   85-86
   Сатурн (Прозерпина)
   85
   Луна

   86 87
   Юпитер (Хирон)
   86
   Сатурн

   87-88
   Солнце
   87
   Юпитер
   По символическому ритму:
   В этой колонке даны годы с двумя обозначениями. Если  брать  символи-
ческий ритм только по планетам септенера, то  следует  учитывать  только
левую сторону колонки. По Глобе в символический  ритм  входят  и  высшие
планеты, поэтому 8-й год жизни соответствует Плутону, 9-й-Солнцу, 10-й -
Нептуну, 11-й - Урану, 12-й - Луне, 13-й - Сатурну или Прозерпине,  14-й
- Юпитеру и Хирону и т.д. Выделяем (подчеркиваем) годы злых планет. (Об-
ратите внимание, что начало года по символическому ритму со  дня  рожде-
ния, а по календарному с 21 марта - дня весеннего равноденствия).
   Полученные данные настораживают тем, что годы злых планет по символи-
ческому ритму дублируются этими планетами по ритму календарному.  (61-62
год - Венеры, по календарному - 62 год Венеры и т.д.).
   Теперь соотнесем эти годы с периодами. К  периоду  Венеры  относится:
72-73 год - Хирон 75-76 год - Венера 78-79 год - Сатурн
   Я не занимаю ваше внимание анализом периода Сатурна. Его следует про-
анализировать аналогичным способом.
   Итак, мы получили опасные годы на период Венеры, из которых напряжен-
ными будут 76 год (год Венеры) и 79 год (год Антихилег - Сатурна ).
   Далее по эфемеридам нужно составить транзитную таблицу на  интересую-
щий нас год и выделить негативные аспекты и конфигурации.
   Что говорит о начале болезни?
   1. Устойчивая негативная конфигурация,  чаще  всего  Тау-квадрат  или
крестовая ситуация.
   2. 2-3 противостояния к одной планете.
   3. 2-3 квадратуры от одной планеты.
   4. <Злые> аспекты, поражающие куспиды угловых Домов  или  планеты  на
куспидах, особенно на Асценденте или Середине неба.
   8. Транзитные планеты образуют стеллиум и одновременно квадратуру или
оппозицию к Антихилегу или злой планете.
   6. Затмения, происходящие в пределах 8-градусного  орбиса  Антихилега
или злой планеты радикса.
   7. Дарлинг считает очень важными периоды возвращений пораженных  пла-
нет радикса.
   8. Пораженные лунации. (Лунации -  повторяющиеся  взаимные  положения
Солнца и Луны радикса).
   1. Самое важное значение имеют транзиты Солнца по Знакам и  Домам,  а
также его аспекты с другими планетами. Негативные аспекты Солнца  значи-
мы, если оно злое. Слабое и злое Солнце  дает  спад  жизненной  энергии,
резко снижает жизнеспособность.
   Ежегодно Солнце проходит по всем точкам  гороскопа.  Особенно  опасны
аспекты со злыми планетами радикса в злые годы. Поэтому  нужно  ежегодно
определять месяцы прохождения Солнца по наиболее критическим точкам  го-
роскопа.
   Транзиты Солнца
   Дом

   I
   Наиболее критический период для ЗДОРОВЬЯ. Может сопровождаться  паде-
ниям трудоспособности. Нужно экономно расходовать свои силы
   II
   На первый план выходят проблемы обмена веществ. Биохимические и алхи-
мические процессы идут при участии психической энергии. Поэтому важно  в
этот период сбалансировать эмоционально - психический статус и питание.
   III
   Подверженность заболеваниям дыхательной системы, обострение хроничес-
ких процессов в легких. Могут быть травмы рук.
   IV
   Период, когда могут появиться наследственные заболевания. Под  напря-
жением лимфатическая система и желудок.
   V
   Нельзя перегружать сердце и всю сердечно-сосудистую систему.
   VI
   Еще один критический период. Обостряются все хронические болезни и не
только по VI Дому. Болезни чреваты тяжелой  зависимостью.  Следует  опа-
саться производственных травм, ушибов, отравлений.
   VII
   Активизируется работа мочевыделительной системы. При почечной патоло-
гии необходима диета и профилактические мероприятия. В этот  период  су-
ществует опасность венерических инфекций.
   VIII
   Под энергетической нагрузкой воспроизводящая сфера и прямая кишка.
   IX
   Интенсивно функционирует печень. Нужно проводить ее коррекцию и избе-
гать излишеств в еде и питье. В этот период может проявиться  седалищный
или бедренный нерв. Оправдывает себя в этот период  иглорефлексотерапия,
профилактический массаж.
   X
   Под нагрузкой кроветворная система и костная. Нужно  сбалансированное
питание. Это время, когда может сказаться дефицит солей кальция, магния.
Могут быть травмы костей. Обостряются хронические болезни зубов.
   XI
   Эмоционально психические факторы влияют на состояние сосудистой  сис-
темы и общую работоспособность. Могут быть кризисы гипо и  гипертоничес-
кие. Большая нагрузка на глаза. Могут проявиться неожиданные болезни.
   XII
   Психологически воспринимается всеми тяжело,  особенно  при  лабильной
психике. Дает резкое обострение психических  заболеваний.  Перегружаются
эндокринная и лимфатическая системы.

   Планета
   Негативные аспекты
   с Луной
   Ослаблены желудок и кишечник. Обостряются хронические процессы в  же-
лудочно-кишечном тракте. Нельзя голодать, нельзя переедать.  Могут  быть
эмоциональные срывы.
   С Меркурием
   Страдает нервная система и легкие.
   с Венерой
   Под нагрузкой мочевыделительная система. Хорошо принимать  мочегонные
средства, травы, выгонять шлаки обильным питьем.
   с Марсом
   Перевозбуждение, бессонница, суетливость. Аспекты приводят к усилению
мозгового кровообращения. Это опасный период, когда может возникнуть ин-
сульт, болезни глаз. Опасно пребывание на Солнце (особенно при  Марсе  в
огненном Знаке).
   С Юпитером
   Обостряются хронические болезни печени и желчного пузыря. Нельзя  го-
лодать. Происходит сдвиг биохимических показателей крови. Хороший эффект
лает фитотерапия, щадящая диета, но
   с Сатурном
   Дает повышенную восприимчивость к холоду.  Вызывает  спазмы  сосудов.
Обостряются болезни костей и суставов, желче и почечно-каменные болезни.
   с Ураном
   Обостряются нервные болезни, появляются судороги, эпилептические при-
садки (при заболевании эпилепсией). Повышенная восприимчивость к  элект-
ричеству, возможность несчастных случаев. Тяжело переносится боль любого
происхождения.
   с Нептуном
   Проявляются все эндокринные болезни. Появляется раздражительность при
болезнях щитовидной железы. У алкоголиков периоды запоев,  у  наркоманов
опасность передозировок.
   с Плутоном
   Воспалительные процессы гениталий и прямой  кишки.  Могут  проявиться
процессы, связанные с перерождением тканей.
   с Прозерпиной
   Страдает иммунная система и биохимические процессы. Не следует прово-
дить активное лечение.
   с Узлами
   Могут включиться кармические болезни.
   с Лиллит
   то же самое
   с Хироном
   Страдают органы чувств, общее перевозбуждение. Может быть сдвиг  био-
логического равновесия.
   2. Транзиты Луны не менее важны, но они  кратковременны.  Чаще  всего
Луна является как бы пусковым механизмом. Кроме того, проходя по Знаку и
Дому, Луна (особенно злая) ослабляет соответствующий орган,  а  входя  в
аспект с планетой радикса, влияет на функцию.
   Лунные аспекты могут приобретать большое значение в периоды кризисов,
когда эмоционально-психическое состояние выходит на передний план. Тран-
зитная Луна связывает человека с функцией органа на эмоциональном  уров-
не. Поэтому при транзите Луны по Знаку и Дому патология в  соответствую-
щей части тела переносится наиболее обостренно, так как  человек  стано-
вится крайне чувствительным. Но аспект Луны кратковременный, человек мо-
жет его и не почувствовать.
   При транзитах Луны следует учитывать ее  силу,  доброту,  космический
статус и вообще значимость для данной карты. При сильной злой  Луне  или
афлектированном Раке транзиты и фазы Луны будут ощутимы.
   Если Луна добрая, то на ее транзиты можно особого внимания  не  обра-
щать.
   3. Следующими по значению будут транзиты Хилега и Антихилега.
   В нашем примере это Уран и Сатурн. Транзитный Сатура находится в каж-
дом Доме 2,5 года. При его транзите замедляется работа органа (по  Знаку
и Дому) и повышается чувствительность к холоду. Транзитный Сатурн  может
сформировать хроническое заболевание,  образуются  камни,  стимулируются
дистрофические процессы в органах.
   Уран - Его негативный транзит (продолжительностью около 7 лет в  Зна-
ке) может принести сосудистые заболевания. Особенно при напряженных  ас-
пектах к Солнцу, Льву или  Водолею.  Могут  быть  проблемы  со  зрением,
электротравмы.
   4. Самыми сильными являются транзиты медленных планет, особенно, ког-
да они ретроградны или точно повторяют аспект в радиксе.
   Еще более сильным будет длительный совместный аспект  2-х  или  более
медленных планет, вовлеченных в напряженный аспект или конфигурацию.
   Транзиты Нептуна несут периоды внутреннего беспокойства,  бессонницы,
депрессии. При злом Нептуне в негативе к XII Дому может развиться маниа-
кально-депрессивный  психоз.  Напряженная  психика  отражается  на  дея-
тельности эндокринной системы.
   Это периоды возможных отравлений и повышенной  предрасположенности  к
алкоголю, наркотикам. Учитывая длительность транзита (14 лет) он  весьма
ощутим.
   Транзиты Плутоне могут привести к перерождению тканей и развитию опу-
холей, особенно при сильном злом Плутоне или наличии крестовых  ситуаций
и тау-квадратов.
   Транзиты Прозерпины (очень длительные) чреваты  нарушениями  биохими-
ческих процессов на уровне крови.
   Транзиты Хирона несут склонность  к  лихорадкам  и  болезням  органов
чувств.
   Транзиты Юпитера могут вызвать сосудистые расстройства, изменения или
болезни печени, нарушения жирового обмена. Может развиться ожирение, ес-
ли Юпитер идет транзитом по I или II Дому. Юпитер дает  болезни  систем-
ные, так что нарушение жирового обмена повлечет за собой  жировое  пере-
рождение органов или целой системы органов.
   Транзиты Марса весьма ощутимы: они формируют острые лихорадки, связа-
ны с началом инфекционных заболеваний, несут головные боли как следствие
нарушения мозгового кровообращения. Могут быть кровоизлияния,  травмы  с
кровотечениями или без него.
   Все неотложные хирургические состояния связаны с транзитом Марса.
   Транзиты Меркурия чаще всего взаимосвязаны с транзитами Солнца.
   Негативные транзитные аспекты Меркурия несут болезни легких  и  брон-
хов. Могут быть переменчивые болезни по планете, входящей с  ним  в  ас-
пект.
   Транзиты Венеры связаны с проявлением кожных болезней, эндокринных  и
патологии почек.
   Если транзитная планета сильнее рад иконой в аспекте, то она может ее
полностью подавить. Это проявляется через характеристику градуса, по ко-
торому она проходит. В этом случае может проявиться пассивный градус.
   Если же сильнее планета радикса, то  проявится  активный  градус,  то
есть тот, в котором она находится.
   Транзиты приводят в исполнение катальную предрасположенность, активи-
зированную прогрессиями. Прогрессии фиксируют область тела,  где  угроза
болезни может стать реальностью. Поэтому следует составить  также  прог-
рессирующую карту на интересующий нас период. Скажем,  на  79  год  (см.
стр. 224).
   Это 20-й год жизни. В прогрессирующей карте один год жизни равен  од-
ному дню после рождения. Отсчитываем от дня рождения 20 дней и по эфеме-
ридам на 4.11.59 строим карту.
   Затем обе карты - начальную и прогрессирующую соотносим с транзитами.
   Сравнив прогрессирующую карту с натальной, мы  отмечаем,  что  Плутон
по-прежнему в XII Доме, но в соединении с  Марсом.  Венера  в  последней
трети XII Дома, Лунный узел  Восходящий  на  Асценденте  прогрессирующей
карты. Во II Доме соединение Солнце-Нептун, в  III  -напряженной  точкой
является Юпитер-Меркурий, Антихилег Сатурн в IV Доме, прогрессивная Луна
тоже в IV Доме в перспективе к концу года придет в соединение с  Антихи-
легом.
   Выписываем наиболее напряженные аспекты совмещенной карты:
   Сатурн прогрессирующий в соединении с Сатурном радикса.
   Марс прогрессирующий нонагон Марс  радикса.  Марс  прогрессирующий  в
квадратуре к Лиллит радикса.
   Сатурн прогрессирующий в квадратуре к Узлам радикса.
   Юпитер прогрессирующий в квадратуре к соединению
   Венера-Плутон радикса.
   Хирон прогрессирующий в оппозиции к Урану радикса.
   Сатурн прогрессирующий в полутораквадратном аспекте к Урану радикса.
   Солнце прогрессирующее в соединении с Луной радикса.
   Кривенко С.А.


   Из таблицы транзитов видно, что наиболее напряженными в году являются
январь, сентябрь, ноябрь (по аспектам Антихилега).
   Посмотрим транзитную карту на январь 1979 года. (Аспекты внутри круга
относятся к карте прогрессирующей)
   Сатурн в XII Доме со 2-го января  становится  ретроградным.  Марс  на
куспиде V Дома, через 6 дней на куспид придет Солнце и станет в  оппози-
цию к Жребию болезни. Плутон (управитель Жребия болезни) в квадратуре  к
Жребию. Марс транзитный к самому себе радиксному дает аспект квадрата, а
к Урану радикса - квинконс. В прогрессирующей карте он  в  соединении  с
Плутоном в XII Доме, в квадратуре к Черной Луне и в  нонагоне  к  самому
себе.
   По дате понятно, что случай приведен ретроспективный.  Именно  в  это
время у обладательницы гороскопа случился выкидыш.
   Оценивая ретроспективно ситуацию, обнаруживаем следующее: дети прохо-
дят по V Дому, в этом Доме два знака - Козерог и Водолей. Управители До-
ма - Антихилег (Сатуре) и Хилег (Уран). Антихилег сильнее Хилега.  Водо-
лей - стерильный знак. Конец V Дома и начало VI Дома  -  17°  Водолея  -
градус бесплодия. Уран во время выкидыша находился в квадратуре к Хирону
в VIII Доме. За половую сферу отвечает Плутон (управитель Жребия  болез-
ни). В транзитной карте он во II Доме в оппозиции  к  собственному  VIII
Дому и соединении с Марсом нательным, одновременно в квадратуре к Жребию
болезни.
   <Запустили> ситуацию Марс и Луна, которая 12 января пришла в соедине-
ние со Жребием болезни и стала в оппозицию к Марсу.
   Следующий пиковый период - сентябрь. Следует  снова  провести  анализ
совмещенных карт - натальной, транзитной, прогрессирующей.
   Проводить анализ совмещенных карт по кругу трудно и не очень  удобно.
2 года назад я пробовала применить в синастриях метод линейного гороско-
па Мартинаса Йуодвальниса и Ромуальдаса Колонтайтиса. Мне методика  пон-
равилась и показалась удобной, я решила применить Этот метод и в анализе
медицинских карт.
   Ниже приводится таблица 3-х совмещенных карт. О ее  преимуществах  вы
сами можете судить.
   Подведем итог
   Если внимательно присмотреться к  прогрессирующей  карте  (рис.  стр.
228),то можно обнаружить 2 замкнутые ситуации, одна из которых  включает
в себя кармические аспекты.

   Уран в оппозиции к Хирону и оба в кармических аспектах  к  соединению
Солнце-Нептун
   Тау-квадрат Солнце-Луна-Узлы
   Луна прогрессирующая в соединений с Сатурном прогрессирующим входит в
тау-квадрат. В XII Доме стеллиум  транзитных  планет,  куда  вошли  Юпи-
тер-Меркурий-Солнце-Узел-Венера-Лиллит. Стеллиум в соединении со стелли-
умом натальным и прогрессирующим. Марс транзитный в квадратуре к  Плуто-
ну-Прозерпине транзитным. (В точности повторяют аспект в радиксе).
   Транзитные Сатурн и Лиллит в соединении с  Асцендентом.  Одновременно
транзитный Сатурн делает квадрат к МС, а транзитный Уран - квадрат к  VI
Дому.
   Ситуация реализовалась по тау-квадрату (Сатурн - Узлы в прогрессирую-
щей и катальной картах), когда Марс транзитный соединился со Жребием бо-
лезни, замкнул тау-квадрат и одновременно вошел в  квадратный  аспект  к
самому себе и Солнцу катальным.
   Произошел еще один выкидыш, который сопровождался кровотечением, пос-
ле чего  обладательница  гороскопа  провела  довольно  много  времени  в
больнице. Кроме воспалительного процесса гениталий  выявилась  патология
почек, на которую еще при первой беременности (несмотря на плохие анали-
зы) серьезного внимания не обратили.
   Тайные причины болезней в Доме XII. В XII Доме натальном и в прогрес-
сирующей карте Уран, который  одновременно  в  прогрессирующей  карте  и
транзитной в оппозиции к Хирону в VI Доме и завязан с ним в  кармическую
конфигурацию с  соединением  Солнце-Нептун  (прогрессирующая  карта).  В
транзитный стеллиум в XII Доме входит Лиллит и Восходящий Узел.
   Отсюда делаем вывод, что происшедшее имеет причины кармические.
   Ситуация имела очень серьезный резонанс, отозвавшись и на  событийном
уровне. Забегая вперед, скажу, что обладательница  гороскопа  много  раз
лечилась и у практических врачей, и у экстрасенсов. В конце-концов обра-
тилась к астрологу, так как главной проблемой ее  жизни  стала  проблема
отсутствия детей. И этот вопрос стал угрозой благополучия в семье.
   На этом злоключения натива не кончились. Я привожу  транзитную  карту
ноября 79 года. Как вы думаете, что могло еще  произойти  в  медицинском
аспекте?
   Попробуйте сопоставить сами натальную и транзитные карты.

   ГОРОСКОП БОЛЕЗНИ
   Начало любой болезни включает автономный ритм  в  гороскопе,  и  этот
ритм следует учитывать, но не потому, что он является определяющим.
   При лечении болезни, встроившись в этот ритм, мы можем уничтожить его
и на микроуровне проконтролировать и помочь заболевшему.
   Течение и развитие болезни можно прогнозировать. Для этого необходимо
составить гороскоп болезни - декумбитурный.
   Декумбитура связана с часовой астрологией. Она  устанавливает  момент
любого события нашей жизни и выявляет ритмы жизненных ситуаций. Возника-
ет вопрос, что считать началом болезни.
   В книге Филипповой даны Декумбитуры трех типов:
   1. Момент возникновения болезни в эфирном теле. Это как  бы  гороскоп
зачатия болезни.
   2. Внедрение болезни в физическое тело - начальные сигналы болезни.
   3. Истинное начало болезни - яркие симптомы, человек слег  или  обра-
тился к врачу.
   Здесь можно провести аналогию со временем рождения. Ребенок  начинает
существовать самостоятельно, когда нарушается связь с материнским телом.
   Уловить момент начала болезни на уровне эфирного тела трудно. (Именно
этот момент, вероятно, имеет в виду С.И.Лазарев). Определяется это время
по транзитной ситуации, которая предшествует симптомам.
   Декумбитура 1 типа - это время от злого аспекта транзитной планеты  с
планетой радикса до появления первых признаков болезни.
   Этот период может быть длительным. Например, при онкологических забо-
леваниях.
   Четко проявляются болезни Декумбитуры 1 типа в год, когда:
   1) будет крестовая ситуация или тау-квадрат, в  которых  задействован
Антихилег или злая планета, которая управляет годом;
   2) в год злой планеты одно из светил в соединении со злой планетой  в
момент затмения (орбис не более 3° );
   3) Антихилег на Асценденте (орбис 5° );
   4) Антихилег и злые планеты попадут в Дома, соответствующие их обите-
ли или экзальтации, при этом, если Антихилег под горизонтом,  то  период
до проявления симптомов будет длинным, а если Антихилег над  горизонтом,
то болезнь быстро проявится.
   Дома в Декумбитуре этого типа укажут, как болезнь будет проявляться.
   Если скопление планет в угловых Домах - болезнь  внедрится  быстро  и
ярко проявится.
   Если скопление планет в серединных Домах - идет медленное  зачатие  и
внедрение болезни, а сема болезнь будет устойчивой.
   Если много планет в падающих Домах - болезнь с малым  скрытым  перио-
дом, но очень переменчивая, с перепадами и симптомами, которые то  появ-
ляются, то исчезают.
   Декумбитура II типа - момент первых признаков, первого сигнала болез-
ни.
   Филиппова перечисляет эти сигналы:
   заболевания сердца - ощущение жара в области сердца,
   легких - горячее дыхание, воздуха не хватает,
   желудка - чувство расширения и сжатия,
   печени - ощущение мелких ударов молоточком,
   почек - ощущение сверления, будто буравчиком,
   щитовидной железы - чувство расширения горла,
   надпочечников - ощущение холода в пояснице,
   поджелудочной железы - чувство тяжести, груза,
   гипофиза - отключение сознания на несколько  минут,  а  потом  сонли-
вость, тошнота,
   при раке - зуд в области того органа, где он проявится,
   при нервно-психических заболеваниях - яркие, запоминающиеся сны, час-
то снятся фрукты, особенно красные яблоки.
   Думаю, что с Декумбитурами этих типов мы сталкиваемся  крайне  редко.
Конфигурацию, которая может вызвать болезнь,  обнаружит  лишь  астролог,
тщательно анализирующий гороскоп, или экстрасенс, к которому человек мо-
жет обратиться совсем с другой проблемой.
   Что касается первых сигналов, то их человек может и не  уловить,  или
не обратить на них внимания, особенно, если у него в карте не акцентиро-
ван знак Девы. Но даже если он и отметит эти сигналы,  могу  поручиться,
что вряд ли кто-нибудь из практических врачей сочтет  их  заслуживающими
внимания.
   Я же их перечислила потому, что в  практической  работе  неоднократно
сталкивалась с рассказами о стуке молоточком  или  буравчике.  Поскольку
эти симптомы упоминались разными больными, которые друг друга не  знали,
я их запомнила. Но смысл поняла лишь сейчас.
   И уж конечно, вряд ли кто-нибудь станет в такой  момент  смотреть  на
часы, если, разумеется, он не осведомлен в подобных вопросах.
   Чаще всего человек обращает внимание на болезнь тогда, когда появится
четкий сигнал - скорее всего боль, но может быть опухоль, озноб, рвота и
т.д. Вот здесь как раз люди часто довольно точно указывают  время.  Если
же больной не отметил время, тогда Декумбитурой III типа  можно  считать
время обращения к врачу.
   Восходящий Знак Декумбитуры вычисляется как и натальный Асцендент.
   При анализе Декумбитуры важны 4 момента:
   1. Положение Солнца над иди под горизонтом в момент заболевания.
   2. Лунная фаза.
   3. Восходящий Знак.
   4. Транзитная Луна.
   Первое, что нужно выяснить, когда болезнь качалась  днем  или  ночью.
Для женщин хуже, когда днем, для мужчин - ночью.
   а) если человек заболел: от восхода Солнца до полудня (утром), то бо-
лезнь будет протекать остро, но человек скоро поправится;
   б) от полудня до захода (вечером) - это, скорее  всего,  инфекционное
заболевание;
   в) от захода до полуночи - болезнь будет  изменчивой,  неуловимой,  с
периодами обострений и улучшений;
   г) от полуночи до восхода - самые тяжелые и длительные болезни.
   Далее следует сравнить фазу Луны  в  Декумбитуре  с  фазой  Луны  на-
тальной. Хуже для прогноза и лечения, если болезнь началась в фазу, про-
тивоположную фазе Луны радикса. Например, человек родился в  Полнолуние,
а заболел в Новолуние.
   Очень важно, какой Знак был на восходе в  начале  заболевания.  Очень
плохо, если Асцендентом Декумбитуры будет Знак VI Дома радикса.  Болезнь
будет протекать тяжело и заберет много сил. Восходящий  Знак  укажет  на
ход течения болезни.
   Если на восходе Знак Огня - течение болезни острое,
   Земли - затяжное,
   Воздуха - переменчивое,
   Воды - скрытое, латентное или болезнь расползается на другие органы.
   Если на восходе нет планет, то имеет значение только  Знак,  но  если
есть планета - ее влияние важнее. Планета указывает на орган, а на тече-
ние болезни влияет, когда в Декумбитуре имеет особое  положение.  Напри-
мер, Марс, восходящий в Декумбитуре, дает острую форму и т.д. по принци-
пам планет. Марс является сигнификатором I Дома, связанного  с  головой.
Следует обратить внимание на Знак. Если, скажем, Марс в Овне, то это так
и есть, а если восходят Весы, то это  может  быть  почечная  колика  или
приступ лихорадки, связанный с воспалительным процессом в почках.
   Очень большое значение имеет транзитная Луна, она влияет  на  течение
заболевания, указывая на его серьезность, длительность (особенно при ас-
пекте к Сатурну), на критические дни и часы, сопровождающие каждый прис-
туп.
   Прогноз неблагоприятен:
   1. Луна в Декумбитуре входит в крестовую ситуацию,  тау-квадрат  (или
другую напряженную конфигурацию) с Солнцем и Марсом, или Сатурном и Ура-
ном. Рафаэль считает, что при этом даже хорошие аспекты Венеры и Юпитера
не помогут.
   2. Солнце и Луна в Оппозиции-
   3. Солнце и Луна одновременно поражены злыми планетами  или  Альмуте-
ном-6, Альмутеном-12, Альмутеном-8, или входят с ними в конфигурацию.
   4. Луна в квадратуре с Солнцем или другими планетами -  выздоровление
под вопросом.
   5. Марс на Асценденте делает аспект к Урану - это предвещает хирурги-
ческое вмешательство.
   6. Если Асцендент Декумбитуры совпадает  с  фатальными  показателями:
затмением, Узлами, Лиллит, неподвижной звездой, - это указывает  на  бо-
лезнь кармическую.
   Период обращения Луны - 28 дней. Острое заболевание  не  может  прод-
литься дольше этого периода. За этот промежуток времени должна  решиться
судьба болезни, исход - выздоровление или смерть, или переход  в  хрони-
ческую форму.
   В самочувствии больного произойдут радикальные перемены примерно в то
время, когда Луна окажется на расстоянии 45° - 90° - 135° - 180° от того
места, в котором находилась в момент возникновения болезни.
   Поэтому при острых заболеваниях опасность наступает  на  7-14-21  дни
Эти дни называются критическими.
   На время лунного периода приходится не менее 8 дат, точное  наступле-
ние которых может немного изменяться В зависимости от скорости Луны.
   1-й кризис на 4 день Луна в 45 град- с начальным положением
   2-й кризис на 7 день - Луна в 90 град с начальным положением
   3-й Кризис на 10 день -Луна в 135 град начальным положением
   4-й кризис на 14 день - Луна в 180 град с начальным положением
   5-й кризис на 18 день - Луна в 135 град с начальным положением
   6-й кризис на 21 день - Луна в 90 град с начальным положением
   7-й кризис на 24 день - Луна в 45 град с начальным положением
   8-й кризис на 28 день - Луна в 0 град с начальным положением
   Рафаэль считает, что если Луна Декумбитуры в  соединении,  квадратуре
или оппозиции с планетой, поражающей Асцендент, или Альмутеном-1, Альму-
теном-6 - больной очень страдает, болезнь протекает тяжело, а  лекарства
приносят мало пользы.
   Если Луна делает аспект с планетой, которая  противоположна  болезни,
то есть с Хилегом - течение болезни изменится к лучшему.
   Прогноз благоприятен:
   1. Если восходит Асцендент натальный.
   2. Если Луна не поражена и в хороших  аспектах  с  Солнцем,  Венерой,
Юпитером.
   3. Если Луна делает гармоничный аспект с Владыкой, Хилегом,  Альмуте-
ном-2, Альмутеном-9, Альмутеном-10.
   Эти ситуации обещают улучшение или выздоровление. Если Куспид VI Дома
в Декумбитуре в мутабельных Знаках, то это предполагает рецидив или  пе-
реход в другое заболевание.
   Порядок работы с Декумбитурным гороскопом:
   1. Рассчитываем Асцендент Декумбитуры и строим карту.
   2. Отмечаем, когда началась болезнь относительно положения Солнца.
   3. Анализируем Восходящий Знак (с точностью до 1 часа. Если  известно
точное время, то анализируем и градус).
   4. Если есть планета на восходе, анализируем ее с учетом космического
статуса и значимости в натальном гороскопе.
   5. Фаза Луны.
   6. Аспекты транзитной Луны.
   7. Определяем предположительные критические дни.
   8. Анализируем Куспид VI Дома в Декумбитуре.
   9. Делаем выводы (прогнозируем исход).
   Приступаем к анализу Декумбитуры (стр. 238).
   1. Начало болезни от полуночи до рассвета - утром. Это означает,  что
предстоит длительная тяжелая болезнь.
   2. Солнце под горизонтом на восходе.
   3. Восходящий Знак - Скорпион (Водный Знак - скрытое латентное  тече-
ние, болезнь расползается, захватывает другие органы).
   Восходящий градус - 7 Скорпиона - медицинской характеристики не  име-
ет. Управитель градуса - Юпитер.
   4. На восходе Солнце. Оно в натальной карте входит в стеллиум  в  Ве-
сах, имеет космический статус -1, находится в соединении со звездой  Ка-
фир (онкологические заболевания) и является Альмутеном-12. В  транзитной
карте (чертеж на 230 стр.) оно во II Доме - биохимия и эндокринология.
   5. Заболела в противофазу Луны натальной.  Родилась  в  новолуние,  в
Солнечное затмение, заболела в Полнолуние что говорит о  неблагоприятном
исходе.
   6. Оцениваем аспекты Луны в Декумбитуре. Луна в соединении с  Хироном
на Десценденте в оппозиции к Солнцу и Асценденту Декумбитуры. Хирон в
   в натальной карте злой, так что аспекты с ним оцениваем как поражение
обоих светил.
   Луна в полутораквадратном аспекте к Сатурну - Антихилегу.  (Выздоров-
ление под вопросом). Есть аспект поддержки - тригон Луны  с  Юпитером  в
соединении с Восходящим Узлом.
   Хирон в кармическом аспекте с Марсом-Альмутсном-8 (болезнь  протекает
тяжело).
   Гармоничных аспектов с Хилегом, Альмутеном-9, Альмутеном-10  Луна  не
имеет. С Альмутеном-2 (Хирон) в соединении. Сама является Альмутеном-11.
   7. Определяем предположительные критические дни. Для этого  рассчиты-
ваем положения Луны, которые будут соответствовать напряженным аспектам,
относительно первоначального положения Луны, то есть 10° Тельца. Получа-
ем:
   25° Близнецов (4 день) - 7 ноября
   10° Льва (7 день) - 11 ноября
   25° Девы (10 день) - 14 ноября
   10° Скорпион (14 день) - 18 ноября
   25° Стрельца (18 день) - 21 ноября
   10° Водолея (21 день) - 25 ноября
   25° Рыб (24 день) - 28 ноября
   10° Тельца (28 день) - 2 декабря
   (Даты, соответствующие положению Луны в перечисленных градусах, опре-
деляем по эфемеридам.)
   Куспид VI Дома - Знак Овен. Управитель Дома Марс в XII Доме в квадра-
туре к Урану и Венере в I Доме.
   Уран в свою очередь в квадратном аспекте к МС. Что соответствует кли-
ническим симптомам начала заболевания: озноб, боли в области малого  та-
за, кровотечение. Больная была доставлена в стационар с диагнозом:  ост-
рый аднексит (воспаление яичников).
   Кризис наступил на 7 день в сторону  улучшения.  (Луна  в  этот  день
пришла в 10° Льва - разрушительный).
   Одновременно возник предположительный диагноз: киста левого  яичника.
(Обратите внимание, в натальной карте Луна в соединении с Нептуном в на-
чальных градусах Скорпиона, что говорит о патологии слева.  Обе  планеты
имеют отношение к эндокринной системе).
   От нас требуется прогноз болезни. Те положения, которые мы разобрали,
полного выздоровления не обещают. Посмотрим, что есть в Декумбитуре  по-
ложительного.
   1. Луна имеет тригональный аспект к Юпитеру и Восходящему Узлу.
   2. Асцендент, пораженный оппозицией Луна - Хирон,  имеет  гармоничные
аспекты с Узлами.
   3. Конфигурация <бисекстиль> - Плутон (XII) - Марс (X) - Нептун  (II)
с вершиной в XII Доме. XII Дом связан с больницей.  Это  серьезная  под-
держка.
   Делаем вывод: из конкретной ситуации выход будет благоприятным,  хотя
в целом болезнь, вероятно, перейдет в хроническую форму и  будет  трудно
поддаваться лечению.
   Что и произошло. Приведенный случай  ретроспективный.  Обладательница
гороскопа обратилась ко мне позже.
   В заключение хочу сказать для любителей пересчитывать. Случай,  кото-
рый мы разобрали в этом методическом пособии, действительно имел место в
моей практике. Фамилия же пациента и исходные данные  -  вымышленные  из
этических соображений.
   Астротерапия
   Основные методы астротерапии основаны на том, что каждая болезнь име-
ет свой автономный режим, и наша задача - правильно в него вклиниться.
   В целом с точки зрения врача-астролога существует два вида лечения:
   1) лечение натуропатическими средствами - лечение подобным;
   2) лечение аллопатическими средствами - лечение противоположным.
   При лечении подобным ориентация на Антихилег и планету  -  управитель
Жребия здоровья. В этом случае в часы этих планет в микродозах  принима-
ются лекарства или травы, связанные с планетой, вызывающей  заболевание.
Лечением подобным занимаются врачи - фитотерапевты,  гомеопаты.  Они  не
только подбирают время приема лекарств и трав, но и правильно определяют
время изготовления.
   Обычные же методы лечения, применяемые традиционной медициной  -  это
лечение противоположным. В данном случае ориентация на  Хилег  и  Жребий
болезни. Выбор метода лечения производится по  Декумбитуре  и  натальной
карте. В натальной карте нас интересует Хилег, Антихилег и Жребии. В Де-
кумбитуре нужно ориентироваться на планету относительно Солнца.  Болезни
восточных планет (впереди Солнца) лечат подобным, болезни западных  (по-
зади Солнца) лечат противоположным.
   Если Декумбитура подтверждает выбор по радиксу, то  в  выборе  метода
можно не сомневаться.
   Вообще же выбор возможен, если болезнь еще не сразила  наповал.  Если
же человек слег в постель, то речь идет только о лечении противоположным
методом.
   Виды лечений смешивать не следует, курс лечения нужно проводить одним
методом.
   Время, наиболее благоприятное для приема лекарств,  зависит  от  фазы
Луны, в которую началось заболевание. Самые опасные болезни возникают на
ущербной Луне, в четвертую четверть, их труднее лечить, так  как  прини-
мать лекарства следует под утро, именно в это  время  нужно  блокировать
болезнь.
   Схема лечения
   Фаза Луны
   Лечение подобным
   Лечение противоположным
   1
   Новолуние -2-я четверть
   Утром (восход-полдень)
   Вечером (заход - полночь)
   2
   -2-я четверть - Полнолуние
   Днем (полдень-заход)
   Ночью (ПОЛНОЧЬ-ВОСХОД)
   3
   Полнолуние -4-я четверть
   Вечером (заход-полночь)
   Утром (восход-полдень)
   4
   -4-я четверть - Новолуние
   Ночью (полночь-восход)
   Днем (полдень-заход)
   При назначении лечения следует помнить: если Луна в  натальной  карте
добрая, особенно если она Хилег, и не находится в  негативных  аспектах,
то на рекомендации Луны можно не обращать внимания.
   Но если Луна - Антихилег или является злой, то  перечисленных  правил
следует строго придерживаться.
   Далее нужно правильно найти планетарные  часы.  Они  определяются  по
звезде Магов. В медицинской астрологии день начинается от восхода и про-
должается до захода Солнца. Это время отмечено в  любом  календаре.  Нам
нужно определить продолжительность астрологического  дня.  Пусть  восход
Солнца в 7 часов 55 минут, а заход в  15  часов  55  минут  -  продолжи-
тельность дня - 8 часов, а ночи 16 часов. (Это  в  январе).  Тогда  один
дневной час равен 8h : 12 = 40 минут, один ночной - 16h : 12 = 1 час  20
минут.
   Затем нужно составить таблицу дневных и ночных часов для каждого  дня
недели.
   Таблица довольно большая, поэтому не приводим ее полностью.  Предвижу
ваши скептические улыбки. Да, достаточно долго. А что в астрологии быст-
ро? Зато достаточно взглянуть на таблицу - и перед вами часы, их продол-
жительность и связь с планетами. Конечно, хорошо бы иметь компьютер. Но,
если его нет, придется считать вручную. Другого варианта нет.
   К тому же, продолжительность дня и ночи  меняются,  а  соответственно
меняются и часы, так что пересчитывать нужно довольно часто. Но это  сэ-
кономит много времени и облегчит вам жизнь, особенно, если вы сидите  на
приеме.
   Понедельник
   Вторник
   День
   Ночь
   День
   Ночь
   №
   ч
   Время
   Планета
   № ч
   Время
   Планета
   № ч
   Планета
   № ч
   Планета
   1
   07:55-08:35
   _
   1
   1б;55-17.-15
   b
   1
   f
   1
   m
   2
   08:35-09:15
   m
   2
   17;16-18;35
   a
   2
   [
   2
   j
   3
   09:15-09:55
   j
   3
   18:35-19:55
   _
   3
   b
   3
   f
   4
   09:55-10:35
   f
   4
   19:55-21:15
   m
   4
   a
   4
   [
   5
   10:36-11:15
   [
   5
   21:15-22:35
   j
   5
   _
   5
   b
   6
   11:15-11:55
   b
   6
   22:36-23:55
   f
   6
   m
   6
   a
   7
   11.55-12:35
   a
   7
   23:55-01:15
   [
   7
   j
   7
   _
   8
   12:35-13:15
   _
   8
   01:15-02:35
   b
   8
   f
   8
   m
   9
   13:15-13:55
   m
   9
   02:35-03:55
   a
   9
   [
   9
   j
   10
   13:55-14:25
   j
   10
   03:55-05:15
   _
   10
   b
   10
   f
   11
   14:25-15:15
   f
   11
   05:15-06:35
   m
   11
   a
   11
   [
   12
   15:15-15:55
   [
   12
   06:35-07:55
   j
   12
   _
   12
   b
   Для облегчения работы привожу таблицу планетарных часов.
   День Понедельника
   Вторник
   Среде
   Четверг
   Пятница
   Суббота
   Воскресенье
   1
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   2
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   3
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   4
   Мере
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   5
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   6
   Венере
   Сатурн
   Солнце
   Лука
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   7
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   8
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   9
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   10
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   11
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   12
   Солнце
   Луна
   Мере
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн

   День Понедельник
   Вторник
   Среда
   Четверг
   Пятница
   Суббота
   Воскресенье
   1
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   2
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   3
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   4
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   5
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   6
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   7
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   8
   Винера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   9
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   10
   Луна
   Мире
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   Сатура
   Солнце
   11
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Юпитер
   Венера
   12
   Юпитер
   Венера
   Сатурн
   Солнце
   Луна
   Марс
   Меркурий
   Имея в распоряжении таблицу, легко определить часы  приема  лекарств.
Так как лечить в основном приходится Декумбитуры третьего типа,  то  ис-
пользовать нужно планеты - оппозиторы (по П. Глобе):
   Для Солнца - оппозитор Луна,
   для Меркурия - Луна,
   для Марса - Венера,
   для Венеры - Марс,
   для Сатурна - Юпитер,
   для Юпитера - Сатурн,
   для Плутона - Нептун,
   для Нептуна - Плутон.
   Это для дня и ночи.
   Для Урана (днем) - оппозитор Марс, (ночью) - Венера.
   Серийно выпускаемые  лекарства  (аллопатические)  нужно  принимать  в
строго определенные часы со строго установленными интервалами.
   1. Наиболее благоприятен прием лекарств для всех людей в часы  Мерку-
рия, Солнца, Луны. При условии, если они в радиксе не злые.
   2. Древние считали, что благоприятны часы всех  добрых  планет,  если
они не поражены.
   3. Прием лекарств в часы поврежденной планеты будет бесполезным, а  в
часы Антихилега вредным.
   Если время рождения не известно: при лечении подобным не вредны часы:
днем - Солнца, ночью - Луны, при лечении противоположным: днем  -  Луны,
ночью - Солнца.
   То есть ориентироваться нужно хотя бы на время суток.
   Если же время  рождения  совсем  неизвестно,  некоторые  рекомендации
(П.Глоба) можно дать и по космограмме.
   Для этого нужно выделить ключевую планету космограммы.
   Ключевая планета космограммы - это планета ведущей стихии.
   Сильная стихия
   Огонь - Солнце и Марс,
   Воздух - Меркурий,
   Земля - Сатурн и Венера,
   Вода - Луна и Нептун.
   Кроме того, существуют мужские, женские и нейтральные градусы,  также
как и планеты, 1-й градус каждого Знака - мужской,  2-й  -  нейтральный,
3-й женский и т.д.
   Зная положение планет в этих градусах, можно оценить их силу.
   Мужская планета в мужском градусе, женская планета в женском  градусе
свою добрую силу увеличивают. Мужская планета в женском градусе, женская
планета в мужском - увеличивают злую силу.
   Нейтральная планета над горизонтом - добрая сила,  под  горизонтом  -
злая.
   Если речь идет о профилактике заболеваний
   Ориентация на Хилег и Жребий здоровья. Через Хилег и все его  аспекты
в часы Хилега к человеку идет приток сил. Если человек в эти часы  будет
заниматься профилактическими мероприятиями -  пить  травы,  использовать
оздоровительные и общеукрепляющие мероприятия, то болезнь не родится, ее
симптомы не проявятся.
   Хорошим методом будут также упражнения лечебного характера,  проводи-
мые во время восхода градуса Жребия  здоровья.  Это  время  определяется
длительностью восхождения всего Знака.
   Таким образом можно на протяжении длительного  времени  предотвращать
возникновение болезней.
   Питание и голодание
   Здоровье - естественное состояние организма, и  человек,  согласующий
свою жизнь с законами природы, не может быть болен. Одним из необходимых
условий здоровья является  правильное,  сбалансированное  питание.  Пра-
вильное питание - это залог не только физического, но и  духовного  здо-
ровья. Не зря С.Н. Лазарев назвал  нарушение  питания  седьмой  причиной
кармических недугов.
   Питание - это сакральный акт. Почему? Давайте вспомним, что с  праной
пищевого происхождения связана Свадхистана - чакра, которая эту  энергию
распределяет и подает в другие чакры  (Муладхара.  Манипура,  Днахата  -
чакры), а на физическом уровне Свадхистана связана с  половой  сферой  и
потенцией. С другой стороны, эта чакра связана с эфирным телом, от кото-
рого зависит здоровье тела физического.
   У древних процесс принятия пищи был священным актом, пища перед упот-
реблением благословлялась. У многих народов существует традиция произно-
сить молитву перед едой. И это не случайно.
   Все продукты питания несут в себе определенный дух и энергию, мы  пи-
таемся жизнью, кроме соли и воды.
   Каждая планета связана не только с определенными вкусовыми  ощущения-
ми, но и с продуктами.
   С Солнцем связаны не только соленые продукты, это пшеница, гречиха  и
все злаки, подсолнечник, вино, апельсины и все цитрусовые.
   Луна - молоко и все молочные продукты, пресная пища, капуста, огурцы,
бахчевые культуры - арбузы, тыквы, дыни, кабачки, картофель.
   С Меркурием связаны все щелочные продукты, огурцы, горох, плоды, име-
ющие терпкий и вяжущий вкус - хурма, лимоны.
   Венера - все, имеющее сладкий вкус, печеное, конфеты,  соки,  сладкие
напитки, сладкая клубника, малина, мед.
   Марс - мясо, гречиха, острая пища, лук,  помидоры,  гранаты,  красные
яблоки, шиповник.
   Юпитер - рыба, жирная пища, кислые фрукты и ягоды - клюква, брусника,
крыжовник, яблоки, укроп, кинза.
   Сатурн - орехи и бобовые, спирты, кофе и все продукты горького  вкуса
- перец, баклажаны.
   Нептун - заведует всеми морскими продуктами.
   Плутон - чеснок, грибы, грибные  блюда,  напитки,  соусы.  Существует
комплекс правил гигиены питания для всех, кто хочет держать себя в  нор-
ме:
   1. Не переедать.
   2. Нельзя есть быстро и пить залпом.
   3. Избегайте жареного, так как при жарке образуется акриолин, который
раздражает желудок.
   4. Пейте сырые соки овощей, фруктов, трав.
   5. Пища должна содержать грубые пищевые волокна - клетчатку,  поэтому
нужно есть хлеб из муки ржаной грубого помола.
   6. В пище должно быть достаточно калия,  магния,  минеральных  солей.
Они необходимы для нормальной работы нашего организма.
   Причиной нашего старения является накопление  шлаков.  Чтобы  воспре-
пятствовать этому, нужно периодически совершать очищение всего  организ-
ма. Произвести такую профилактику нам помогает  физиологическое  голода-
ние.
   Во всех религиозных традициях, в том числе и в христианской,  сущест-
вуют посты. Поститься необходимо. У древних греков был специальный храм,
в котором молящиеся постились, и государственные мужи часто  искали  там
убежища, чтобы с ясной головой принимать важные решения.
   Самый большой христианский пост связан со Знаком Рыб, и это  не  слу-
чайно. В физическом смысле посты связаны с идеей сознательного ограниче-
ния или исключения из пищи животных белков и жиров.
   За год в клетках и межклеточных  пространствах  накапливаются  шлаки,
токсины, яды, и задача организма в конце цикла очиститься от них. В этот
период процессы диссимиляции преобладают над ассимиляцией, в  результате
чего усвоение белков и жиров затруднено.
   Понятно, что сознательное  ограничение  их  в  пище  принесет  только
пользу, облегчит процесс пищеварения, позволит сэкономить  энергию,  так
необходимую в это время для очищения организма.
   Знак Рыб отвечает за выведение отработанной энергии в результате  об-
менных процессов через кожу, лимфатическую систему.  Поэтому  в  периоды
постов очень показаны бани - сауна или русская баня.
   Человек носит врача в себе, считал величайший врач древности  Гиппок-
рат. Надо только помочь ему в его работе. Если тело не очищено,  то  чем
больше будешь его питать, тем больше будешь ему вредить. Когда  больного
обильно кормят, кормят также и его болезнь.
   Голод может стать другом, целителем тяжелых болезней. Лишившись обыч-
ного питания, организм начинает энергично вести поиски внутренних резер-
вов. В ход идет буквально все - жировая ткань, жировые наслоения, липид-
ные наросты на стенках сосудов. Кроме того, организм интенсивно освобож-
дается от шлаков. Правильно проведенное голодание приводит к  тому,  что
человек чувствует себя поздоровевшим, подтянутым, помолодевшим.
   Любому человеку рекомендовано раз в неделю голодать. Желательно  всу-
хую, но если в натальной карте что-то не в порядке с почками или мочевым
пузырем, то всухую голодать просто противопоказано.
   Правильно голодать следует по звезде  магов,  используя  естественные
оппозиции. Если вы родились во вторник (Марс), то  голодаете  в  пятницу
(по Венере). Если в пятницу родились, голодаете во вторник. Если вы  ро-
дились в среду (Меркурий), то голодаете в четверг (Юпитер).  Если  роди-
лись в четверг, то голодаете в среду. Дальше, если вы родились в воскре-
сенье (Солнце), то голодаете в понедельник (по Луне),  если  родились  в
понедельник, голодаете > субботу (по Сатурну). А если вы родились в суб-
боту, то голодаете в воскресенье (по Солнцу).
   Начинать голодание нужно с учетом индивидуальной карты. Первое  голо-
дание нельзя начинать, когда Луна идет  транзитом  по  Юпитеру  радикса.
Юпитер-это расширение, человек всегда в это  время  хочет  есть.  Нельзя
также, когда Луна идет по Марсу (аппетит). В первом случае человек  пси-
хически ущемлен, во втором - трудно побороть аппетит.  Когда  транзитная
Луна движется по Сатурну, то идет уменьшение жизненных сил - все валится
из рук, в конце дня мы падаем без сил. Поэтому и в этот день нельзя  го-
лодать.
   Нельзя голодать в 5-й лунный день. По древним  традициям  даже  самые
бедные покупали самое лучшее в этот день  и  съедали.  Это  единственный
день, когда энергетика из пищи идет на питание астрального тела.
   Считается идеальным голодать в 18-й лунный день: астральное тело  со-
вершенно не питается позитивными энергиями. Поэтому в этот день лучше не
общаться с другими людьми и меньше есть.
   По христианской традиции постные дни - среда и пятница. Среда (Мерку-
рий)
   - чтобы снизить приток энергетики, снижаем внешнюю суету. Пятница (по
Венере)
   - чтобы не полнели.
   Легче всего голодать в субботу, так как в  день  Сатурна  ограничения
естественны, и голод легче переносится. Сатурн.
   - оппозитор Луны, поэтому в субботу мы  потребляем  меньше  жидкости.
Далее следует ориентироваться на ведущую стихию в космограмме.
   1. Если в космограмме преобладает стихия Огня, не рекомендуется много
есть утром. Максимальное количество пищи нужно принимать в полдень. Этим
людям интенсивное питание необходимо в третью и четвертую четверть  лун-
ного цикла, то есть на ущербной Луне.
   Голодать можно в первую четверть, наилучший день -3-й день Луны.
   2. Людям стихии Воздух лучше плотно завтракать по утрам, а после  за-
хода Солнца не наедаться.
   Нельзя голодать в третью четверть Луны. В это время, наоборот, следу-
ет обратить внимание на питание. Лучше всего  голодание  и  разгрузка  в
27-й день Луны.
   3. Если в космограмме преобладает стихия Земли, нужно питаться равно-
мерно три раза в день, а зимой лучше два раза в день, не наедаться перед
закатом Солнца. Усиленное питание необходимо в  первую  четверть,  можно
голодать в третью четверть. Лучший день- 17-й день Луны.
   4. Людям стихии Воды в первой половине дня нужно есть  больше,  когда
Луна растущая (от Новолуния до Полнолуния), и интенсивнее питаться вече-
ром, после заката, когда Луна убывающая -  от  Полнолуния  к  Новолунию.
Лучше обратить внимание на питание в последнюю  четверть,  а  поголодать
можно во вторую, лучше всего - 11-й лунный день (за 3  дня  до  Полнолу-
ния).
   Если стихии в космограмме уравновешены, то диету  нужно  подбирать  в
зависимости от того, какое начало преобладает в космограмме - янское или
иньское.
   Если преобладает <ян> - основной Прием пищи во  второй  половине  дня
(на растущей Луне). Если преобладает <инь> - то максимальный прием  пищи
в первой половине дня (на ущербной Луне).
   При уравновешенной космограмме лучше всего придерживаться одного, раз
и навсегда принятого и четкого ритма и не сбиваться с него.
   Голодать при <ян> - космограмме лучше в 24-й день Луны, а при <инь> -
в 8-й день Луны.
   Людям Огня противопоказан длительный голод, с воздушной  космограммой
тоже лучше не голодать.
   Подбирать продукты следует, ориентируясь по злым планетам. Злое Солн-
це - ограничьте соленое, злой Марс - следует отказаться от мяса и острой
пищи, злая Венера - ограничить печеное и сладкое и т.д.
   Для врачей оперирующих специальностей
   Так уж сложилось, что астролог не может активно повлиять на определе-
ние дня и часа операции. Но он может посоветовать операцию отложить  или
сдвинуть время, однако далеко не всегда.
   В ургентных случаях никто не в праве отложить операцию ни на час,  ни
на минуту. <Астрология может быть точной, но она не может спасти пациен-
та от смерти>, - говорил Дарлинг.
   Если же речь идет о плановой операции, то врачу оперирующему следова-
ло бы прислушаться к мнению астролога, чтобы облегчить  себе  работу,  а
пациенту состояние. Наверняка каждый оперирующий специалист  сталкивался
в своей практике с фатальными исходами операций.
   Существуют общие положения, на которые  может  ориентироваться  любой
врач, и частные, которые определяются по конкретной натальной карте.
   Общие рекомендации:
   1. Не следует производить плановые  операции  в  Полнолуние  (чревато
кровотечениями) и за 3 дня до Новолуния (операция не будет  вовремя  за-
вершена).
   2. Нельзя удалять орган, тождественный Хилегу, это будет иметь  нега-
тивные последствия вплоть до летального исхода. (Например, Хилег - Луна.
Предстоит операция желудка. Если речь идет о язвенной болезни, то  лучше
сделать ушивание, а если об опухоли, то частичную резекцию, но  не  уда-
лять весь желудок).
   3. Во время операции транзитные Луна и Марс  не  должны  образовывать
между собой напряженных аспектов! Как уже было сказано выше. Луна,  про-
ходя транзитом по Знаку, ослабляет ту часть тела, которая  соответствует
Знаку. Ориентируясь на Лунный календарь, нельзя производить операции (по
Вронскому);
   Когда Луна в Овне :
   0° - 10° - черепно-мозговые операции
   10° -15° - правый глаз
   15° - 20° - левый глаз
   20° - 23° - язык
   20° - 25° - нос
   25° - 30° - верхняя челюсть, подбородок, полость рта, удаление зубов
   В Тельце:
   0° - 10° - уши, нижняя челюсть, шея, глотка
   10° - 20° - задняя часть шеи
   20° - 25° - гланды
   20° - 30° - плечи, плечевые суставы
   26° - 30° - голосовые связки
   В Близнецах:
   0° - 15° - плевра, бронхи, левое легкое, левая рука
   15° - 30° - правое легкое, правая рука или обе руки сразу
   В Раке:
   0° - 10° - левая грудь
   10° - 20° - желудок, лимфатические узлы
   20° - 30° - правая грудь, печень, желчный пузырь
   Во Льве:
   0° - 15° - левый желудочек сердца
   16° -26° - селезенка
   26° - 80° - правый желудочек сердца
   В Деве:
   0° - 15° - аппендицит
   15° - 30° - весь кишечный тракт При возможности в  эти  дни  избегать
все операции в области брюшной полости: привратника желудка,  селезенки,
поджелудочной железы, печени, желчного пузыря и всей вегетативной  нерв-
ной системы. Даже при удачной операции часты негативные последствия.
   В Весах:
   0° - 10° - почки, левая сторона поясницы
   10° - 25° - вся область паха
   10° - 30° - правая почка, правая сторона поясницы, матка
   По возможности набегать операций паховой области в всего позвоночного
столба.
   В Скорпионе:
   0° - 5° - яичники
   0° - 15° - наружные половые органы
   10° - 20° - матка, правосторонние мочевыводящие каналы
   15° - 30° - левосторонние мочевые пути Избегать операций паха и поло-
вой системы, почечных лоханок и мочевого пузыря, прямой кишки.
   В Стрельце:
   0° - 15° - левое бедро и левая берцовая кость
   15° - 30° - правое бедро и правая берцовая кость
   Нельзя оперировать печень  и  производить  манипуляции,  связанные  с
кровью.
   В Козероге:
   0° - 15° - все кости скелета и коленные суставы и сухожилия.
   15° - 30° - правый коленный сустав Избегать операций челюстей  и  зу-
бов.
   В Водолее:
   0° - 15° - голень и икроножные мышцы левой ноги
   15° -30° -голень и икроножные мышцы правой ноги, сухожилия
   По возможности избегать операции аппендикса, головного мозга, нервной
системы и органов, связанных с нарушением кровяного давления.
   В Рыбах:
   0° - 10° - голеностопные суставы
   0° - 15° - левая стопа
   15° - 30° - правая стопа Избегать операций лимфатической системы.
   П. и Т. Глоба рекомендуют операции по противоположному Знаку.
   Например, Луна в Овне - благоприятное время для операции почек,  Луна
в Весах - хорошо для пластических операций.
   Луна в Тельце - показаны операции, связанные с половой сферой но  ка-
тегорически нельзя оперировать железы внутренней секреции.
   Луна в Близнецах - разрешены все <кровоточивые> операции  и  операции
печени.
   Луна в Раке - разрешается лечить и удалять  зубы.  Показаны  операции
коленных суставов и сухожилий и т.д.
   Если же в вашем распоряжении индивидуальная медицинская карта, то:
   1) нет смысла в операции, если не включен Асцендент,
   2) если есть поражение Асцендента транзитной злотворной планетой;
   3) если Сатурн в соединении с линией горизонта (в I или VII Доме);
   4) если Луна на <Виа Комбуста>;
   5) если есть крестовая ситуация, тау-квадрат, <бумеранг>  или  точный
квиконс злых транзитных планет;
   6) если есть соединение злых транзитных планет с Луной или  Асценден-
том радикса;
   7) если Луна транзитная в оппозиции или квадратуре к планете в Знаке,
соответствующем анатомической области, которая будет  подвержена  опера-
тивному вмешательству;
   8) или если транзитная Луна в соединении с такой планетой и  одновре-
менно поражена зловредными планетами;
   9) лучше если Меркурий транзитный не будет ретроградным, а в  Знаках,
соответствующих интересующей части тела, не будет ретроградных планет;
   10) лучше избегать соединений, особенно злых планет с Узлами;
   11) на выход из операций указывает VIII Дом, нужно, чтобы  Альмутен-8
не образовывал негативного аспекта к куспиду VIII Дома или Асценденту;
   12) неблагоприятным считается время, когда транзитное Солнце  в  VIII
Доме.
   Барбара Уоттерс советует выбирать время, когда угловые точки карты не
поражены, а аспекты Луны во время операции и непосредственно  после  нее
благоприятны.
   Хорошо, когда транзитная Луна в тритоне к Солнцу натальному.
   По опыту могу сказать, что после  учета  всех  перечисленных  пунктов
благоприятными оказываются 2-3 дня в месяц, а иногда и того  меньше.  Из
них один день чаще всего приходится на выходные. Тем не менее,  это  так
важно - выбрать благоприятное время для операции!
   Кстати, о времени. По Вронскому благоприятным для операций  считается
IV космобиологический период, а неблагоприятным -1.
   День недели
   Благоприятное время
   Неблагоприятное время
   Понедельник
   3:30 - 7:00
   17:15 - 20:45
   Вторник
   17:15 - 20:45
   7:00 -10:30
   Среда
   7:00 -10:30
   20:45 - 24:00
   Четверг
   20:45 - 24:00
   10:30 - 13:45
   Пятница
   10:30 -13:45
   0:00 - 3:30
   Суббота
   0:00 - 3:30
   13:45 -17:15
   Воскресенье
   13:45 -17:15
   3:30 - 7:00
   Из таблицы видно, что наилучший операционный день - пятница, но - увы
- он редко бывает операционным.
   Врачам гинекологам и сексопатологам
   Зачатие
   Все чаще и чаще в последнее время раздаются голоса астрологов, наибо-
лее важным является момент зачатия, т.е. гороскоп зачатия.
   Алан Лео считал гороскоп зачатия гороскопом астрального  тела,  тогда
как нательная карта это гороскоп тела физического и  его  окружения.  Но
что считать моментом зачатия? Согласно последним  исследованиям,  совре-
менными астрологами выражено мнение, что время зачатия можно представить
как два периода:
   1) пренатальный (астральный),
   2) биологический.
   Под пренатальным периодом подразумевается отрезок времени, когда био-
логического зачатия (слияния сперматозоида с яйцеклеткой) еще  не  прои-
зошло, но женщина уже ощущает близость беременности,  близость  будущего
ребенка. А ясновидящие видят это присутствие. Г.М. Глоба описала это яв-
ление в своем сборнике <Тамара>.
   В. Ткаченко охарактеризовала пренатальный период зачатия как  слияние
двух начал - мужского <ян> и женского <инь>  в  одно  целое  вначале  на
уровне астральном, а затем и на биологическом, клеточном  уровне,  когда
сперматозоид внедряется в яйцеклетку и происходит их объединение, в  ре-
зультате которого образуется оплодотворенная зигота.
   Традиционная медицина считает, что в момент  слияния  половых  клеток
закладывается генетический код будущего ребенка, так как зигота содержит
двойную спираль ДНК. По словам В. Ткаченко, эзотерический смысл  спирали
ДНК в том, что одна из спиралей представляет опыт наших прошлых воплоще-
ний, а другая - программу нашего возможного развития.
   На Востоке, особенно в Индии, время зачатия и  даже  начало  интимной
жизни супружеской пары определяют астрологи. Естественно, эти советы да-
ются по личным гороскопам.
   Поскольку процесс овуляции (созревания яйцеклетки) больше всего  свя-
зан с Луной, то именно по Луне определяют наиболее благоприятные и  неб-
лагоприятные дни лунного месяца.
   Лучшим временем зачатия считается период, когда транзитное  Солнце  и
транзитная Луна в женском гороскопе расположены также, как и в катальной
карте. Каждые 29,5 дней Солнце и Луна повторяют свое  взаиморасположение
в радиксе.
   В этот день и 3 предыдущих дня наибольшая  вероятность  зачатия.  (По
данным Йонаса - 70-86% ).
   2-й период возможного зачатия - это 15-й день после начала  месячных,
а также 3 дня до и 3 дня после, то есть 13, 14, 15, 16, 17, 18 дни инди-
видуального цикла. (Вероятность зачатия 15-30%).
   В другие дни медицинского цикла существует 2% вероятности зачатия.
   Таким образом, при нежелательной беременности в вышеперечисленные дни
требуется сексуальное воздержание или контрацепция.
   Описанная методика принадлежит чехословацкому врачу  Йонасу.  По  его
мнению этих десяти дней предохранения вполне достаточно. Если время рож-
дения неизвестно, добавляется по одному дню до и после каждого  периода.
(Йонас <Астрологический контроль рождаемости>, 1972год).
   Но далеко не у всех женщин устойчивый цикл. В.Ткаченко приводит эмпи-
рическое правило об опасных днях, когда необходима контрацепция. Соглас-
но этому правилу необходимо:
   1) от наиболее короткого из циклов вычесть 17 дней,
   2) от наиболее длинного - II дней. Это и будут опасные дни при  неус-
тойчивом менструальном цикле. Согласно ее выводам, в этом случае зачатие
происходит в более широком диапазоне от 9 до 22 дня менструального  цик-
ла.
   По этим данным можно вычислить индивидуальный календарь фертильности,
в случае же бесплодия они могут лечь в основу рекомендаций  по  наиболее
вероятному времени зачатия.
   Каждый лунный день имеет свою характеристику зачатия  (характеристики
эти приведены в  сборнике  Т.  Глобы  <Тамара>),  сколько  лунных  дней,
столько и характеристик зачатий. Имеется в виду зачатие биологическое.
   Беременность и роды
   Если беременность наступила, очень важно, чтобы и  мать  и  окружение
были этому рады. Мнение психологов в этом случае сходится с мнением аст-
рологов: ребенок должен появиться на свет желанным. Он  не  должен  быть
результатом необдуманных страстей  или  вынужденных  обстоятельств.  Его
должны хотеть и ждать. Даже сомнение в желательности ребенка, не  говоря
уже о попытке избавиться от него, это разрушение  его  судьбы,  счастья,
здоровья, - говорит Лазарев.
   1-й месяц внутриутробной жизни под вибрациями Сатурна. Сатурн  -  это
нравственный стержень. Он закладывает будущую структуру организма.  Поэ-
тому нравственное поведение родителей в 1-й месяц очень важно.
   Биологически в это время закладываются 3 основных ростка - эктодерма,
эндодерма и мезодерма.
   2-й месяц под Юпитером. Это расширение во всех смыслах, то есть рост.
Идет гармонизация ритмов. Будущий маме хочется кислого.
   3-й месяц под Марсом. Марс - это активное освоение среды. Он формиру-
ет самостоятельное проявление творческого потенциала. В этот период фор-
мируется головка и гениталии (определяется пол).  Это  первый  кризисный
месяц беременности. Противопоказаны физическая близость, спорт,  сканда-
лы. Марс - это острый вкус, хочется чего-нибудь остренького.
   4-й месяц под Солнцем. Формируется дух и волевые качества. Закладыва-
ется сердце.
   5-й месяц под Венерой. Это очень важный месяц. В это время  (Лазарев)
ребенок един с Богом и получает от него свои  способности.  Очень  важна
установка матери на духовные и эстетические ценности. От этого будет за-
висеть способность ребенка любить и Ощущать гармонию.
   На биологическом уровне формируется мочевыделительная система и желе-
зы Внутренней секреции, органы чувств.
   6-й месяц под Меркурием. Формируется нервная  система,  опорно-двига-
тельная, легкие, интеллект. Меркурий формируют в Это время будущие  спо-
собности и стремление к знаниям.
   7-й месяц под вибрациями Луны. Ребенок полностью сформирован, он про-
шел .иве вибрации по защите в утробе матери. Родившись, он может сущест-
вовать, так как Луна - это адаптация, вживление во внешнюю среду. Но Лу-
на не дает физической крепости, поэтому семимесячные дети, как  правило,
ослаблены.
   8-й месяц опять под Сатурном. Сатурн - это ограничение, плод может  и
должен находиться только в своей среде.
   Завершается формирование индивидуального стержня  и  программирование
судьбы.
   9-й месяц под Юпитером. В будущем ребенке формируется щедрость,  доб-
рота, благородство. Хорошо бы будущей маме их побольше проявлять. Юпитер
приводит в порядок все системы перед появлением на свет.
   Все время хочется есть, но раскармливать ребенка нельзя.
   10-м месяц под Марсом. Под вибрациями Марса ребенок проводит  послед-
ний месяц внутриутробной жизни, рождается и живет первый год жизни.
   Беременность продолжается 10 лунных месяцев. Если овуляция  произошла
в новолуние, то первый месяц длинный, и беременность перенашивается.
   О времени появления на свет ребенок не опрашивает, рождение  произой-
дет, когда Судьба включит космические часы.
   Роды в срок запускаются Марсом или Ураном <точном аспекте к катальной
Луне матери. Речь идет о нормальной, доношенной беременности.
   В Индии считают, что все важно во время родов: и дом, и вещи, и люди,
окружающие роженицу. Окна в родзале должны выходить на Север или Восток.
Самый первый свой стресс ребенок получает, проходя по  родовым  путям  к
свету. Это должны знать и помнить те, кто примет его в этот Мир. У врача
и акушера должны быть добрыми руки, и мысли, тем более слова.  Встретить
нового человека нужно с любовью.
   Роженица должна лежать так, чтобы ребёнок выходил головкой на  Восток
(восход Солнца) или Север (Полярная звезда - ориентир человечества). Эти
направления соответствуют движению энергий. Ребенку тяжело  преодолевать
препятствующие энергии Космоса, развитие младенца может быть  сбито  или
заторможено, если он идет головкой на Юг (глубокое  прошлое,  уход)  или
Запад (Заход Солнца).
   С точки зрения астролога момент рождения состоит из 4-х периодов:
   1) огненное рождение - появление темечка,
   2) воздушно-информационное - первый вдох,
   3) земное - отторжение пуповины,
   4) водное - включение органов чувств.
   Для  нас  наиболее  важно  информационно-воздушное  рождение  (первый
крик). И этот момент должен быть зафиксирован акушеркой с  точностью  до
секунды (неплохо было бы иметь в родзале секундомер).
   В момент рождения важны планеты на восходе, так как они могут  влиять
на роды, ускоряя или усложняя их.
   Восходящее Солнце или Луна, особенно злые, дают трудные роды, а также
случаи мертворожденных детей.
   Меркурий - делает течение родов переменчивым, ребенок  то  покажется,
то исчезает.
   Венера - дает мягкие роды.
   Марс - может дать роды патологические или стремительные.  Но  ребенок
закричит сразу.
   Юпитер - формирует благополучные роды и раннюю активность ребенка.
   Сатурн и Нептун. Под их влиянием рождаются заторможенные дети. Кричат
не сразу. Нужны дополнительные меры, чтобы их пробудить. (Особенно когда
Нептун в XII Доме).
   Уран дает роды долгие-долгие, а потом ребенок выходит мгновенно.
   Плутон может дать непредвиденные катастрофические ситуации  во  время
родов.
   Хирон как Меркурий - роды переменчивые. Черная Луна - опасность сгла-
за и порчи в момент рождения.
   В первые сутки ребенок должен быть огражден от  внешних  воздействий.
Эти сутки подобны целому кругу гороскопа. Древние в это время специально
защищали ребенка с помощью мантры. Первые 2 часа его никому не показыва-
ли, кроме матери, отца, жреца и личного врача. Родители же должны видеть
ребенка, быть с ним, чтобы не устранялась астральная связь.
   После рождения физическое тело ребенка начинает существовать самосто-
ятельно, а астральное интимно связано с матерью до 4,5  лет.  Вообще  же
астральная связь с матерью устанавливается до рождения, раньше зачатия и
не кончается и после смерти.
   При кесаревом сечении в результате оперативного вмешательства наруша-
ется связь астрального тела матери с астральным телом ребенка. У  такого
человека не будет тесной связи с родителями, а в  будущем  вообще  может
отсутствовать эта связь. Сейчас очень модным стал такой способ рождения.
Но всегда ли он нужен, всегда ли есть для этого показания?
   При стимуляции родов ребенку сбивают точку включения  -  Асцендент  и
предполагаемое нательное положение Луны, а значит и кармическую програм-
му.
   Деторождение
   Связано с двумя Домами - V и XI. По V Дому проходят дети одного  пола
с родителем, а по XI Дому - противоположного.
   Если нет планет в этих Домах, то это вовсе не означает, что не  будет
детей. При оценке способности к деторождению нужно:
   1. Проанализировать Альмутенов. Хорошо, если они имеют сильные аспек-
ты с Солнцем, Луной, Асцендентом.
   2. Оценить субдиспозиторы Альмутенов. Хорошо, если это сильные,  доб-
рые, хорошо аспектированные планеты.
   (По Сефариэлу в женском гороскопе первый ребенок проходит по IV  Дому
- на него указывает Знак, второй по VI, третий по VIII и т.д.)
   Пол ребенка
   определяется по Знаку; если женский Знак на Куспиде -  девочка,  если
мужской - мальчик. Если в Доме два Знака, то дети будут разного пола.
   Склонность к выкидышам
   Связана со Знаками Скорпиона, Тельца и сильной стихией Воды.
   1. На возможность выкидыша указывают негативные аспекты Марса, Венеры
и Урана, чаще всего это тау-квадрат.
   2. Склонность к выкидышам отмечается у женщин, рожденных вблизи  Пол-
нолуния при злом катальном Уране.
   3. Уран в 3/3 V Дома в негативном аспекте к VIII Дому, или Уран в не-
гативном аспекте к Марсу в З/З V Дома.
   Бесплодие
   Временная или постоянная неспособность иметь детей. Чтобы решать воп-
рос о бесплодии, необходим анализ натальных карт обоих супругов.
   Различают два вида бесплодия:
   1. Абсолютное - В организме одного из родителей необратимые патологи-
ческие процессы и наступление беременности невозможно.
   2. Относительное - Причины могут быть разными: воспалительные процес-
сы органов воспроизводящей сферы, аномалии  развития  гениталий,  гормо-
нальные расстройства, неполноценность спермы, психологическая  несовмес-
тимость партнеров. Но причины эти могут быть устранены.
   Признаки бесплодия:
   1. В V Доме стерильный Знак.
   2. Альмутен-5 и Солнце (сигнификатор V Дома) или и  тот  и  другой  в
бесплодном Знаке с кармическими или негативными аспектами.
   3. Луна в стерильном Знаке.
   4. Прозерпина или Сатурн в V Доме (бесплодие у женщин).
   5. Уран в V Доме, он управитель стерильного Знака. Может дать трудные
роды.
   6. Кармические (нонагон, бинонагон, сентагон) аспекты к  V  Дому  или
напряженные аспекты Антихилега или злых планет (особенно Марса, Сатурна,
Урана).
   7. Бесплодие связано также с положением Асцендента в стерильном  Зна-
ке.
   Плодовитые знаки: Рак, Рыбы, Скорпион, Телец.
   Бесплодные: Близнецы, Весы, Водолей, Дева.
   Плодовитые планеты: Марс, Плутон (в мужском гороскопе).
   Плодовитые планеты в женском гороскопе: Венера, Нептун.
   8. Для решения вопроса о бесплодии необходимо учитывать характеристи-
ки градусов, которые связаны с V Домом, Альмутеном-6, Асцендентом и  его
диспозитором.
   Градусы бесплодия:
   Овен - 9° , 30°
   Телец - 13° , 25°
   Близнецы - 16° , 23° , 27°
   Рак - 9° , 21°
   Лев-3°, 14° ,30°
   Дева - 7° , 14° , 20°
   Весы - 3° , 19° , 29°
   Скорпион - 5° , 22°
   Стрелец - 17° , 24°
   Козерог . 9° , 14° . 30°
   Водолей - 2° , 17° , 22°
   Рыбы - 17° , 29°
   Сексопатология
   Импотенция
   Расстройство половой функции у мужчин носит название импотенция.  Она
выражается в снижении или отсутствии полового влечения,  нарушении  про-
цесса эрекции, ускоренном семяизвержении или болезненном оргазме.
   Показателем нормальной половой функции у мужчин является  способность
к совокуплению и получению полноценного потомства.
   Как вам уже известно, за сексуальную сферу отвечают  Плутон  и  Марс.
Плутон у мужчин связан с энергетическим центром в яичках, а Марс обеспе-
чивает сексуальную агрессию и непосредственное действие.
   Признаки импотенции:
   1. Марс неаспектированный (<в шахте>) - импотенция или  спорагическая
половая жизнь - от случая к случаю в зависимости от включения транзитны-
ми планетами. Но сам человек по этому поводу нисколько не огорчается.
   2. Марс в негативных аспектах к Сатурну -  мало  половой  активности,
особенно при слабом Марсе. При этом импотенции может и не быть. Снижение
потенции может объясняться склонностью к депрессиям.
   3. Марс в негативных аспектах с Плутоном, а Плутон  намного  сильнее.
Сексуальной энергии много, но нет возможности реализации, так  как  Марс
задавлен Плутоном. Чаще всего это бывает при конъюнкции (нужно  смотреть
оттенок соединения - субаспект).
   4. Венера в <шахте> в мужском гороскопе - нет желания.
   5. Венера в квадратуре к Нептуну - проблемы в сексе, но необязательно
связанные с импотенцией.
   Фригидность
   Аномальное безразличие женщин к сексу или отсутствие  полового  удов-
летворения. Фригидность может быть временной или постоянной. Причины:
   1) психические нарушения,
   2) нарушения эндокринной системы.
   Астрологические признаки:
   1. Солнце и Луна в Скорпионе в соединении или  негативном  аспекте  к
Сатурну.
   2. Венера ретроградная создает эмоциональный барьер при  вхождении  в
эстетические слои жизни. Человек не может реализовать себя по  принципам
Венеры. Такой женщине трудно войти в эмоциональный контакт, выйти замуж.
   3. Марс в <шахте> в женском гороскопе означает  трудности  общения  с
противоположным полом.
   4.  Венера  в  <шахте>  -  ограничена  способность  выражать  внешние
чувства. Женщина не ощущает мужчину. Это ущербность в любви.
   5. Сильный аспект Венера-Уран, или Венера в Стрельце.
   Гомосексуализм
   Существуют люди, которые от природы не в состоянии ощущать нормальные
взаимоотношения полов. В карте рождения это зависит от количества  нега-
тивных аспектов между <янскими> и <иньскими> планетами.
   Например, Марс в квадратуре к Солнцу, Венера в квадратуре к Луне.
   Если в карте есть эти два аспекта, то человек этот разности полов  не
ощущает, а ищет выход сексуальной энергии  по-другому.  Коррекции  такое
состояние не подлежит. По данным американских астрологов, 7% людей  рож-
дается с таким положением. Возможно, поэтому 3 .Фрейд не  относит  гомо-
сексуализм в разряд сексуальных отклонений.
   Астрологические признаки гомосексуализма:
   1. Луна, Венера - сильные. Марс, Сатурн - слабые.
   2. Нептун в VII Доме в негативном аспекте к Урану.
   3. Солнце и Луна в женских знаках, Марс и Венера тоже в женских  зна-
ках, дают тенденцию к феминизации мужчин или мужеподобных  женщин.  Этот
аспект означает также склонность к распутству  в  патологической  форме,
похотливости.
   4. Нептун на Асценденте в негативном аспекте к Солнцу, Луне,  Владыке
рождения.
   5. Нептун или Уран (или оба вместе) в Раке или Весах.
   6. Солнце, Уран, Марс в мужских знаках, в негативных аспектах к  Неп-
туну.
   7. Солнце, Марс, Луна, Венера входят в негативную конфигурацию.
   8. Венера злая на Асценденте или в IV, V Домах в негативных  аспектах
к Солнцу, Марсу, Луне.
   9. Соединение Асцендента, Солнца, Лупы, Марса,  Венеры,  Плутона,  со
звездой Арктур (24 градус Весов).
   Солнце, Луна в мужских знаках в негативных аспектах к Марсу и  Венере
могут дать тенденцию к лесбиянству.
   Сексуальные отклонения в астрологическом аспекте
   Следующие страницы этой главы возникли как результат изучения доступ-
ной литературы на эту тему,
   В век сексуальной революции, которую принес Плутон в Скорпионе,  воп-
росы секса занимают многие умы. По словам  Д.  Радьяра,  еще  со  времен
Фрейда эта тема является схемой популярной ветвью психологии. Еще  Фрейд
объяснял сексуальные отклонения как следствие фрустраций и запрещений  в
сексе, которые приводят к эмоциональным трудностям, психическим отклоне-
ниям и даже разрушению личности.
   Может быть, именно этим  объясняется  возникновение  отдельной  науки
<Сексопатологии> и тот факт, что немногочисленные врачи-сексопатологи на
отсутствие работы не жалуются. К сожалению, их, как и большинство  прак-
тических врачей, астрологические аспекты этой темы не интересуют. Тем не
менее эта интересная малоизученная область может стать предметом серьез-
ных исследований и более широкого разговора.
   Как-то я спросила врача-психиатра, сколько людей по его мнению  имеют
сексуальные проблемы независимо от их причин. Ответ буквально ошеломил -
70% - А какой процент из них имеют сексуальные отклонения? 50% - был от-
вет. Комментарии, как говорится, излишни.
   Где же корни этих отклонений? Фрейд считает, что они были в  человеке
изначально. Куда все же отнести гомосексуализм? Я  опускаю  нравственную
сторону этого вопроса, просто пытаюсь объективно разобраться.
   7% людей рождается неспособными ощущать противоположный пол. Эти све-
дения были мной получены на цикле медицинской астрологии у Г.Р. Поповой.
А по данным психиатров и сексологов,  30-36%  населения  составляет  это
сексуальное меньшинство.
   А. Подводный говорит, что в акте непосредственной сексуальной близос-
ти участвуют три планеты: Марс, который отвечает за агрессивные  моменты
в отношении полов, Венере, которая связана с нашей чувственной жизнью  и
определяет выбор, и Луна, ответственная за инстинкты.
   Я попыталась раскрутить эту схему дальше. И вот что получается:  Мер-
курий обеспечивает словесный контакт  и  язык  прикосновений.  Юпитер  -
стремление и способность ощущать наслаждение. Сатурн выступает в качест-
ве одерживающего начала, он сдержит в рамках>, ню в то же время  обеспе-
чивает глубину, нравственную ответственность. Уран формирует экзальтиро-
ванность момента, Нептун - это способность наделять партнера  идеальными
качествами, это иллюзии, которые мы зачастую испытываем, но это и ощуще-
ние слитности, высшей любви, одухотворенность, музыка в  душе  и  высшее
блаженство. Плутон, как мы уже говорили, связан с сексуальной  энергией,
сакральной силой, генетическим кодом. Черная Луна играет главную роль  в
сексуальном притяжении. А Хирон? Он вероятно объединяет  наше  высшее  и
низшее в этом акте, соединяет воедино эмоционально -  психологическую  и
биологическую стороны.
   Радьяр считает, что современный человек забыл, что изначально  сексу-
альный акт связан с продолжением рода. Современный человек  оставил  его
для себя в качестве выхода эмоционально-психической энергии. Но если по-
дойти к этому вопросу с точки зрения биологической, то под Венерой  пло-
довитость, под Нептуном инстинкт продолжения рода, под Сатурном  -  нас-
ледственность, под Плутоном - генетика, наконец, под Луной - функция вы-
нашивания плода и материнство.
   А Солнце? Сексуальность  современного  человека,  говорит  Радьяр,  -
обусловлена его <эго>. <Эго> служит источником, а пол выходом того,  что
кажется целью. Вокруг них вращается эмоциональная жизнь. Орбита ее насе-
лена призраками и ущербностью, муками тщетности, дисгармоничностью, тра-
гедийностью и т.д. Но Солнце и есть <Эго>.
   Выходит, что все планеты имеют отношение К сексуальной жизни. А  зна-
чит, соответственно своему  принципу  при  поражении  и  неблагоприятных
констелляциях могут давать отклонения. Но  пока  это  мои  теоретические
выклады.
   Нахожу у С.А. Вронского, что неврозы и психозы Венеры связаны с  сек-
суальными отклонениями. Попробуем разобраться в этом вопросе глубже.
   Венера и Марс - планеты земной группы, они ближайшие соседи  Земли  и
символизируют наиболее интимные факторы в нашей личной жизни. Венера оп-
ределяет наши внутренние ценности и характер постижения  внутренней  са-
мости, она связана с нашей чувственностью и выбором  объекта.  А  дальше
включается Черная Луна (или одновременно). Ей принадлежит главная роль в
расшифровке эмоциональной информации и  формировании  образа  на  уровне
психики с последующем притяжением ситуации. Марс реализует желание и вы-
ражает его в действии, принимая во внимание лишь те факторы, которые по-
могают или препятствуют желаемому.
   На биологическом уровне Венера ответственна за деятельность желез. От
их состояния зависит гармоничность  или  дисгармоничность  эмоциональной
жизни. Марс определяет возможность освобождения гормонов, флюидов и т.д.
Он связан с секрецией адреналиновых гормонов,  управляющих  двигательной
активностью мышц и волей. Именно количество  адреналиновых  гормонов  на
биологическом уровне определяет активность и инициативу.
   Человек желает того, что  ценит  в  данный  момент  больше  всего,  а
чувство ценности создается Венерой, чаще всего, совместно  с  Меркурием.
То есть за любым желанием и действием Марса стоят некая ценность, побуж-
дение, чувство, относящиеся к функциям Венеры.
   Вот почему (Вронский) отклонения психики по Венере означают  подчерк-
нутую сексуальность, основанную на неестественных, чувствах в отношениях
с партнером. На вид и характер сексуальных отклонений указывают планеты,
связанные с Венерой негативными аспектами и конфигурациям и.
   Гедонизм
   Любовь к наслаждениям, чувственным удовольствиям.  В  радиксе  слабые
Марс, Юпитер, Меркурий, Сатурн. Венера на Асценденте, пораженная  Плуто-
ном, Ураном, Луной, Черной Луной.
   Онанизм (аутоэротизм)
   Злое Солнце и злая Венера в негативных аспектах, имеющие отношение  к
XII Дому, VIII Дому или Знаку Рыб.
   Нарцисизм
   Отношение к собственному телу, как объекту сексуального удовольствия.
Главный симптом - дистезии - извращенно чувствительные ощущения  прикос-
новения собственных рук к телу.
   1. Сильное Солнце в негативном аспекте со слабым Марсом и сильной Ве-
нерой.
   2.  Негативные  конфигурации  Венера-Солнце-Нептун  или   Венера-Юпи-
тер-Солнце.
   3. Венера, Луна, Марс над Асцендентом во Льве, Весах,  Стрельце,  Ры-
бах, Скорпионе, Тельце, Овне.
   4. Юпитер злой на Асценденте в негативном аспекте с Венерой  в  одном
из перечисленных знаков.
   Нимфомания
   Сильное бесконтрольное половое желание у женщин. (Термин произошел из
мифов о лесных нимфах, которые заговаривали и соблазняли мужчин).
   Психиатры объясняют это ненормальное поведение компенсацией различных
видов страха и понижения полового влечения. Это отчаянная попытка  полу-
чить высшее наслаждение и возбуждение в страхе потерять его напоена. Ве-
нера или Марс (или обе) в негативном аспекте к Нептуну. Марс в  Конъюнк-
ции с Венерой и Скорпионом, пораженные Ураном.
   Проституция, порнография
   Отношения Венера-Меркурий-Плутон.
   1. Асцендент в Весах, Скорпионе, Раке, Близнецах, Рыбах, Водолее  при
негативных аспектах Плутон-Венера-Меркурий или в конфигурации с ними.
   2. Луна-Плутон в соединении в негативном аспекте к Венере и Меркурию.
   3. Луна на Асценденте, пораженная Венерой и Плутоном.
   4. Плутон на Асценденте или Десценденте в негативном аспекте к Венере
и Меркурию, или Луне.
   Садизм
   Причинение боли сексуальному партнеру для подчеркивания  наслаждения.
Отношения Венера-Марс-Плутон-Сатурн.
   1. Сатурн, Марс, Плутон - поврежденные и злые.
   2. Солнце в негативном аспекте к Луне, а Венера в негативном  отноше-
нии к Марсу или Луне в Козероге, Скорпионе, Деве.
   Мазохизм
   Садизм, обращенный на собственную личность. В карте рождения  сильные
акцентированные Нептун, Сатурн, Марс и Знак Близнецов.
   1. Сатурн в квадратуре к Солнцу. Луна в квадратуре к Венере.
   2. Планеты в Рыбах повреждены Сатурном или Марсом.
   3. Стеллиум в XII Доме, пораженный Ураном или Сатурном.
   4. Венера, Луна, Нептун злые в Раке, Рыбах, Деве, Близнецах.
   5. Венера-Сатурн-Луна Одна из планет в XII Доме,
   Венера-Марс-Нептун а другие поражают
   Венера-Луна-Нептун Асцендент
   Оргии
   Венера-Юпитер злые, пораженные или входят в негативную конфигурацию с
Марсом, Нептуном, имеющие отношение к VIII или ХП Домам.
   Венера-Сатурн определяют холодность, фригидность (см. описание выше).
   Венера-Уран в негативных аспектах, злые или входят в  конфигурацию  с
VII или XII Домами - склонность к различного рода извращениям,  особенно
если связаны с Черной Луной.
   Венера-Нептун в квадратуре - проблемы в сексе всегда. Луна в  квадра-
туре с Нептуном, Солнце в квадратуре с Нептуном - то же самое, особенно,
если эти планеты в Скорпионе или Рыбах.
   Венера-Нептун в злых аспектах и конфигурациях могут дать склонность к
фетишизму. Фетишизм - замена сексуального объекта частью тела (нога, во-
лосы и т.д.) или предметом туалета, одеждой.
   Венера-Плутон в негативных конфигурациях отклонения в  сексе  всегда,
особенно при конъюнкции.
   1. Плутон на Асценденте в аспекте с Венерой.
   2. Плутон на МС при асценденте в Тельце, Весах, Овне, Скорпионе,  Ры-
бах, Раке.
   3. Луна и Асцендент в Скорпионе, Скорпион в VIII, IX, XII Домах.
   4. Негативная конфигурация Венера-Марс-Плутон или Венера-Луна-Плутон.
   5. Сильные аспекты злой Венеры с Плутоном дают склонность  к  бигемии
(два партнера), полигамии (несколько партнеров или  сочетание  партнеров
разного пола, или сочетание нормальной половой жизни и онанизма и т.д.).
(См. аспекты <Проституция>)
   Венера-Хирон в негативных аспектах между собой и к Черной Луне - экс-
гибиционизм - влечение к мертвому телу. Злая Венера в негативных  аспек-
тах с Узлами - коварство, измена.
   Градусы и неподвижные звезды, связанные с сексуальными отклонениями
   26° Близнецов - отклонения в сексе
   18° Рака - градус аморальности
   25° Льва - безнравственность, при повреждении - сексуальные аномалии
   30° Льва - импотенция, фригидность
   23°, 24°, 28° Весов - половые извращения
   3°, 8° Скорпиона - половые извращения
   23° Водолея, поврежденный Венерой - безнравственность
   Тойят (3° Рака) - половые извращения, мании
   Виндельмиатрикс (9° Весов) - звезда импотенции и кастрации
   Арктур (24° Весов) - половые извращения, гомосексуализм
   Вертекс - Туманность Андромеды  (27°38'  Овна)  -  повышенная  сексу-
альность, половые извращения
   Заболевания половой сферы
   Связаны со Знаками Скорпион-Телец. В мужском  гороскопе  с  планетами
Венера-Марс-Солнце. В женском - Венера-Марс-Луна.
   Они в основе своей имеют природу эндокринную. Об этом мы уже  говори-
ли.
   Венерические болезни
   С венерическими болезнями связаны в основном Венера, Прозерпина,  Лу-
на, знаки Весы и Скорпион.
   Каковы бы ни были причины венерической болезни, она  в  основе  своей
кармична. Человек наказан по закону  отражения  за  неправильный  выбор,
низкую эротику, надругательство над любовью. Не случайно главная власти-
тельница Кармы Прозерпина связана и со СПИДом, и с венерическими заболе-
ваниями. Связь Прозерпины с венерическими болезнями идет через знак  Де-
вы, который является ее обителью и отвечает за здоровье и чистоту. Вене-
ра в Деве в падении. Прозерпина карает падшую Венеру. В этом эзотеричес-
кая суть этих заболеваний.
   Гонорея
   1. Венера в VI Доме в негативном аспекте к Марсу.
   2. Венера в Весах в негативном аспекте к Марсу.
   3. Венера в Скорпионе или Рыбах входит в  неблагоприятную  конфигура-
цию.
   4. Луна в соединении с Сатурном в Скорпионе.
   Сифилис
   1. Луна в VI Доме в негативных аспектах к  Венере  и  Скорпиону,  или
входит в конфигурацию.
   2. Венера в Скорпионе в квадратуре к Урану, или Уран в Весах в  квад-
ратуре к Венере.
   Заболевания предстательной железы
   Предстательная железа - это железистый орган, окружающий шейку  моче-
вого пузыря у мужчин. С возрастом она увеличивается в размерах и в  про-
цессе жизни может подвергаться инфекциям.
   Простатит - воспаление предстательной железы.
   1. Солнце в Скорпионе или Солнце в любом другом  Знаке  в  негативном
аспекте к Скорпиону.
   2. Солнце в соединении с Сатурном в Весах.
   3. Нептун в Скорпионе в квадратуре или оппозиции к Сатурну.
   Врачам невропатологам и психиатрам
   Тема этой главы столь обширна, что может  стать  предметом  отдельной
очень серьезной работы. В медицинских вузах болезни и нервной системы  и
психики - это отдельные предметы. Наша задача - рассмотреть главные  по-
ложения и предрасположенность к этим болезням в медицинской карте.
   Болезни нервной системы
   Это тонкие болезни эфирного тела. Все болезни можно разделить на  две
группы:
   1) болезни периферической нервной системы;
   2) болезни центральной нервной системы. К первой группе относятся бо-
лезни чисто нервной природы: невриты и невралгии.
   Невриты - воспалительные процессы одного или целой группы нервов, вы-
зываемые различными инфекциями, ревматизмом, диабетом, травмами. Невриты
сопровождаются острой болью в области пораженного нерва.
   Невралгии - боли по ходу нерва, которые связаны не с поражением само-
го нерва, а могут быт> вызваны расстройством кровообращения или  процес-
сам> сдавливания нервных стволов и ветвей (опухоль, отек). В  свою  оче-
редь невралгия может привести к спазму сосудов - в результате  переутом-
ление, бессонница, мигрень.
   В астрологическом аспекте невриты и невралгии могут  иметь  несколько
причин:
   1. Асцендент 29° Льва или Водолея. Меркурий в напряженных аспектах  с
Марсом или Ураном,
   2. Марс в Близнецах в негативе к Урану.
   3. Неблагоприятные конфигурации Меркурий-Нептун.
   К патологическим состояниям центральной  нервной  системы  относятся:
расстройства кровообращения, воспалительные и опухолевые процессы голов-
ного и спинного мозга. Традиционно болезни головного мозга  связывают  с
Марсом, а спинного - с Сатурном. Сатурн имеет отношение ко всем  наруше-
ниям, болезням и дистрофическим процессам позвоночника и спинного мозга.
При этом у него должны быть негативные аспекты с Ураном.
   Такие грозные состояния, как паралич, рассеянный склероз возникают  в
случае, если Солнце-Сатурн-Уран входят в негативную  конфигурацию.  Уро-
вень поражения определяется в карте по афлектированному или  пораженному
Знаку, к которому имеет отношение Сатурн.
   Например, Сатурн в пораженных Близнецах - страдает шейный отдел  поз-
воночника. Если речь идет об остеохондрозе, то следует смотреть  и  Знак
Тельца, так как он  осуществляет  взаимосвязь  (межпозвонковые  суставы)
между позвонками. Когда же в клинике  пояснично-крестцовый  радикулит  -
следует анализировать Весы и т.д.
   К дистрофическим процессам предрасположены Лев, Телец, Козерог и  Во-
долей. В карте должна быть выделенной стихия Земли.
   Болезни головного мозга могут быть вызваны поражениями  трех  Знаков:
Овен, Телец, Близнецы.
   Овен и Марс отвечают за процессы возбуждения и торможения, а также за
мозговое кровообращение.
   Обонятельно - сенсорные и зрительные нарушения, которые могут  прояв-
ляться как самостоятельно, так и в  качестве  симптомов,  сопровождающих
патологические процессы головного мозга, связаны с Тельцом.
   Болезни оболочек головного мозга  и  атеросклероз  артерий  головного
мозга имеют отношение к пораженному Юпитеру. Чаще  всего  склеротические
процессы отмечаются, когда:
   1. Сатурн и Юпитер в соединении в VI Доме.
   2. Юпитер во Льве или Водолее в негативных аспектах к Сатурну.
   Спазмы сосудов связаны с Ураном, также как и внутричерепное давление,
болезни мозжечка и нарушения вестибулярного аппарата.
   Уран имеет непосредственное отношение к нервным срывам. В  этом  про-
цессе участвуют Марс-Луна-Уран в различных сочетаниях и конфигурациях.
   Имеет отношение Уран и к нарушениям процесса мышления, так как  Знаки
Овен (Плутон) и Водолей (Уран) связаны с высшей нервной деятельностью.
   Все виды мышления, память, самоосознание, анализ и контроль входят  в
единое понятие - интеллект. Интеллект - очень  важная  функция  психики.
Это способность воспринимать, дифференцировать, схватывать суть,  сопос-
тавлять, понимать, учиться, запоминать,
   С мышлением в основном связывают 3 планеты: Меркурий (Близнецы), Луну
и Сатурн. Но к этому процессу, как и  любому  другому,  имеют  отношение
почти все планеты.
   Луна - восприятие, эмоциональное мышление, процессы, связанные с под-
сознанием (подкорка).
   Меркурий - аналитическое мышление (связан с корковой системой нейрон-
ных связей головного мозга). Это принцип информации: сбор и  распростра-
нение (независимо от ценности) информации. В его функцию входит  способ-
ность соотносить различные наблюдения с материалом памяти,  приходить  к
адекватным логическим выводам, синтезировать и представлять информацию в
такой форме, в которой она четко, ясно и легко воспринимается.  Меркурий
придает уму подвижность и способность  варьировать,  умело  пользоваться
словами, жестами, юмором. От его положения в стихиях  и  Знаках  зависят
индивидуальные особенности нашего мышления, его направленность.
   Так, воздушный Меркурий обожает оперировать идеями и творческими кон-
цепциями. Земной Меркурий приспособлен больше для  решения  практических
проблем, больше доверяет своему опыту  и  наблюдениям,  склонен  мыслить
графическими образами. В огненных Знаках Меркурий схватывает самую суть,
быстро принимает решения, зажигается ощущением неотложности дела. Водный
Меркурий - это ум души, сочетающийся с высокой сенситивностью. Он  соче-
тает понимание материала, отображение его с озарением из бессознательной
сферы, он субъективен, так как зависит от настроения и состояния духа  в
данный момент.
   Сатурн - символизирует все кристаллизирующиеся тенденции, в том числе
процессы сбора информации с дальнейшей ее  концентрацией,  группировкой,
то есть связан непосредственно с памятью. Почти всякое новое  исследова-
ние опирается на ранее заложенные основы, которые хранятся в памяти. Са-
турн - Хронос связан со временем, он  хранитель  прошлого.  Сатурн  осу-
ществляет логическое мышление.
   Способность схватывать суть, объективность и сознание -  это  функция
Солнца, оно контролирует процессы, происходящие в коре головного  мозга.
Солнечное мышление обладает творческим потенциалом, поэтому наши индиви-
дуальные творческие способности ума связаны с положением Солнца в  карте
рождения.
   Но чтобы быть объективным, нужно уметь правильно оценить это  функции
Венеры и Юпитера. Венера связана с эстетическим и чувственным восприяти-
ем и выбором, под Юпитером этические  оценки,  определение  ценностей  и
приоритетов, способность наблюдать и понимать.
   Понятие интеллект включает и интуитивное мышление, озарения (мгновен-
ные вспышки высшего сознания) * Уран. С Ураном связаны коллективные фор-
мы мышления, которые влияют на индивидуальное сознание и мышление.
   Интуитивное понимание связано с Нептуном, а также мышление  мистичес-
кое и отождествление - ассоциативное мышление.
   Способность же к психосинтезу связана с Плутоном, он олицетворяет (В.
Хубер) ментальное <Я>, под ним процессы трансформации нашего сознания.
   Функции перечисленных высших планет относятся к  области  сверхсозна-
ния.
   Хирон ставит своей задачей объединение этих  функций,  он  видит  две
стороны медали, то есть сопоставляет, что  дает  возможность  во-первых,
объективно оценить, во-вторых - сделать объективные выводы, которые мог-
ли бы найти практическое применение, так как Хирон предпочитает  практи-
ческий результат.
   Умственные нарушения во всех случаях связаны с Меркурием.
   Тенденции к ослаблению умственной деятельности отмечаются:
   1. Если при рождении Меркурий и Луна не связаны аспектом,  при  усло-
вии, что есть негативный аспект к Сатурну и нет связи с Асцендентом.
   Если Сатурн поражен, то нет способности  концентрировать  мысли.  При
сильном Сатурне могут быть периоды умственной слабости, особенно при ак-
центированной водной стихии, так как сама по себе Вода ослабляет способ-
ность к концентрации.
   2.Меркурий в негативном аспекте к Марсу при дневном рождении.
   3. Меркурий в негативном аспекте к Сатурну при ночном рождении.
   4. Меркурий в негативном аспекте к Марсу, Сатурну, Урану, особенно  в
угловых Домах.
   6. Нептун-Марс в соединении в Овне в негативе к Урану или Луне.
   6. Если при всех перечисленных ситуациях Нептун в ущербном  положении
в XII Доме, это означает душевные  расстройства,  умственные  нарушения,
навязчивые идеи.
   Неврозы
   Группа заболеваний, в основе которых лежат  временные  функциональные
нарушения нервной системы, обусловленные перенапряжением основных  нерв-
ных процессов: возбуждение-торможение.
   Неврозы возникают под влиянием длительных травмирующих факторов  (пе-
ренесенные травмы, соматические заболевания,  трудные  роды,  умственное
перенапряжение). В психиатрической практике неврозы рассматриваются  как
пограничные состояния.
   Различают 4 формы неврозов:
   1) истерия;
   2) неврастения;
   3) психастения;
   4) невроз навязчивых состояний.
   Истерия
   Это душевное состояние, проявляющееся тревогой, возбудимостью, в  ос-
нове которых эмоциональные переживания, связанные  с  основной  болезнью
или симуляцией.
   Астрологические аспекты:
   1.  Негативные  связи   или   конфигурации:   Луна-Марс-Уран,   Солн-
це-Марс-Уран, особенно, если они имеют отношение к  Жребию  болезни  или
являются Антихилегом.
   2. Солнце в III Доме, Меркурий на куспиде в негативном аспекте к Ура-
ну.
   Э. Луна в Водолее в соединении или негативном аспекте к Сатурну.
   Неврастения
   Возникает от истощения нервной системы в условиях  длительного  нерв-
но-психического напряжения, которое приводит к  упадку  духа,  раздражи-
тельности, снижению работоспособности,  нарушению  сна.  У  неврастеника
снижено чувство собственного достоинства, он не верит в свои силы, боит-
ся быть отвергнутым, покинутым. Истощение нервной системы предвещает:
   1. Уран в квадратуре к Нептуну или Плутону.
   2. Солнце в Близнецах или Стрельце в негативном аспекте или  конфигу-
рации к Урану.
   Психастения
   Наряду с истощением нервной системы отмечается истощение психическое,
которое сопровождается комплексом собственной неполноценности, неуверен-
ностью в себе, мнительностью, постоянной тревогой, склонностью к  навяз-
чивым состояниям, утратой ощущения реальности.
   Человек не может сконцентрировать внимание на чем-то определенном, он
вспыльчив, раздражителен или плаксив.  К  формированию  таких  состояний
имеет отношение Нептун.
   1. Меркурий в Близнецах в негативной конфигурации к Нептуну и Урану.
   2. То же самое при Меркурии в III Доме.
   3. Пораженный или злой Уран в Близнецах, Стрельце, Водолее в негатив-
ном аспекте к Нептуну или XII Дому.
   Невроз навязчивых состояний
   Психиатры связывают это состояние с невротической реакцией, для кото-
рой характерна постоянная тревога за что-нибудь. Это полиморфные  навяз-
чивые состояния - страхи, мысля, идеи. Характерно то,  что  сам  человек
донимает чуждость и болезненность этих переживаний.
   Астрологи и парапсихологи выделяют особую  форму  данного  невроза  -
одержимость. При  одержимости  человеком  овладевает  <бестелесная  сущ-
ность>, которая блокирует его умственные и физические процессы. Так  что
ни о каком контроле не может быть и речи.
   Пусть простят меня наиболее прагматичные коллеги. Мы все сталкиваемся
с этими явлениями, по крайней мере, по книгам и фильмам, не  задумываясь
об их сути, <Существует много документированных доказательств, что  вок-
руг нас кишат странные  психологические  воздействия,  которые  пытаются
найти канал, сквозь который они могли бы воплотить свои дьявольские  за-
мыслы>. Я привела слова О.Гаррисона. По его мнению такое состояние может
возникнуть когда:
   1. Хозяин гороскопа Уран находится в ущербном положении  в  Скорпионе
или Раке.
   2. Нептун в Скорпионе в XII Доме в негативе к Плутону и Урану.
   3. Нептун в соединении с Луной в VIII  Доме  и  одновременно  поражен
квадратом Урана.
   Психозы
   Временные нарушения психики, которые возникают под  влиянием  психот-
равмы.
   Поскольку психоз не является самостоятельным заболеванием, а это  ре-
акция на сильное душевное или нервно-психическое потрясение, то к разви-
тию психоза может иметь  отношение  любая  планета,  которая  при  соот-
ветствующей конфигурации является причиной стресса.
   Конечно же. в данной ситуации участвует Нептун. Склонность к подобно-
го рода состояниям отмечается при поражении оси мышления - III - IХ  До-
ма. Психозам подвержены люди всех Знаков, но наиболее уязвимы Рыбы и Ра-
ки, Козероги, Овны.
   Если причиной психоза является Солнце, это проявляется  в  стремлении
оградить себя от контактов с окружением.  Человек  живет  в  собственном
замкнутом мирке, равнодушный ко всему. Это сопровождается  полной  внут-
ренней убежденностью в особой собственной значимости или мании величия.
   Психозы Луны связаны с неустойчивостью личности - быстрая смена наст-
роений, раздражительность, возбудимость. Странности,  капризы,  причуды.
Под влиянием эмоций отказывается от планов и намерений. В сознании  неп-
рерывно создаются  образы,  восприятие  которых  невозможно  осуществить
из-за слишком быстрой их смены.
   Самым ярким психозом Меркурия является клептомания. Жадность, страсть
присваивать, владеть чужим добром, даже если это  ненужные  вещи.  Часто
ипохондрия.
   Психозы Венеры связаны с преувеличенной инстинктивностью, переоценкой
полового влечения, подчеркнутой сексуальностью. Об этом мы уже говорили.
   Под влиянием Марса формируется нездоровое упрямство  и  строптивость,
сварливость, претенциозность, сутяжничество, склоки. Мучительные  душев-
ные противоречия, антагонизм. Своеволие и своенравие. Активное выступле-
ние как против воображаемой несправедливости, так и  против  реальных  и
мнимых врагов с переходом к агрессии и насилию.
   Психозы под влиянием Юпитера связаны с необоснованными эмоциональными
вспышками. Нездоровая педантичность с чрезмерной  точностью  в  незначи-
тельных вещах с преувеличенной любовью к порядку. Могут быть приступооб-
разные судороги и спазмы.
   Психозы Сатурна - выраженная  заторможенность.  Состояние  тоскливого
ожидания несчастья, болезни. Меланхолия, депрессия с печально  подавлен-
ным настроением и возбужденной душой. Навязчивые представления и  навяз-
чивые мысли. Сильное внутреннее влечение к действиям против  собственной
воли.
   Психозы Урана - неестественное суеверие и вера  в  сверхъестественные
явления, не поддающиеся законам природы.
   Паранойя. Форма путанного мышления с развивающимися бредовыми  предс-
тавлениями, фальшивыми идеями, с интересом к нереальным проблемам. Повы-
шенная подозрительность, недоверчивость к окружающим. Высокая  самооцен-
ка. Склонность к созданию сверхценных идей,  которые  с  большим  трудом
поддаются коррекции. Мания преследования со стороны властей. Чаще  стра-
дают Львы.
   Сатурн-Луна-Марс-Уран (злой) в негативных конфигурациях .
   Психозы Нептуна. При нептуновских расстройствах психики теряется спо-
собность нормальной оценки из-за того, что искажено восприятие и вообра-
жение. Характерны иллюзорные представления, основанные на обманчивых же-
ланиях, надеждах и чувствах, формируются ошибочные суждения, умозаключе-
ния и выводы о реальных явлениях. Самообман. При этом основные  качества
человека превращаются в различные странности, капризы и причуды.
   Как правило, эти психозы возникают на почве унаследованных  задатков,
и для такого человека малейшего, а иногда случайного повода  достаточно,
чтобы нарушилось душевное равновесие, что проявляется вспышкой. Ведь ре-
акция на раздражитель ненормальная, он> толкает на явно  ошибочные  пос-
тупки, вводя в заблуждение с весьма неприятными последствиями.
   Лица, не разделяющие убеждений, рассматриваются как личные враги, ко-
торых нужно преследовать или уничтожать. Болезненные представления и на-
вязчивые мысли сам человек не может преодолеть без помощи  психоневроло-
га.
   Психозы Плутона проявляются в форме безмерного самовнушения  и  теат-
рального представления в общении с массами. Резко выраженная истерия или
симуляция болезней с целью привлечь к своей личности внимание  врачей  и
окружающих, чтобы вызвать сострадание, а затем предъявить претензии. Не-
удовлетворенное честолюбие, уязвленное тщеславие. Эмоциональные вспышки,
которые разум не в состоянии контролировать.
   Стремление подчинить своей власти толпу, а в качестве толпы представ-
ляется непосредственное окружение.
   Психозы Хирона. - неврастения с психическими отклонениями  от  нормы.
Болезненная сверхчувствительность с  повышенной  обидчивостью.  Быстрая,
беспричинная утомляемость, болезненная неуверенность  в  своих  силах  и
возможностях. Хаотичное мышление.  Отсутствие  чувства  ответственности.
Ультраэксцентричность, безумный произвол.
   Суицид
   Рассматривается в психиатрии как синдром, который можно отнести  и  к
психозам, и к неврозам навязчивых состояний, и к  врожденной  склонности
психики к самоубийству.
   Задачей астролога является выявление такой наклонности в карте рожде-
ния и предотвращение этой тенденции до ее кульминационного момента.
   У потенциально возможного самоубийцы должна быть расколота космограм-
ма и ядро гороскопа.
   1. Склонность к самоубийству дает Альмуген-1 в  VIII  Доме,  особенно
злой.
   2. Рецепция управителей I и VIII Домов (Альмутен-1 в VIII, Альмутен-8
в I).
   3. Солнце или Луна в VIII Доме в негативном аспекте или  конфигурации
к Асценденту или Сатурну.
   4. Сатурн в VIII Доме в негативе к Асценденту.
   5. Солнце и Луна в соединении с Сатурном или Марсом на  МС  -  самоу-
бийство, чтобы избежать публичного осуждения.
   О. Гаррисон считает, что к суициду может иметь отношение любая плане-
та, даже Юпитер (банкротство, потеря состояния) и Венера (ревность, нес-
частная любовь), если они в карте рождения изначально находятся в ущерб-
ном состоянии и входят в негативный аспект или конфигурацию с Ураном или
Сатурном и имеют отношение к VIII Дому. По мнению П.Глобы, главное  лицо
в таких ситуациях - Черная Луна, если она в аспектах  с  планетами  VIII
Дома, Альмутеном-8, сигнификатором - Плутоном, элеватором - Ураном, суб-
диспозитором.
   Если Лиллит не имеет отношения к  перечисленным  показателям,  суицид
может не состояться но будет много экстремальных ситуаций.
   Если есть такая предрасположенность, то это не  значит,  что  человек
это совершит. Многое зависит от окружения. Если  сложилась  определенная
конфигурация и человек психически подготовлен, то можно помочь ему избе-
жать, но можно и подтолкнуть. Сам же человек может и  не  решиться,  так
как у него столько же побудительных мотивов, сколько и сдерживающих.
   Градусы самоубийства:
   28° Овна
   16° , 30° Весов
   8° Тельца
   18° Скорпиона
   19°, 23° Близнецов
   24° Стрельца
   3°, 27° Рака
   20°, 9°, 22° Козерога
   24° Льва
   17°, 22° Водолея
   7°, 30° Девы
   4°, 17°, 29° Рыб
   Психические болезни
   Циклотимия (маниакально - депрессивный психоз)
   Заключается в перемежающихся приступах  маниакальных  и  депрессивных
состояний. Отсюда название циклотимия - циркулярный психоз.
   Ведущий синдром при маниакальном состоянии - эйфория, двигательное  и
речевое возбуждение. Все Представляется человеку крайне радостным и  ин-
тересным. Он ощущает прилив физических сил, бодрости и энергии, что  не-
редко сопровождается переоценкой своих возможностей.
   Депрессивное состояние - чувство тоски, двигательное торможение. Тос-
ка носит витальный характер. Чувство тяжести в груди. Все представляется
мрачным и никакого интереса к окружающему.
   В интервалах между приступами - полное психическое восстановление.
   Страдают этим заболеванием люди стихии Воздуха, поэтому в космограмме
должна быть афлектирована эта стихия.
   Формируют болезнь Луна-Сатурн-Нептун в негативных конфигурациях, име-
ющие отношение к XII Дому.
   Эпилепсия
   Заболевание центральной нервной системы, которое характеризуется  на-
личием судорожных припадков, эпизодически возникающих расстройств созна-
ния с тенденцией к нарастающему изменению личности и своеобразному  сни-
жению интеллекта.
   Болезнь отличается большим полиморфизмом. Можно  -  выделить  3  вида
эпилепсии:
   1. Судорожный - с наличием судорожных сокращений  мышц,  молниеносной
потерей сознания, приостановкой дыхания. Заканчивается также внезапно.
   2. Бессудорожные пароксизмы  -  внезапно  возникает  злобно-тоскливое
настроение без помрачения сознания, подозрительность, влечение к алкого-
лю. Иногда влечение к поджогам.
   Главный виновник этих состояний - Нептун в  негативных  сочетаниях  с
Луной-Ураном-Сатурном.
   1. Нептун в Раке пораженный и злой.
   2. Нептун в VI Доме в негативных аспектах к Меркурию.
   3. Если в ситуации участвует Солнце - развивается тяжелая форма.
   Солнце-Нептун в соединении, Луна-Уран в соединении и  одновременно  в
оппозиции к Меркурию и квадратуре к Марсу. Больше всего склонны к  этому
заболеванию Скорпионы.
   Шизофрения
   Одно из наиболее распространенных заболеваний,  имеющее  тенденцию  к
хроническому течению и характеризующееся нарастающими признаками измене-
ния личности, выражающимися в распаде  единства  (расщепление)  психики,
раздвоенности мыслей и чувств, эмоциональном оскудении и снижении  воли.
При длительном течении приводит к слабоумию. Как правило, страдают Раки,
Козероги, Рыбы,  Овны.  Формируют  заболевание  Нептун-Сатурн-Луна  (без
участия Урана), имеющие отношение к XII Дому или III-IХ Домам и входящие
в негативную конфигурацию.
   Алкоголизм и наркомания
   Алкоголизм - психическое заболевание, вызванное длительным отравлени-
ем организма алкоголем, в результате которого развивается токсичное  по-
ражение головного мозга и внутренних органов. Развивается зависимое сос-
тояние от потребления алкоголя и  стремление  облегчить  его  повторными
приемами, потеря самоконтроля, изменение личность.
   Наркомания - развивается то же самое состояние, но от приема наркоти-
ческих средств. Часто алкоголизм и наркомания сочетаются.
   Для наркомании характерно развитие триады синдромов: зависимость пси-
хического и физического состояния от приема препарата, постепенное повы-
шение доз и появление неукротимого влечения к наркотику.
   С развитием этих состояний связаны Нептун-Луна-Марс и Солнце  в  раз-
личных сочетаниях.
   1. Луна или Нептун-Антихилег в негативных аспектах к Знакам Рыб,  Ра-
ка, Водолея, Овна, Близнецов, Скорпиона. При водной космограмме.
   2. Нептун в негативной конфигурации к Асценденту или Светилам.
   3. Нептун в VI Доме или Деве в негативе с Сатурном или Плутоном.
   4. Нептун во враждебной конфигурации с Меркурием при  водной  космог-
рамме.
   5. Луна в Рыбах в квадратуре к Нептуну. Белая горячка  и  алкогольный
делирий (снижение интеллекта, слабоумие) развиваются у хронических алко-
голиков обычно на фоне абстинентного синдрома.
   Белая горячка и алкогольный бред связаны с негативными аспектами Неп-
туна и Марса, а если речь идет о деградации личности, то и с Меркурием.
   К вопросу о совместимости врача и пациента
   Основные принципы синастрической астропсихологии  распространяются  и
на этот вариант совместимости. С точки зрения астролога, если между вра-
чом и пациентом нет астрологической гармонии, ни о каком успешном  лече-
нии не может быть и речи.
   Астролог Говард Корнелл утверждал, что врач и  пациент  по  индивиду-
альным картам рождения должны Принадлежать к одной стихии, или к стихиям
родственным (Огонь-Воздух, Вода-Земля), а их Асценденты  должны  быть  в
тритоне или секстиле. Если же между их Знаками оппозиция или квадратура,
то вряд ли между ними возникнет симпатия и взаимопонимание.
   По наблюдениям Макса Генделя, если Сатурн врача оказался  в  VI  Доме
пациента - перспектива лечения маловероятна.
   Конечно же, при любом лечении важна личность  врача.  Ниже  приведены
основные личностные характеристики врачей различных зодиакальных Знаков.
Хорошо бы их учитывать, выбирая себе врача.
   Хотя я уже вижу скептические улыбки: при  нашем  участковом  принципе
здравоохранения врача не так-то просто выбрать. Поэтому существует некая
извращенность в отношениях  между  врачами  и  пациентами.  Когда  нужен
больничный лист - вызывай участкового врача, когда  нужно  серьезно  ле-
читься или оперироваться, мы  находим  врачей,  исходя  из  рекомендаций
близких (или самих же врачей) и своих собственных симпатий. 'Разумеется,
в этом случае помощь платная, хотя и в первом случае чаще всего тоже.
   Но ведь симпатии между врачом и пациентом и обусловлены  синастричес-
кой совместимостью, которая проигрывается на внешнем уровне, как совмес-
тимость психологическая.
   Здесь есть парадокс: психологическая совместимость признана всеми,  а
вот что в ее основе совместимость астрологическая, известно только  аст-
рологам. Надо сказать, что хороший астролог - он и хороший психолог, это
условие обязательное. Без него астролог просто не состоится. А вот явля-
ется ли хорошим специалистом психолог, не знакомый хотя  бы  с  основами
астрологии - вопрос риторический.
   Среди астрологов много профессиональных психологов,  как  зарубежных,
так я наших соотечественников: Карл Юнг, Дейн Редьяр, Роберто  Ассаджио-
ли, Бруно и Луиза Хубер, Кэннет  Кэш,  Кетлин  Берт,  Джон  Лэнг,  Томас
В.Кирш - президент Международной  ассоциации  аналитической  психологии,
Палагина И.В. - кандидат психологических наук, член Российской  Народной
Академии Наук, Додонова Н.А. - кандидат психологических  наук,  Колесова
Л.А., Асадуллина Ф.Г., Левицкий А.Д., Козлова Л.Н. -  детский  психолог.
Это далеко не полный список. К сожалению, большинство психологов (по мо-
им наблюдениям 70% ) категорически не принимают астрологии, не  понимая,
что психология традиционная - это вторичный срез. Понятно, конечно,  что
прагматизм и догмы, которые нам  внушались  на  протяжении  72  лет,  не
так-то просто преодолеть. Для этого  надо  победить  прежде  всего  свой
собственный материализм. Это я знаю по себе, ибо  человек  я  совсем  не
мистического склада и, многократно обжегшись в течении жизни,  предпочи-
таю утверждать, проверив и убедившись.
   Во всяком случае, приступая к лечению, врачу следует помнить, что:
   Ваш пациент-Овен будет болеть остро, но кратковременно. Тяжелее всего
будет удержать его в постели, ибо он испытывает презрение к недугам и не
желает признавать себя больным, пока болезнь не свалит его с ног.
   Больной-Телец настроен на проверенные методы лечения и не одобрит по-
исков оптимальных методов лечения, особенно, если это связано с  матери-
альными потерями из-за пребывания на бюллетене. В этом случае  он  может
сам прекратить лечение.
   Захворавшие Близнецы предпочитают находить с врачом общий язык, но не
выносят больничных стен, которые воспринимают как нежелательное  заточе-
ние. Нужно учесть их нервозность и то обстоятельство, что именно Близне-
цов <слово лечит>. К лекарственным методам лечения они могут  относиться
легкомысленно (нужен контроль), но зато своим энтузиазмом  будут  подни-
мать настроение в палате.
   Вели вы взялись лечить Рака, помните, что ввиду  повышенной  чувстви-
тельности, восприимчивости и благодаря интуиции Рак знает  начало  своей
болезни очень точно, но будет переживать любое заболевание больше психо-
логически. Он мнителен, беспокоен и полон навязчивых  идей,  от  которых
избавить его не так-то просто. Для успеха необходим тесный эмоциональный
контакт и постоянная душевная поддержка. Особенно трудно из-за  сверхин-
туитивного восприятия Рака скрыть от него что-либо о его болезни.  Кроме
того. Рак любит утешить себя вкусной едой, а это при характерных  болез-
нях Рака может и навредить.
   Нужны очистительные процедуры, прекрасный эффект дадут  любые  водные
процедуры. Союзниками в лечении станут положительные эмоции  и  люди,  с
которыми они обязаны.
   Льву роль пациента совсем не нравится. Сознание того, что он заболел,
приводит Льва в глубочайшее уныние. Он не хочет быть слабым и  беспомощ-
ным, не может пережить необходимость посторонней  помощи.  Выручает  его
природная витальность и способность восстанавливать свои силы.
   В палате он будет неформальным лидером, станет командовать, используя
свои царственные способности в отношениях с соседями по палате.
   Дева по своей сути уделяет здоровью  большое  внимание.  Она  склонна
соблюдать режим, разумно чередовать отдых и труд, следить за питанием  и
диетой, и выполнять все предписания врача (иногда чересчур).
   Коварство Девы в отношении вас может проявиться в том, что  свою  бо-
лезнь она, скорее всего, знает лучше вас. Кроме того,  она  предпочитает
обратиться к нескольким врачам, а затем  тщательно  проанализировать  их
рекомендации и результаты анализов, которые чаще всего разительно  отли-
чаются. Поэтому искренне вам сочувствую.
   Больной - Весы больше других нуждается  в  полном  взаимопонимании  с
врачом. Предметом серьезных переживаний Весов могут стать неэтичное  по-
ведение медперсонала или неэстетичность многих медицинских процедур. Для
комфортного душевного состояния Весов очень важна атмосфера в палате, но
в то же время такой больной приложит все силы для миролюбивого  разреше-
ния любого конфликта.
   Для успешного лечения Скорпиона придется проводить серьезную психоло-
гическую работу с ним. Вылечить Скорпиона не так-то  просто,  а  внешняя
замкнутость может вас обмануть, так как факт болезни глубоко ранит  душу
Скорпиона и особенно то обстоятельство, что он сам не может победить бо-
лезнь.
   В палате он станет источником постоянного возбуждения  и  конфликтов.
Это неизбежно. А если вы не заслужите сразу  его  доверия  и  абсолютной
симпатии, он изведет вас вопросами и придирками.
   Стрелец энергичный и  жизнерадостный,  отличающийся  обычно  завидным
здоровьем, разболевшись, станет тяжело переживать оторванность от  обыч-
ного темпа жизни. Может впасть в депрессию, из которой его трудно вывес-
ти.
   Зато, если обеспечить ему отдых и возможность полноценного восстанов-
ления утраченного равновесия, Стрелец может  выздороветь  сам,  без  ле-
карств.
   Больной Козерог, который подвержен приступам меланхолии и консервати-
вен по отношению к методам лечения, нуждается, прежде всего, в  психоте-
рапии, оптимистическом прогнозе и доверии к врачу и лечебным  средствам.
Козерогу нужна уверенность в результате лечения.
   Для Водолея болезнь очень тягостна, так как возникает чаще всего нео-
жиданно я лишает его свободы.
   В то же время, течение болезни у Водолея может быть  непредсказуемым:
болезнь может внезапно осложниться или вдруг  исчезнуть  сама  по  себе.
Против оригинальных и новых методов лечения Водолей не возражает, с удо-
вольствием о них с вами побеседует, может сам спрогнозировать исход  бо-
лезни (чаще всего правильно).
   С больными Рыбами у вас будет много хлопот: они впечатлительны,  эмо-
ционально восприимчивы, склонны к пессимистическим прогнозам  и  мрачным
предчувствиям, могут предъявлять преувеличенные жалобы> а  могут  внешне
оставаться спокойными.
   Здесь врачу следует помнить, что Рыбы хорошо поддаются психоанализу и
аутогенной тренировке. Главное, что нужно сделать, - это  сиять  нервное
напряжение. Следует учитывать, что Рыбы склонны к аллергическим  реакци-
ям, а к лекарствам быстро привыкают. Кроме того. Рыбы склонны >  вредным
привычкам (курение, алкоголизм). Помочь им от них избавиться  о  помощью
психологического воздействия - ваша задача. Разумеется, грамотный  врач,
заинтересованный в результате лечения, учтет не  только  психотипические
черты больного, но и свои собственные.
   Овен - врач чаще всего выбирает профессии исходя из желания  помогать
людям. Но серые трудовые будни медицинской профессии могут вызвать у не-
го усталость, крушение идеалов, стать причиной разочарований.
   Планета терпения и дисциплины Сатурн в Овне в падении. Поэтому  выра-
батывать терпение врачу - Овну тяжело.
   Но те из Овнов, кто сумеет это сделать,  могут  горы  свернуть.  Надо
сказать, что Овны прекрасные хирурги во всех оперирующих разделах  меди-
цины. Но терпеливое выхаживание больных - не их прерогатива. Часто  Овны
бывают главврачами или руководителями лечебно-профилактических  учрежде-
ний.
   Однако, Овну-руководителю невозможно признать  чей-то  авторитет,  он
болезненно переносит критику.
   Врач-Телец работает планомерно и усердно, и в этом ему помогает дело-
вая хватка и тщательно накопленные знания. Телец-консерватор, ему трудно
преодолеть стереотипы мышления, он вряд ли станет новатором  и  экспери-
ментатором.
   Но свое врачебное дело на избранном поприще он станет выполнять  доб-
росовестно, кропотливо применяя все проверенные методы и навыки в  прак-
тической деятельности.
   Больных в Тельце-враче подкупают жизнелюбие, доброта и надежность.
   Врачи-Близнецы - прекрасные диагносты. Их  аналитические  способности
здесь проявляются с блеском. Они отлично разбираются в жалобах и симпто-
мах и умеют выстроить их в единую - цепочку.
   Чаще всего Близнецы, дружат с пациентами, и, благодаря Меркурию, уме-
ют словом воздействовать на ум, психику и подсознание больного. Это  тот
самый случай, когда лечат словом.
   Обычно Близнецы общаются с больными духовно и интеллектуально,  обме-
ниваются информацией по поводу книг, фильмов, спектаклей. Им лучше  дру-
гих врачей удается  вести  непринужденно  просветительскую  работу,  они
пользуются симпатией своих подопечных.
   Но, к сожалению, это не те врачи, у которых вовремя оформлены истории
болезни и листки назначений. Причем, они не считают это большим  грехом.
Могут быть Близнецы и забывчивыми, необязательными.
   Раки-врачи обладают прекрасными врачебными качествами, редкой  интуи-
цией, усидчивостью, исполнительностью, трудолюбием, терпением.
   Как правило, к диагнозу подходят не логически, а  интуитивно.  Больше
всего их привлекают сферы Луны: гастроэнтерология, торакальная хирургия,
пневмология. Обычно это  врачи,  которые  покровительственно-материнская
относятся к своим больным. Они обязательно интересуются и помнят (у  Ра-
ков феноменальная память) семейные дела своих подопечных.
   Но, обладая повышенной чувствительностью. Раки часто проецируют  свои
страхи и эмоции на больных. Поэтому основная задача врача-Рака  -  спря-
тать свои эмоции <под панцирь>. В то же Время их эмоциональность  и  за-
ботливость очень импонирует пациентам.
   Кроме того. Раки-врачи искренне верят в медицинский гороскоп и стара-
ются использовать его в практической работе.
   Лев в роли обычного врача хорошо чувствует себя только после приобре-
тения достаточного клинического и жизненного опыта.
   Но в первые годы работы у Львов много  конфликтов  с  коллегами,  они
нервозны и беспокойны. В основе конфликтов молодого  врача  -  Льва  де-
монстративность его поведения, отсутствие самокритичности в сочетании  с
часто неоправданной уверенностью? и нежеланием  поступиться  собственным
мнением. Это приводит к врачебным ошибкам, однако признавать свои ошибки
Лев не станет, а коллеги вряд ли учтут его царственное происхождение.
   Разумеется, идеальный вариант - это Лев-профессор. Но  ученое  звание
не переходит по наследству, как царская корона, это звание нужно  заслу-
жить. Так что Льву приходится трудно завоевывать свой пьедестал.
   Однако, благодаря экзальтирующему Плутону, Лев обладает редким магне-
тизмом, часто экстрасенсорными способностями, и их  энергетические  воз-
можности могут оказаться гораздо большими, чем может показаться на  пер-
вый взгляд.
   Дева как бы изначально запрограммирована на роль врача, ведь она пра-
вит домом здоровья. Ее интерес к медицине и физиологии велик. Многие Де-
вы, не имеющие никакого отношения к медицинским профессиям, считают себя
знатоками в вопросах лечения и профилактики.
   Работа врача привлекает Деву ответственностью и возможностью примене-
ния своих умственных способностей в диагностике.  Ведь  управляют  Девой
Меркурий и Прозерпина. Поэтому Дева отличный логик и превосходный  диаг-
ностик-аналитик, умеющий выстроить собственную систему. И эта система  у
врача-Девы есть для каждого больного. Важно только, чтобы Дева не утону-
ла в мелочах, что случается при злой Прозерпине.
   Из Дев получаются очень серьезные и ответственные  санитарные  врачи,
диетологи, гомеопаты. Это высококвалифицированные  специалисты  во  всех
профессиях, связанных с манипуляциями: стоматологи, эндоскописты,  гине-
кологи. В общении врач-Дева требовательна и суховата.
   Типичный врач - Весы - это образованный, энергичный  человек,  хорошо
знающий свое дело. Несмотря на свою безлично-дружественную улыбку, он  в
общении холодноват. Его изысканные манеры и гармония внешнего вида вызы-
вают диаметрально-противоположную реакцию у больных.
   Самые успешные области деятельности для Весов - это  профессии,  свя-
занные с энергией Весов: нефрология, урология, косметология, психология.
   Скорпионов в медицине привлекают профессии, связанные с риском и сос-
тоянием <на грани>. Это акушеры-гинекологи, хирурги всех областей,  реа-
ниматоры, врачи-радиологи, военные врачи, судмедэксперты.
   Кроме серьезных медицинских знаний эти профессии требуют еще  и  сме-
лости, мгновенной реакции, умения взять  на  себя  ответственность.  Это
очень импонирует Скорпиону, так как он самостоятелен и независим и любит
рассчитывать только на собственные силы.
   Ум у Скорпиона острый, а экзальтирующий Уран дарит ему необыкновенную
интуицию, благодаря которой Скорпионы прекрасные диагносты. Скорпион от-
личается тонкостью восприятия, умением разобраться в  очень  запутанных,
глубоких ситуациях. Поэтому это психоаналитики в психиатры самого  высо-
кого класса. Тайна человеческой психики притягивает их необычайно.
   К сожалению, с больными Скорпионы-врачи могут  быть  очень  жесткими,
они не считают не обходимым смягчать удары.
   А в отношениях с коллегами Скорпионы часто конфликтны, особенно  если
им не удается сублимировать свой невероятный запас энергии.
   Стрельцы - могут лечить одним своим видом,  излучающим  жизнелюбие  и
оптимизм. Хотя больные водных Знаков  воспринимают  энтузиазм  Стрельца,
ассоциируя его о поговоркой <сытый голодного не разумеет>.
   Главным достоинством врача-Стрельца является его искренний врожденный
интерес к знаниям, философии, религии. Это врач, который постоянно учит-
ся, расширяя не только свой профессиональный кругозор, но и общий взгляд
на мир. Это врач, который очень серьезно относится к современным  предс-
тавлениям о болезни, в  основе  которых  лежат  нарушения  распределения
энергии в теле  человека.  Все  неизведанные  пути  привлекают  врача  -
Стрельца. Стрелец любит учить, поэтому этот  врач  щедро  передает  свой
опыт молодым коллегам. Часто Стрельцы-врачи подолгу работают  за  грани-
цей.
   Врачи-Козероги очень ответственны. Они всегда имеют план обследования
и лечения пациента и следуют ему неукоснительно.
   Это врач, который никогда ничего не забудет и не пропустит  ни  одной
детали из полученных результатов обследования. Козерог долго и терпеливо
лечит больных-хроников и часто достигает ощутимых результатов.
   Можно сказать, что пациенту врача-Козерога повезло, хотя в  обращении
Козерог холоден и держит дистанцию. Он не станет интересоваться  подроб-
ностями жизни больного (как его противоположный Знак Рак) и ничего о се-
бе никогда не расскажет.
   Надо сказать, что управители Козерога Сатурн и  Уран  приносят  успех
лишь во второй половине жизни, лишь после того, как Козерог освоит и на-
учится управлять энергиями этих планет. Поэтому житейская мудрость,  вы-
носливость и неординарное мышление приходят к Козерогу после многих неу-
дач в молодости.
   Водолей, как известно, благодаря Урану, знак  неординарный.  Эксцент-
ричность и непредсказуемость Водолея сказывается во всем,  во  врачебной
деятельности гоже.
   В медицине для Водолея представляют интерес области, где производятся
новейшие исследования с помощью современных методов и  своими  руками  -
Водолея привлекают методы лечения с помощью Компьютеров, апробация новых
лекарств, инструментов и приборов.
   Врач-Водолей отличается уникальным качеством -  он  стремится  помочь
всем больным независимо от их личных достоинств и социального или  мате-
риального статуса.
   В то же время его необычная манера поведения и холодноватая отчужден-
ность часто приводят к непониманию со стороны больных.
   Самая тяжелая обязанность для Водолея - это необходимость регулярно и
шаблонно оформлять истории болезни. Его это очень раздражает и  тяготит,
также как и контроль за его действиями. Водолей будет  работать  самоот-
верженно, если ему предоставлена свобода. Хотя для пользы дела, учитывая
сверхоригинальность водолейских идей, контроль все же нужен.
   Ни один врач не способов так  утешить  больного,  как  врач  -  Рыбы.
Больным становится легче уже после разговора с Рыбой-врачом.
   Здесь душевные качества Рыб находят самое лучшее применение, ибо Рыбы
мягки и деликатны, склонны к самопожертвованию, отличаются душевной теп-
лотой.
   Из-за своей исключительной интуиция Рыбы - прекрасные диагносты. Хотя
не всегда могут веско обосновать свой диагноз. (Меркурий  в  изгнании  и
падении, поэтому с точностью изложения возможны проблемы).  Кроме  того,
заполнение амбулаторной карты или истории болезни -  сущее  мучение  для
врача-Рыбы.
   Врачам-Рыбам следует помнить, что в общении с пациентами им не следу-
ет выпускать инициативу лечения из своих рук и идти на поводу у подопеч-
ного, что случается довольно часто, если больной является представителем
более сильного знака.
   Предметом отдельного разговора является особый  вид  совместимости  -
совместимость  врача-психотерапевта,  врача  -   биорадиолога.   целите-
ля-экстрасенса с пациентом. Ведь задача этих врачей  намного  шире,  чем
врачей других специальностей. Эти врачи являются, по  сути,  создателями
внутреннего равновесия своего подопечного, они  становятся  его  тайными
советниками, просветителями, исповедниками.
   Для успешного исцеления в этом случае нужна непоколебимая вера  паци-
ента в своего целителя, а веру может дать лишь тот, кто верит сам. Очень
важно для больного, кто его лечит. По словам С.А. Вронского,  <психичес-
кая антенна больного в один миг улавливает настрой ума и состояние  души
врача, его достоинства и недостатки, его намерения и цель, делая это бе-
зошибочно>. Больной охотно подчинится влиянию своего целителя, если  по-
чувствует его высокий духовно-интеллектуальный уровень, если убедится  в
его высоком профессионализме.
   Но все ли могут быть психотерапевтами и целителями? Сейчас  смещались
эти понятия - целитель - экстрасенс. Но ведь это вещи разные. <Сенсус> -
значит чувство, <экстра> - сверх, то есть экстрасенс - это человек с вы-
сокими сенситивными способностями. Однако, это не  означает  обязательно
способности целительские. Любой целитель  -  экстрасенс,  но  не  каждый
экстрасенс - целитель. И хотя научно доказано, что целителем может  быть
не только представитель медицинской профессии, все же думаю,  что  лучше
будет, если здоровьем человека будут заниматься люди, имеющие  медицинс-
кое образование. Есть много других областей и сфер, где экстрасенсы  мо-
гут найти применение своим способностям. И доказательством может  послу-
жить тот факт, что число экстрасенсов увеличивается, а больных меньше не
становится.
   После выхода в свет книги С.Н.Лазарева <Диагностика Кармы> практичес-
ки нечего добавить к этому вопросу. Лазарев  неоднократно  подчеркивает,
что главным условием для целителя, воздействующего На  биоэнергетическое
поле другого человека, является, прежде всего, его высокий духовный уро-
вень. Целитель даже с очень сильным биополем и  большими  способностями,
занимающийся этим делом ради наживы, не может быть высокодуховным  чело-
веком.
   Мне довелось в жизни познакомиться и с ясновидящими, и с экстрасенса-
ми, и с целительницей - фито-терапевтом, которой 82 года, а она в полном
здравии и при ясном уме, но сама не подозревает, что является, по  сути,
белым магом. Когда меня спрашивают, как я отношусь к экстрасенсам, я со-
ветую избегать тех, кто всячески себя рекламирует и приглашает,  но  при
этом не забывает назвать цену или жалуется на свое затруднительное мате-
риальное положение.
   Я знаю ясновидящих и экстрасенсов, которые, зная, что обладают божьим
даром, денег за свою помощь не берут.  Работают,  как  все  люди,  чтобы
обеспечить себе существование. Есть, представьте, и такие.
   Кроме того, не следует забывать, что воздействие на  биополе  вое  же
вторично. Биополе - это тело астральное. Но есть еще тело причинности  -
кармическое, оно первично. Так что не всегда экстрасенс может помочь.
   И еще, с биоэнергетическим лечением связано явление,  которое  сейчас
встречается довольно часто - биовампиризм. Веди человек,  желающий  быть
целителем с преобладающей <иньской> энергией, то вряд ли ее хватит еще и
на лечение других людей.
   В своей работе я изо всех сил внушаю ученикам (А  среди  них  есть  и
экстрасенсы и люди с явно выраженными  магическими  способностями),  что
духовный рост должен опережать развитие таких способностей. С расширени-
ем сознания параллельно  повышается  сенситивность.  Человек,  изучающий
астрологию, законы Космоса, для которого это становится образом мышления
и способом жить, начинает чувствовать не только органами чувств, но всем
своим существом, ибо вместе с духовным развитием,  расширением  сознания
идет развитие тонких тел, в том числе интуитивного.
   Так кто  же  может  решить,  кому  быть  целителем,  психотерапевтом,
экстрасенсом? Прежде всего на то есть воля Бога. Это дар, который дается
божьей милостью.
   Но помочь может астролог. С.А.Вронский считает, что сопоставление го-
роскопов целителя и пациента необходимо. Он считает также, что к  обуче-
нию таким вещам должны допускаться люди, имеющие соответствующие показа-
тели в гороскопе. В свою группу биорадиологов он отбирал людей по  этому
принципу, сам же он по этому принципу отбора стал студентом  Биорадиоло-
гического института в Берлине.
   Значит, нужен отбор. Что же может астролог? Его роль  подсказывающая.
Астролог может указать, а решить, сделать выбор должен сам человек.  Та-
ким образом, астролог не берет на себя чужую Карму, ибо последствия  вы-
бора будут лежать на самом человеке и от него самого уже зависеть не бу-
дут.
   Итак, какие данные в карте рождения должны быть у целителя-экстрасен-
са? Я вновь обращаюсь к работам П.П.Глобы.
   1. Главным ориентиром являются констелляции высших планет. В  женском
гороскопе - сильные тригональные аспекты Луны и Плутона, Луны  и  Урана,
Луны и Нептуна. В мужском - сильные аспекты Солнца с  Плутоном,  Ураном,
Нептуном.
   2. В натальной карте должны быть выделенными водные  Знаки  и  обяза-
тельно при этом должен быть сильный Марс или Солнце (разумеется добрые).
   3. Афлектированные Знаки Огня при выделенном  сильном  Нептуне.  Луна
должна быть поддержана гармоничными аспектами высших планет.
   Может быть и наоборот. Луна в мужском гороскопе в сильных  позитивных
аспектах к высшим планетам, а в женском гороскопе - Солнце. В этом  слу-
чае надо смотреть, какая энергия преобладает. Если  мужская  космограмма
преимущественно <янская>, а Луна в сильных аспектах с высшими планетами,
то она явится показателем экстрасенсорных способностей и в  мужском  го-
роскопе. В женском все наоборот.
   Меньше всего экстрасенсорных способностей у знаков Земли. Нет способ-
ностей к лечению при отсутствии в  космограмме  аспектов  Луны,  Солнца,
Марса к высшим планетам.
   Для определения совместимости следует выделить ведущую стихию в  кос-
мограммах врача и пациента.
   Совместимость целителя и больного
   Экстрасенс
   Пациент

   лечит
   не лечит
   Огонь
   Землю
   Воду
   Воздух
   Воду
   Землю
   Вода
   Воздух
   Огонь
   Земля
   Огонь (только)
   Воздух
   Если в космограмме оказались преобладающими две стихии:
   1. Огонь-Вода + оккультные аспекты.  Такие  люди  могут  лечить  кого
угодно, даже не обращая внимания на ритмы. Они сами чувствуют,  когда  у
них лучше получается. У этих людей мощная энергия Огня и бессознательная
настроенность на космические ритмы Воды.
   2. Огонь-Земля. Эти люди зависимы от многих побочных показателей,  им
труднее сосредоточиться.
   Совмещение этих двух стихий дает  несгибаемого  человека,  но  он  не
всегда чувствует других людей. Поэтому не все могут лечить.
   Но если есть оккультные аспекты - лечить могут.
   3. Огонь-Воздух - Могут лечить в зависимости отличного контакта с па-
циентом. Такой человек легко входит в индукцию, и пациент при этом может
воздействовать на такого экстрасенса не в меньшей степени.
   4. Вода-Воздух. Человек лечить не может. Для экстрасенса не  годится.
Это хорошо для экстрасенса, который воспринимает энергию, а ее отдает.
   При наличии оккультных аспектов такой человек может быть ясновидящим.
   5.Воздух-Земля имеет не очень хорошие данные для лечения  других.  Не
стоит браться за лечение.

   Литература
   Вайсберг В.А. Атлас по медицинской астрологии. М^
   1992. Величко Ф.К. Планетарные аспекты в натальной карте и
   повседневной жизни. Барнаул, 1993. Вронский С.А. Астрология -  суеве-
рие или наука?
   М.: Наука, 1990. Гаррисон О.В. Медицинская астрология. Минск: СП
   Интерэксперт, 1991.
   Глазырина И.П. Эта разная медицина. М., 1992. Глоба  П.П.  Лекции  по
медицинской астрологии.
   Киев, 1993. Глоба П.П. Мистерии звездной астрологии. АРТА,
   Москва, 1994.
   Глоба П.П. Мистерии домов. АРТА, Москва, 1993.  Дарлинг  Гарри.  Сущ-
ность медицинской астрологии.
   Томск; 1993. Елисеев И.М.,Попова Г.Р. Астрология - первые шаги.
   Л" 1990.
   Игнатенко А.В. Как стать феноменом. М., 1992. Кеффер  Ян.  Предсказа-
тельная астрология. М.;
   РИМЭКС, 1992. Кушнирук Ю.И., Щербаков А.Д. Сексопатология.
   Киев,1992. Лазарев С.Н. Диагностика Кармы. С-П, ОА "Сфера",
   1993.
   Радьяр Д. Планеты и личности.  Воронеж,  1992.  Рафаэль.  Медицинская
астрология. М., 1973. Рыжов А.Н. Чистка организма. М.,  1993.  Филиппова
М.В. Медицинская астрология. Фрейд 3. Очерки  психологии  сексуальности.
Киев, 1960. Хубер Бруно. Астрологический психосинтез. М.". Урания, 1993.

   КОРРЕКЦИЯ ВРЕМЕНИ РОЖДЕНИЯ
   Чтобы составить гороскоп, необходимо знать точное время рождения (хо-
тя бы с точностью до 4'). Опытные астрологи устанавливают с помощью аст-
рологических методов время рождения иногда с точностью до секунд.
   В своей практике каждый астролог имеет возможность убедиться  в  том,
что точное время не сообщается практически  никогда.  Поэтому  серьезный
астролог всегда перед составлением карты производит коррекцию.
   До сих пор расходятся мнения по поводу того, что считать истинным мо-
ментом рождения: гороскоп рождения (первый вдох) или  гороскоп  зачатия,
поскольку все древние традиции утверждают, что душа вселяется в человека
в момент зачатия.
   Однако, исходя из постулатов в астрологии, мы  можем  заключить,  что
момент рождения в неясном виде содержится в самом человеке: в его  внеш-
ности, чертах характера, событиях его жизни.
   Процесс установления точного времени рождения называется ректификаци-
ей.
   Разумеется, ректификация требует владения многими методиками, точнос-
ти, терпения, добросовестности и является показателем квалификации  аст-
ролога.
   Точная ректификация дает много информации, касающейся сугубо  индиви-
дуальных особенностей человека.
   Все те, кто так радуется неудачам астрологов, забывают о людях безот-
ветственных, работающих приблизительно, составляющих гороскопы только по
тем данным, которые им предоставлены.
   Каковы предельные  возможности  ректификации?  Американский  астролог
М.Хоун считает, что если неопределенность во  времени  более  24  часов,
ректификация бессмысленна.
   Кроме тех случаев, когда человек обладает из ряда вои выходящими спо-
собностями или уникальной судьбой. В таких  случаях  можно  ректифициро-
вать, не зная года рождения, но если точно известен день рождения.
   Какая точность ректификации практически достижима?
   Удовлетворительной следует считать точность +0,5", что  соответствует
2 минутам. В этом случае отклонение Асцендента будет в пределах 1°.
   Такая коррекция требует очень  точных  математических  расчетов,  они
трудны и доступны лишь профессионально подготовленному исследователю.
   Методы, о которых мы будем говорить, годятся лишь для практики, но не
для научной работы. Кроме того, всегда недостаточно одного  метода  кор-
рекции, нужно произвести коррекцию всеми возможными в каждом случае  ме-
тодами и получить средний результат.
   Время восхождения одного Знака для средних широт - 2 часа,  а  одного
градуса - 4 минуты. То есть каждые 4 минуты меняется градус на  горизон-
те, а следовательно и границы Домов гороскопа.
   Астрология исходит из предположения, что судьбоносное  событие  может
произойти только точно тогда, когда положение Асцендента  или  МС  соот-
ветствует реализации этого события. Поэтому, зная судьбоносно важные со-
бытия, можно совершенно точно установить положение АС или МС, и по  этим
данным высчитать точный момент рождения.
   Наибольшей популярностью у астрологов мира пользуются три метода:
   1. Пренатальный метод (Трутина Гермеса). Он связан с  взаимозависимым
положением Луны при зачатии и Асцендента рождения.
   2. Ректификация по прошлым событиям.
   3. Прохождение прогрессивной Луны по углам и вершинам Домов  гороско-
па.
   Следует отметить также такие методы, как коррекция рождения по горос-
копу матери, по рождению первого ребенка, по смерти близких людей.
   Б.Израитель, основываясь на своем практическом опыте, предлагает про-
водить ректификацию в и этапа.
   I этап - качественная ректификация
   Это предварительная или приблизительная коррекция. Она состоит из:
   1) определения восходящего Знака по  манере  поведения,  внешности  и
т.д.;
   2) согласования особенностей характера и судьбы;
   3) определения восходящего Знака, если известно приблизительное  вре-
мя, например, утро, ночь и т.д.
   При этом необходимо учитывать следующие факторы:
   а) по статистике Асцендент в картах людей  Северного  полушария  чаще
бывает в знаках: Рака, Льва, Девы, Весов, Скорпиона и  Стрельца.  В  2,6
раза чаще, чем Десцендент в  Козероге,  Водолее,  Рыбах,  Овне,  Тельце,
Близнецах, так как это знаки медленного восхождения;
   б) очень большая вероятность попадания Асцендента  в  солнечный  знак
матери или другого близкого родственника (отца, дедушки, бабушки...);
   в) часто Асцендент выполняет компенсаторную функцию по  отношению  ко
всей карте.
   Например, Асцендент против <чаши>, или если скопление планет в огнен-
ных Знаках, то Асцендент может быть в Знаке земном;
   г) биографические данные не должны входить в противоречие с  получаю-
щейся схемой наложения Домов на космограмму.
   Например, у человека поздний брак и много перемен мест проживания.  В
карте, построенной по указанному времени, Сатурн в VIII Доме, а  Уран  в
V. Если сдвинуть сетку Домов так, чтобы Сатурн попал в VII Дом, а Уран в
IV, мы тем самым согласуем события жизни с картой рождения;
   д) в момент составления карты нужно сделать космограмму на  настоящий
День. В космограмме обратить  внимание  на  медленную  планету,  имеющую
сильный аспект с Солнцем.
   Например, если есть квадратный аспект Солнце-Плутон, то Асцендент мо-
жет быть в Скорпионе.
   Определение восходящего Знака по внешности
   Восходящий Знак - это Знак, поднимающийся на  восточном  горизонте  в
момент рождения и видимый о места рождения: Это Знак, который является I
Домом, связанным с физическим телом. Иными словами, он означает физичес-
кое рождение. И этот Знак, и градус рождения (АС) очень важны.
   В результате беспрерывного движения Земли  каждые  4'  меняется  угол
наклона эклиптики в градусах. Люди, имеющие Солнечный Знак один, но  ро-
дившиеся с разницей более, чем на 4', могут иметь разные восходящие Зна-
ки. Так бывает, если АС одного из них в 29° - 30° Знака, тогда АС друго-
го попадает в Знак следующий, а это уже другая личина, другое самопрояв-
ление.
   Угол подъема в  карте  восходящего  Знака  обозначает  плотную  линию
электромагнитной энергии, проходящей в астральное тело. Эту линию хорошо
видят ясновидящие.

   Опытные астрологи умеют определять восходящий Знак  человека  по  его
физическому облику, манерам, голосу. Внешность определяется местоположе-
нием Асцендента и в большинстве случаев зависит от того, в  каком  Знаке
АС.
   2 основных правила гласят:
   1. Внешность по Знаку Асцендента выступает тогда, когда вблизи Асцен-
дента и в 1 Доме нет планет.
   2. Если Асцендент поражен при сильном Солнце  в  гороскопе  или  если
сильное Солнце в одном Знаке со стеллиумом планет, то Асцендент на внеш-
ности может не отразиться.
   (Случаи расхождения с этим правилом будут рассмотрены ниже).
   Восходящий Овна
   Рост средний, тело мускулистое, сухощавое. Шея длинная, часто  кадык.
Кожа смуглая или красноватая. Движения быстрые.
   Широкий лоб, надбровные дуги сильно выражены,  на  переносице  верти-
кальная складка. Глаза орехово-кофейного цвета,  взгляд  проницательный.
Возможна родинка НА лице. Волосы жесткие, темные с рыжинками или рыжие.
   Восходящий Телец
   Сильное тело, хорошие пропорции, но выделяться короткая, толстая  шея
и сильный загривок. Широкие плечи. Общая полнота.  Лицо  полное.  Темные
красивые, иногда очень красивые глаза и волосы. Хорошая кожа, во при по-
раженной Венере - болезненная, пастозная. Ноги короткие. Неуклюжесть, но
значительная жизненная сила. Женщины более привлекательны, меньшего рос-
та. Фигура хорошая, плотно сбитая - <Гарна дивчина>.
   Восходящие Близнецы
   Высокая стройная фигура. Длинные руки, быстрая походка, живая  жести-
куляция. Смуглая или красноватая кожа, часто веснушки или пигментация.
   Овал лица вытянут, черты тонкие. Лоб высокий, рот насмешливый или гу-
бы <бантиком>. Глаза карие. Волосы темно-каштановые, мало послушные. Нос
заострен, ступенчатый с неровностями. Характерно два разных профиля.
   Восходящий Рак
   Средней полноты, часто склонен к полноте. Тело небольшое, верхняя по-
ловина развита сильнее. Маленькие руки. Конституция слабая.
   Круглое, полное лицо, кожа бледная, водянистая. Лоб небольшой,  круг-
лый. Нос тупой, мягко очерченный.
   Волосы тонкие светлые или темно-каштановые,  мягкие,  послушные,  без
склонности к облысению.
   Отличаются глаза. Они могут быть серые,  светло-голубые  или  другого
цвета. Но узнаются по особому выражению - печальные, устремленные внутрь
себя. Форма глаз, как правило, округлая, несколько выпуклая.
   Есть еще один отличительный признак Дэвидсона - губы  сжатые  в  виде
щелей, тонкие, часто с опущенными уголками.
   Восходящий Лев
   Чаще рост высокий. Правильная фигура, несколько склонная к  тучности.
Широкие плечи, фигура более плотная в верхней части, ноги тонковаты.
   Представительная голова гордо поднята, иногда напоминает <петушиную>.
Открытое лицо. Красивая кожа, благообразность щек.
   Глаза удлиненные с приподнятыми уголками, взгляд со стороны -  <коша-
чий>.
   Отличительная особенность -  нос,  который  имеет  шишковатую  нижнюю
часть.
   Волосы светлые, густые, грива. У мужчин залысины по бокам лба,  напо-
минающие кошачьи ушки.
   Губы поджаты с подчеркнутой жестокостью. Уши большие, часто лопоухие.
   Восходящая Дева
   Телосложение среднее. Соразмерная фигура, иногда плотная, но не  туч-
ная. Овальное лицо, обычно малопривлекательное.
   Кожа смуглая, иногда красноватая. Лицо имеет  насмешливое  выражение.
Глаза широко расставлены по отношению к переносице, но небольшие. Взгляд
стреляющий.
   Нос всегда солиден - меркурианский, ступенчатый. Рот  с  неподвижными
губами или губы <бантиком> но не поджаты.
   У женщин неважная фигура, часто обрубленная с боков, отсутствует  та-
лия.
   У мужчин широкий зад и широкие бедра (женоподобная фигура).
   Восходящие Весы
   Внешность  интересная.  Высокий  рост,  стройная  фигура,  пропорцио-
нальная. Женщины несколько астеничны. Мужчины худощавые, с длинными  но-
гами и красивыми бедрами. У женщин выражена талия.  Лицо  с  правильными
чертами, у мужчин часто имеет слащавое выражение.
   Кожа нежная. Глаза темные. Нос прямой. Рот резко очерчен, губы яркие.
   Волосы гладкие, каштановые (иногда черные). Внешность актерская, оба-
ятельная, особенно у женщин.
   Отличительная черта - некоторая холодность взгляда, улыбка  всегда  с
одинаковым выражением.
   Восходящий Скорпион
   Телосложение среднее, фигура толстоватая. Пропорционально сильное те-
ло.
   Большое широкое лицо, богатые темно-каштановые волосы. Короткая толс-
тая шея, смуглая кожа. Некрасивые, иногда кривые ноги.
   Очень густые брови, сильный голос. Нос с горбинкой, но несколько  об-
рублен - марсианский, иногда курносый.
   Лицо имеет саркастическое выражение или мрачное. Верхняя  губа  почти
со складкой, рот имеет смакующее выражение с издевательской улыбкой. Гу-
бы красные. Нижняя челюсть мощная, довольно хищная.
   Отличительная черта - глаза, прищуренные, насмешливые,  просверливаю-
щие, словно буравчики. Взгляд дерзкий.
   Выраженные поры на тыльной стороне кисти. Женщины вампиристые,  часто
имеют взгляд с косинкой.
   Восходящий Стрелец
   Фигура предрасположена к полноте и даже тучности, к ожирению  живота.
Высокий рост.
   Женщины имеют в фигуре признаки <кентавра> - изящная  верхняя  часть,
несоразмерно широкие бедра, большой живот. У мужчин несоразмерность  мо-
жет проявиться иначе, например, верхняя половина волосатая, а  ноги  без
волос.
   Голова большая, представительная, часто квадратное лицо. Лоб высокий,
нос длинный. Ясные карие глаза. Складка на лбу.
   Уши большие. Рот надменный. Подбородок выражен, с ямкой.
   Волосы каштановые или светлокаштановые, но  быстро  выпадают.  Склон-
ность к облысению.
   Восходящий Козерог
   Тело слабое, хотя фигура может быть плотной. Низкая (или высокая) не-
соразмерная фигура.
   Продолговатое, узкое лицо с  мрачноватым  выражением.  Длинная  худая
шея, узкая грудь. Слабые ноги, заплетающаяся походка.
   Жидкая растительность на лице. Длинный нос.  Профиль  жесткий.  Узкие
губы. Темные или черные волосы.
   Характерные особенности: несколько оттопыренные уши, врастающие прямо
в ушные кости, без мочки.
   Глаза - уголки приподняты вверх, выраженная скуластость, если  Солнце
при рождении над горизонтом.
   Уголки глаз и брови опущены вниз, если Солнце при рождении под  гори-
зонтом. Носогубные складки сильно выражены. <Цедит> слова.
   Восходящий Водолей
   Средняя соразмерная фигура. Телосложение астеническое с  впечатлением
анемичности, болезненности, хотя это может не  соответствовать  действи-
тельности. Внешность обманчива, с налетом аристократизма.
   Лицо овальное. Светлые, часто волнистые волосы. Небольшие глаза с не-
которым прищуром, - уголки опущены вниз.
   Хороший глазомер, дружелюбный взгляд. Нос тонкий, шея  длинная.  Губы
<бантиком>, но уголки приподняты вверх.
   Женщины привлекательные.
   Восходящие Рыбы
   Слабая конституция, слабые способности к регенерации.
   Если Солнце при рождении под горизонтом, то фигура маленькая, толсто-
ватая. Бледное, круглое, полное лицо. Линия рта мягкая, нос не  отчетли-
вый, смягченный. Часто обвисшие щеки, второй подбородок.
   Если Солнце над горизонтом, то фигура не толстая, но лицо все же  ок-
руглое, особенно внизу.
   У женщин очень ладная фигура, плавная, нет рельефности. Отличительные
особенности: глаза  большие,  часто  опухшие,  сонные,  устремленные  во
внутрь. Иногда настороженные, отрешенные, холодные, <стеклянные>, иногда
апатичные. Между радужкой и веком - белая полоска. Короткие  конечности,
плоскостопие. Манера поведения - погруженность в секретные мысли.
   Знак Асцендента ярко проявляется, у людей с неустойчивой космограммой
(если нет стеллиума) либо с разбросанной, нечеткой. Иными словами,  если
нет стеллиума и нет замкнутого тритона, который держит карту.
   Как уже было сказано выше, внешние данные помогают приблизительно,  а
иногда и точно определить восходящий Знак.  Мы  уже  обсудили  ситуации,
когда Знак Десцендента проявляется в чистом виде. Но это бывает не  час-
то. На внешность могут оказывать влияние и другие факторы гороскопа,  то
есть происходят накладки. Поэтому многие астрологи вообще этот метод  не
признают.
   Но по своему опыту я знаю, что иногда даже одна деталь  во  внешности
помогает выйти из тупика, в который попадаешь, когда ректифицируешь кар-
ту.
   Какие же эти случаи <накладок>?
   1. При разбросанном типе космограммы проявится планета  -  управитель
градуса Асцендента. Надо учитывать, в каком Знаке оказалась эта планета.
   Например, Меркурий - управитель Асцендента. Если  он  в  Близнецах  -
внешность вытянутая, человек худощавый, если Меркурий оказался в  Тельце
- внешность может быть тельцовской, если Меркурий в Деве, Дева отразится
во внешности и т.д.
   Кроме того, и сама планета - управитель градуса сказывается на  конс-
титуции.
   Меркурий - астеничность, тонкая кость, жилистость. Марс -  предраспо-
ложенность к мускулистости, большие руки.
   Венера - мягкость, плавность  очертаний,  сильно  выраженный  подкож-
но-жировой слой. Юпитер - тучность и облысение. Сатурн  -  резкие  черты
лица (вырубленность), землистый цвет независимо  от  качества  здоровья,
толстая кость. Уран - диспропорциональность, меняющаяся внешность.  Неп-
тун - некоторая анемичность, влажность кожи, нездоровый цвет лица, блед-
ность. Может быть нездоровая кожа. Плутон  -  некоторая  <квадратность>,
часто высокий  рост.  Прозерпина  -  несколько  питекантропический  лоб,
сильно выражены надбровные дуги, сильный большой затылок, длинные  руки.
Хирон - переменчивая внешность (то худеет, то полнеет).
   2. <Накладку> на внешность дает планета вблизи восхода. При этом сле-
дует учитывать, что если восходящая планета в XII Доме,  то  она  меньше
влияет на внешность, нежели в I Доме (а иногда и совсем не влияет).
   Луна, Венера, Юпитер на Асценденте всегда дают избыточный вес.
   Меркурий, Уран, Плутон  -  наоборот,  недостаточность  веса,  худобу.
Солнце, Марс - дают нормальное телосложение.
   Если человек знает свое время рождения с точностью до 30 минут,  и  в
это время восходит планета, а вы не знаете, куда ее поставить - в I  или
в XII Дом, то ориентируйтесь на внешность.
   Солнце - худоба, длинные руки и ноги, лицо круглое, глаза круглые или
удлиненные, рот круглый, нос прямой (у Львов - греческий).
   Луна - рост небольшой, кожа водянистая, лицо круглое, во более  плос-
кое, чем у Солнца, руки маленькие, пальцы пухлые. Меркурий - скуластость
и чуть заостренный носик. Марс - резкие черты лица, родинка на лице, вы-
ражены надбровные дуги, хорошая мускулатура, атлетическое сложение. Марс
в огненном Знаке - нос прямой, в водном - чуть-чуть  приподнят.  Женщины
мужеподобны и рано стареют. Венера - привлекательная внешность. При пло-
хих аспектах - делает речь замедленной, дает полноту, рыхлость.  Мужчины
женоподобны.
   Юпитер - солидная фигура, склонность к полноте. <Ходячий  авторитет>,
привлекает внимание, всех поучает.
   Сатурн - (в I Доме в падении) - рост ниже среднего,  если  в  Раке  -
рост маленький. Впалые щеки, лоб с философскими  шишками.  Во  внешности
аскетичность.
   Уран - несоразмерность конституции, разный цвет глаз. Внешность  при-
тягивает и отталкивает.
   Нептун - мрачноватость и  мечтательность,  некоторая  таинственность.
Бледность, анемичность. Руки маленькие, рот большой, но не чувственный.
   Плутон - дает лицо, которое не забывается. Во внешности ощущение раз-
рушительной силы.
   Черная Луна - на лице особая отметина: родинка, шрам, родимое  пятно,
черное пятно на белке глаз и т.д.
   Хирон - тип меркурианский. Как обезьяна, хватается за все дела.
   Если перечисленные признаки не выступают, то планету следует оставить
в XII Доме.
   3. При солярном типе космограммы может сказаться во внешности солнеч-
ный Знак. Для иньской космограммы при рождении ночью, для янской  -  при
рождении днем.
   4. Если в гороскопе есть стеллиум  планет,  то  внешность  определяет
планета-владыка стеллиума. Например, стеллиум в Козероге (без Солнца)  -
внешность <козерожья>.
   Для ночного рождения это верный признак, при дневном - тип может быть
двойственный.
   6. Если в Знаке Асцендента несколько планет, то нужно  смотреть,  где
управитель этого Знака.
   Например, стеллиум во Льве, а его управитель Солнце в  Тельце.  Внеш-
ность <Лев-Телец>.
   6. В женской внешности может выступить Луна, если в ее Знаке еще хотя
бы 2 планеты и рождение ночное.
   7. Может на внешность оказать влияние и планета на МС, если она имеет
высокий статус в гороскопе.
   Влияние планеты в любом из перечисленных случаев усилится,  если  она
оказалась в <королевском> градусе. Тогда влияние проявится обязательно.
   8. На внешность влияют не только планеты на Асценденте, но и  аспекты
к Асценденту. Учитываются тритон и квадрат. Тритон подчеркнет черты пла-
неты в аспекте.
   Квадратный аспект следует считать поражением Асцендента.
   1. Если Асцендент поражен, то внешность будет стертой.
   2. Если к Асценденту тау-квадрат с Узлами, то внешность  точно  стер-
тая.
   3. Если к Асценденту тау-квадрат и тритон, нужно  смотреть,  в  какой
конфигурации более сильные по космическому статусу планеты.
   4. Туманность на Асценденте делает внешность стертой.
   Согласование особенностей характера и судьбы. Логика жизненных ситуа-
ций
   Характеристика Дома четко проявится тогда, когда в нем много  планет.
Например, Весы в Х Доме - карьера в юридических или арбитражных  профес-
сиях.
   Если на МС оказалась Венера,  то  это  означает  умение  приспосабли-
ваться, идти на поводу у начальства.
   Юпитер на МС - социальное возвышение, заметность. Солнце на МС  -  то
же самое, но для индивидуальной популярности. Солнце на Середине Неба  -
рождение в полдень. Такой человек раскроет свои способности и таланты.
   Если к Асценденту секстили от двух планет (бисекстиль), то это усили-
вает личность, это стабильная форма существования.
   Если от МС два секстиля, то человек замыкается  на  цели.  Стабильное
продвижение к цели.
   Если, исходя из внешних данных, был определен Асцендент, и в какой-то
Дом планеты не попали, но в жизни  этот  Дом  проявляется,  тогда  нужно
смотреть его сигнификатор. Например, Меркурий -  сигнификатор  III  Дома
стоит в градусе Марса, тогда III Дом должен начинаться с  градуса  Марса
(методика П.Глобы).
   И соответственно Асцендент помещаем в градус, управитель которого со-
ответствует внешности.
   На мой взгляд, хорошо работает и система Кеффера.  В  его  1-й  книге
представлен перечень внешних  признаков,  соответствующих  Знакам.  Если
составить для себя таблицу, разделив ее на 12 частей, и в каждый  сектор
выписать найденные внешние признаки соответственно каждому из Знаков, то
затем методом исключения приходим к  тому  Знаку,  который  набрал  наи-
большее число признаков.
   Het Monster
   Наиболее простой способ нахождения восходящего Знака требует  опреде-
ления восхода и захода Солнца в день, когда человек родился.  Это  время
можно найти в обычном отрывном календаре или по  специальным  астрономи-
ческим таблицам для рваных широт.
   Установив время восхода и захода Солнца, находим Знак  Асцендента  по
таблице.
   Рождение
   Знак Асцендента
   На рассвете
   Солнечный Знак
   Через 2 - 4 часа после восхода
   Черва 4 - в часов после восхода
   В середине дня
   Знак, следующий за Солнечным 3-й после Солнечного (Солнечный считает-
ся 1-м)
   4-й после Солнечного
   За 4 - в часов до заката
   За 2 - 4 часа до заката На закате
   5-й после Солнечного
   6-й после Солнечного
   7-й после Солнечного
   Через 2 - 4 часа после заката
   Через 4 - в часов после заката
   Середина ночи
   8-й после Солнечного
   9-й после Солнечного
   10-й после Солнечного
   За 4 - б часов до восхода
   За 2 - 4 часа до восхода
   11-й после Солнечного
   12-й после Солнечного
   II Этап. Точная ректификация
   Задача астролога на этом этапе сводится к выяснению точного положения
либо Асцендента, либо Середины Неба (АС и МС). Зная эти точки, по табли-
це Домов определяется местное звездное время (LST), которое затем  пере-
водится в гражданское местное время.
   Из точных методов ректификации наиболее распространенным, но принятым
не всеми астрологами, является метод Трутины Гермеса
   Мы знаем об этом методе на книги Кеффера  <Практическая  астрология>.
Когда вышла книга Я. Кффера, я пробовала этот метод по  тому  алгоритму,
который представлен. Метод мне понравился, но он  сработал  не  во  всех
случаях. Два года я ломала голову, пытаясь понять, в чем <нестыковка>. И
КУГ вышла статья А.Колесникова, а вслед за ней В.Ткачешко, которые  мно-
гое прояснили и помогли все расставить по местам.
   А.Колесивков считает, что начальный период включает в себя 2 задачи:
   1) поиск вариантов времени рождения;
   2) выбор из имеющихся вариантов истинного времени рождения.
   Невозможно не согласиться, что Трутина Гермеса имеет то  преимущество
над Другими методами, что не привязывает астролога совершенно ни к каким
сведениям о владельце гороскопа, кроме предполагаемого времени рождения.
Недостатком же считается тот факт, что Трутина Гермеса может  дать  нес-
колько вариантов возможного времени рождения.
   Но Трутина Гермеса, как и другие методы ректификации, хороша только в
системе и в сочетании с другими методами. Кроме того, модификация В.Тка-
ченко позволяет из вероятных моментов времени выделить два  (а  это  уже
что-то!).
   Итак, Трутина Гермеса. В основе Трутины 2 правила:
   1. Асцендент или Десценденте гороскопа рождения является местом поло-
жения Луны в гороскопе зачатия.
   2. Положение Луны в гороскопе рождения является Асцендентом или  Дес-
цендентом гороскопа зачатия.
   Первое, что необходимо сделать, это выяснить, была ли Луна  в  момент
рождения растущей или убывающей. Определяется это  по  эфемеридам  соот-
ветственно дате рождения. Здесь может быть 2 случая:
   1. Если в момент рождения Луна была растущей, действует правило:  Ас-
цендент гороскопа рождения совпадает с Луной гороскопа зачатия, а Асцен-
дент гороскопа зачатия совпадает с Луной гороскопе рождения.  Это  можно
выразить формулой:
   ДСр = Луна з
   ДСз = Луна р.
   2. Если в момент рождения. Луна была убывающей, то Десцендент  горос-
копа рождения совпадает с Луной гороскопа зачатия. Десцендент  гороскопа
зачатия совпадает с Луной гороскопа рождения:
   ДСр = Луна з
   ДСз = Луна р.
   Несколько слов о самом моменте зачатия. Дело в том. что момент  зача-
тия по Трутине Гермеса может не совпадать с зачатием биологическим  (оп-
лодотворение яйцеклетки сперматозоидом).  На  Западе  астрологи  Трутину
Гермеса определили как пренатальную эпоху, а не момент. Нас же интересу-
ет наследующем этапе работы продолжительность беременности, а это  пред-
полагает момент зачатия биологический.
   Итак, нам нужно установить день зачатия. Существует среднее  значение
для продолжительности беременности, равное  273  дням  (это  справедливо
только для нормального 9-месячного рождения). 273 дня -  это  10  лунных
циклов - сидерический лунный месяц, то есть  интервал  между  последова-
тельными возвращениями Луны в натальную точку.
   Прежде, чем определить день зачатия, нужно выяснить, беременность бы-
ла более продолжительной, чем 273 дня или менее. Для ответа на этот воп-
рос существует следующее правило:
   1. Период беременности будет меньше, когда Луна в гороскопе рождения:
   - является растущей и находится над горизонтом:
   - является убывающей и находится под горизонтом:
   - является растущей и находится под горизонтом:
   2. Беременность будет больше, когда Луна в гороскопе рождения:
   - является убывающей и находится над горизонтом:

   Для того, чтобы было понятно, возьмем учебный пример. Человек утверж-
дает, что родился 19 апреля 1978 года в Донецке (48°  -  широта,  38°  -
долгота) в 13 часов 16 минут. Разница с Гринвичским временем 3 часа,  то
есть рождение произошло в 10 часов 18 минут по Гринвичу.
   Первое, что необходимо сделать  -  определить  положение  Асцендента,
Солнца и Лужи для указанного времени рождения. Асцендент - 22°22'  Льва.
Солнце - 29° Овна. Луна -12°25' Девы. Прикидываем, как это будет  выгля-
деть на карте.
   Наш пример относится ко второму правилу - Луна растущая, под горизон-
том.
   Беременность больше среднего периода, больше 278 дней. Далее  следует
определять, на какое количество дней беременность была больше.
   Для этого нужно найти расстояние от Луны до горизонта (отсчет по  ча-
совой стрелке).
   В нашем примере горизонт 142°22' эклиптики. Луна  в  163°  эклиптики.
Расстояние между ними 21°. Это расстояние следует разделить на  суточную
скорость Луны (возникает вопрос, какую скорость следует  брать,  среднюю
или конкретную, на данный день. Колесников считает, что разница в вычис-
лениях внимания не заслуживает). В результате деления получаем количест-
во дней, на которые период беременности отличается от среднего.  Средняя
скорость Луны 13° . Делим 21:13 1,6 дня.  Этот  <этап  можно  упростить,
применив таблицу А.Лео.
   Расстояние Луна-горизонт
   Растет и под Убывает и над горизонтом
   Растет и над Убывает и под горизонтом
   градусы
   дни
   дни
   0
   273+
   0
   273-
   15
   12

   1

   14
   24

   2

   13
   36

   3

   12
   48

   4

   11
   60

   5

   10
   72

   6

   9
   84

   7

   8
   96

   8

   7
   108

   9

   6
   120

   10

   6
   132

   13

   4
   144

   12

   3
   166

   13

   2
   168

   14

   1
   180

   16

   0
   По таблице находим, что наше расстояние 21° (берем ближайшее значение
24° ) соответствует двум дням. Значит, беременность = 273 дня + 2 =  275
дней. А теперь определяем собственно день зачатия. Для этого от дня рож-
дения (19 апреля) нужно отложить назад количество дней беременности,  то
есть 275.
   Эту задачу можно решить с помощью упрощенного метода А.Лео. Количест-
во дней беременности отсчитывать долго (но дотошные могут отсчитывать  и
по календарю), поэтому к дню рождения нужно прибавить 3 месяца и вычесть
год.
   В нашем примере 19 апреля 1978 года + 3 месяца = 19 июля  1978  года,
минус год. Получаем 19 июля 1977 года. От  полученной  даты  отнимаем  2
дня, получаем 17 июля 1977 года. Мы получили предполагаемый  день  зача-
тия.
   Теоретически по Трутине Гермеса в этот  день  транзитная  Луна  будет
проходить через Асцендент или Десцендент рождения.
   В нашем примере Луна должна пройти через Асцендент. День ее прохожде-
ния - является днем, когда могло произойти зачатие, или вблизи него.
   Пришло время применить - модификацию Вероники Ткаченко.
   Она помогает с большой точностью определить один  из  двух  вариантов
возможного временя зачатия.
   Для применения этой методики нужны эфемеридные данные гороскопа мате-
ри, а именно взаиморасположение Солнца и Луны в материнской карте.
   В.Ткаченко применила правило Йонаса для определения момента  биологи-
ческого зачатия. Это правило гласит:
   <Затмение происходит в момент, когда транзитные Солнце -  Луна  нахо-
дятся друг от друга на том же расстоянии, что и в гороскопе рождения>.
   (Йонас - чехословацкий врач. Изложил проведенное прению в 1968 году и
применил его, но оно было известно и раме. Он считает также, что пол ре-
бенка зависит от Знака, в котором Луна в момент зачатия - в мужском  или
женском. Вероятность 87%).
   В нашем примере дата рождения матери 23.02.1956 года в  12  часов  30
минут (г. Макеевка). По Гринвичу рождение в 9 часов 30 минут. Смотрим по
эфемеридам 23.02.10вв. года в каком положении находятся Солнце  и  Луна.
Солнце в 4° Рыб.
   Расстояние между ними 143°
   Луна в 27° Рака
   Следуя правилу Йонаса, нам необходимо найти, когда в июле  1977  года
Солнце и Луна находились в таком же взаиморасположении, как в карте  ма-
тери.
   Находим по эфемеридам, что такое положение было 13 июля и 20 июля.
   Мы получили 2 даты возможного зачатия. (По этой методике всегда будет
2 даты, так как в течение месяца Луна дважды повторяет искомое  расстоя-
ние от Солнца.) Мы предполагали зачатие 17 июля, получили еще 2  даты  -
13 июля и 20-е июля. Как же выбрать наиболее вероятный вариант?
   Американские ученые А.Менакер и В.Менакер в 1959 году,  проанализиро-
вав 250 тысяч родов, подсчитали, что зачатие происходит в дни, близкие к
полнолунию. Полнолуние 28 июля. Стало быть, нужно брать 20-е или  близко
к нему.
   (Кеффер рекомендует учитывать день недели. Если рождение в среду,  то
и зачатие было в среду.)
   Глоба - рождение и зачатие происходят в одни и те же лунные сутки,  и
в ту же - фазу Луны. Иногда + один день. Исключение при искусственных  и
патологических родах.
   Колесников - нужно по эфемеридам выбрать день ближайший,  когда  Луна
прошла по Асценденту или Десценденту рождения.)
   В нашем примере Луна прошла через 23° Льва 18 июля.  Просчитаем  этот
день.
   Следующий этап - определение времени зачатия. А.Колесников предлагает
определять его по формуле:
   GMTзачатия = LST - LST( - d, где
   LST - местное звездное время в мест> зачатия соответственно предпола-
гаемому положению Луны в гороскопе рождения;
   LST( - местное звездное время, соответствующее Гринвичской полночи  в
день зачатия;
   d- поправка для перехода звездного время к солнечному.
   Чтобы определить LST, нужно воспользоваться таблицами  Домов.  В  них
для широты зачатия найти Асцендент или Десцендент (в зависимости от  ва-
рианта правила), совпадающий с положением Луны радикса.
   Звездное время, соответствующее такому положению Асцендента или  Дес-
цендента, укажет величину LST.
   В нашем примере Луна в гороскопе в 12° Девы. Широта 48°.  Находим  по
таблицам Асцендент (в нашем случае) в 12° Девы. Ему соответствует  время
4 часа 29 минут.
   Я думаю понятно, что если бы речь шла о Десценденте, то нужно было бы
искать время для Асцендента 12° Рыб.
   Для определения LST( нужно к звездному времени зачатия в  Гринвичскую
полночь (по эфемеридам) прибавить долготу места  зачатия,  выраженную  в
единицах времени (4' * (, где (- долгота).
   Поправка d определяется из расчета 4 минуты на 24 часа разности между
LST и LST( То есть если разность 6 часов -1 минута, 12 часов - 2 минуты,
18 часов - 8 минуты. Получив ровность, нужно взять ближайшее целое число
поправки (секунды роли не играют).
   Смотрим звездное время по эфемеридам на 18.07.77 года - 19  часов  42
минуты.
   К нему следует прибавить 2 часа 32 минуты. (Донецк 38° долготы х 4' =
152.' = 2^32') LSTp = 19^42' + 2^32' = 22^14'. Теперь подставляем значе-
ния в формулу:
   ОМТзачатия ^ LST - LST - d. ОМТзачатия = (4^29' + 24") - 22^14' -  I'
> 6^14'.
   (Если значение Ь8Тд больше LST, то к LST следует прибавить  24  часа,
что мы и сделали в вашем случае.) Итак, время зачатия - 6 часов  14  ми-
нут.
   Последний этап - определения положения Луны в момент зачатия. которое
укажет на Асцендент или Десцендент гороскопу рождения.
   Эта задача довольно проста.
   На 0 часов Гринвича Луна была в 14° 7' Льва, на 6 часов 15' о помощью
интерполяции находим <е положение. В час Луна проходит 0,5"  ,  следова-
тельно, за 6 часов она прошла 3° 7'. К 14° 7' Льва прибавляем 3° 7', по-
лучаем 17° 14' Льва. Это и есть Асцендент радикса. А наш исходный Асцен-
дент -22° 22' Льва. Таким образом, необходима корректировка времени
   рождения.
   Вернемся к LST указанного времени рождения - 2 часа 26 минут.
   Теперь по полученному Асценденту (17°14' Льва) в таблицах Домов нахо-
дим соответствующее время LST (истинное). Оно равно 1^59'.
   Разница 2^26' - 1^59' =27' указывает на отклонение времени от истин-
ного. То есть рождение произошло на 27 минут раньше, не в  13  часов  16
минут, а в 12 часов 48 минут.
   Если же ошибка во времени большая. Колесников советует проверить  все
варианты предполагаемого времени зачатия. (В нашем случае - 13,  17,  20
июля 1977 года.)
   Трутина Гермеса беспристрастно указывает моменты суток, когда мог ро-
диться человек.
   Полученный по алгоритму Асцендент еще требует проверки другими  мето-
дами.
   Предлагаемая методика хорошо работает и в случае рождения 7-месячных,
8-месячных детей. В этом случае необходимо для нахождения момента  зача-
тия отсчитать от даты рождения 7 месяцев назад и найти периоды  повторе-
ния катального аспекта между Солнцем и Луной  в  гороскопе  матери.  Все
дальнейшие расчеты проводятся аналогичным путем.
   Таким образом, единственное изменение, которое нужно сделать в  алго-
ритме Трутины, чтобы применить ее к рождению в <нестандартные> сроки,  -
это заменить длительность среднего  периода  беременности.  А.Колесников
приводит таблицу для таких случаев.
   Срок беременности к моменту рождения в месяцах
   Средний период беременности
   Лунных
   солнечных
   в алгоритме Трутины
   7
   6,5
   191
   8
   7
   219
   9
   8
   246
   10
   9
   273
   11
   10
   301
   Далее по найденному Асценденту (или Десценденту) строим гороскоп и  -
проверяем правильность с помощью других методов.
   Итак, уточним порядок действий Трутины Гермеса.
   1. Определяем по дате рождения была ли Луна  растущей  или  убывающей
при рождении.
   2. Рассчитываем продолжительность беременности.
   3. Устанавливаем день зачатия.
   4. Определяем время зачатия.
   5. Устанавливаем положение Луны в момент зачатия.
   6. Находим <ошибку> и определяем истинное время рождения.
   7. По полученному Асценденту строим гороскоп и корректируем с помощью
других методов.
   Метод Бонати
   Учитывает положение Солнца в гороскопе. (В наличии должна быть  карта
с рассчитанными аспектами.)
   1. Если Солнце не повреждено Сатурном, Ураном и Марсом (или если  во-
обще не имеет напряженных аспектов), тогда вершина  Асцендента,  Десцен-
дента, МС или ИС является средней точкой между Солнцем и какой либо пла-
нетой.
   2. Вели Солнце поряжено, тогда любая из планет находится в конъюнкции
с Куспидом одного из угловых Домов. Этот метод используется в  сочетании
с другими.
   Число Гериха
   Учитывает положение Солнца, Луны Сатурна. Считается, что главные  оси
гороскопа будут следствием этих долгот.
   Число Гериха:

   b - дает какую-то вершину Дома в гороскопе, так как Асцендент или  МС
часто с этим значением не совпадают.
   (Сам Герих признает возможное расхождение в пределах 8°. )
   Эти два метода, на которые указывает Кеффер, являются вспомогательны-
ми. Я проверила оба. Метод Бонати себя оправдывает,  число  Гериха  дает
расхождения в градусах, т.е. метод приблизительный. Но тем не менее,  он
указывает на одну из главных осей.
   Приступая к коррекции гороскопа, необходимо помнить правила:
   1. Ключом к событиям всегда является характер, который мы изучаем  по
катальной карте. Если человек радикально себя в процессе жизни не  изме-
нил и не переродился, то природа натальной карты будет выражаться на со-
бытийном уровне.
   Поэтому всегда важно знать уровень человека, с которым работаете.
   2. Наиболее важные события в жизни представлены соответствующими  ас-
пектами и конфигурациями (но необязательно одинаковыми) на трех уровнях:
в натальной, прогрессирующей и транзитной  картах.  Произойти  же  может
(могло) только то, что есть в натальной карте.
   3. Поскольку все наиболее важные события в жизни так или иначе связа-
ны с углами карты (АС МС ДС ИС), то выраженность этих Домов, присутствие
в них планет укажут на большую вероятность того, чего произойдет или уже
произошло. Это положение Добинс называет фактором кардинальности.
   Если же в карте выражены Дома фиксированные или мутабельные, то ситу-
ация в карте необязательно отразится на  событийном  уровне,  все  может
проиграться на уровне  ментальном,  эмоционально-психическом  или  отно-
ситься к людям, с которыми человек связан.
   Понятно отсюда, что высший уровень ректификации предполагает  высокий
уровень знаний по предсказательной астрологии. Моя же задача - сконцент-
рировать ваше внимание на основных методах, наиболее доступных и  понят-
ных на первых порах.
   Один из методов  точной  ректификации  -  метод  первичных  дирекций.
Я.Кеффер, Сефариел, П.Глоба считают, что это самый четкий метод.
   В этом методе смещение Середины Неба (МС) на 1° приравнивается к  од-
ному году жизни. Иначе этот метод  называется  <Направлением>,  а  дуга,
описываемая движущимся Углом карты или небесным телом, называется <дугой
направления>. В год по этому методу все точки гороскопа смещаются на 1°.
Чтобы узнать, когда планета или точка (жребий) соединится с кардинальны-
ми факторами карты (углами), нужно ее к этому углу  направить,  то  есть
рассчитать расстояние в градусах, которое даст количество лет.
   Событие в жизни может быть вызвано движением АС или  МС  (или  других
точек) к небесному телу, которое соответствует событию. Отсюда, обратное
действие - зная время события, можно определить положение АС  или  МС  в
данное время, а затем определить положение МС на момент рождения.
   Порядок работы:
   1. Установим дату события.
   2. Подсчитаем какое время прошло от рождения до даты  события  с  по-
мощью ключа Птолемея:
   год -1°
   месяц 5'
   6 дней 1'
   По этому ключу найдем дуговое значение, которое соответствует времени
события.
   3. Получаем точку, в которой должно быть МС в момент  события.  Далее
смотрим точный аспекте небесным телом (проще всего соединение).  Если  к
этой точке нет точного аспекта, то сдвигаем ее так, чтобы аспект был то-
чен (вперед или назад на соответствующее число градусов).
   4. От первоначально найденного МС (дирекционного) вычитаем МС точного
аспекта и получаем разницу в градусах, на которые нужно сместить МС рож-
дения.
   8. По таблицам Домов находим значение МС - Х  Дом  и  соответствующие
ему АС и LST - местное звездное время для данной широты.
   6. От нашего первоначального LST вычитаем LST найденное  (или  наобо-
рот) и получаем разницу времени рождения - ошибку.
   Возьмем пример
   Наше МС рождения находится в 10° Козерога. Человек в 38  лет  получил
очень высокий пост, Дата его рождения 20.08.1930г.  Дата  назначения  на
пост 26.10.1968г.
   До момента назначения от дня рождения прошло: 26.10.1968 - 20.08.1930
== = 38 лет 2 месяца 6 дней. Соответствующая дуга должна быть  по  ключу
== 38° 11'.
   К высокому назначению имеет отношение Юпитер. Нас  интересуют  именно
его аспекты. Точка, в которой будет находиться найденный МС - 10°. Козе-
рога +38° 11' == 18° 11' Водолея. Юпитер находится в  19°  41'  Водолея.
Значит, чтобы дирекционный МС соединился с Юпитером, необходимо  МС  ра-
дикса сдвинуть (19°.41' - 18°. 11' = 1° 30') на 1,5°. То есть  положение
МС радикса 11° 30' Козерога.
   Находим по таблице Домов соответствующий градус МС и  определяем  Ас-
цендент и LST.
   Допустим, Асцендент у нас в 6"18' Тельца, что соответствует LST -  19
часов 47 минут. Наш первоначальный Асцендент соответствовал 19 часам  42
минутам, то есть разница во времени - 5 минут.
   Просчитать так следует несколько событий.  Средняя  величина  (+1°  )
принимается за Асцендент или Середину Неба. Самым сильным считается воз-
действие планеты на МС. Влияние этого вида дирекции более фатально,  так
как здесь меньше свободы выбора и воли.
   Дирекции МС - успехи в политике, профессии, бизнесе, почести,  возвы-
шение. Но можно направлять и другие кардинальные точки в зависимости  от
характера событий.
   Дирекции Асцендента означают стимулы внешние и внутренние, направлен-
ные на личность человека. Эти стимулы обеспечивают активность  или  пас-
сивность, здоровье или болезнь в соответствии с принципом планеты  и  ее
значением в карте.
   Дирекции Десцендента - партнерство, социальные отношения, возможности
распространения личного влияния, брак.
   Дирекции  Надира  -  родители,  наследство.  Домашняя   и   земельная
собственность. Наследственные болезни.
   Например, Сатурн соединяется с Надиром - смерть  родителей,  болезнь,
потеря имущества. Уран - перемена места жительства и т.д.
   Метод перфекций или быстрых прогрессий'
   По этому методу МС радикса смещается в год на 30°, то есть  на  целый
Знак.
   Стало быть, за каждые 12 лет МС смещается на 12 Знаков, возвращаясь в
свое первоначальное положение.
   Традиционно по этому методу перемещают МС, но можно по этой же  схеме
смещать Асцендент, Солнце, Луну, Жребии.
   Чтобы проверить событие, нужно от возраста человека  вычесть  кратное
12. Возьмем прежний пример.
   В день события человеку было 38 лет 2 месяца 6 дней.  От  38  следует
вычесть 36 (12 х 3), получим 2 года 2 месяца 6 дней.
   Находим точку, в которую переместился МС перфекционный на момент  со-
бытия. МС сместился на 2 Знака 60° (30° х 2) + 5° (30: 12) +Г (6  дней).
То есть к МС радикса следует прибавить 65" 1'. Получаем МС = 10° Козеро-
га + 650 Г = 15° Г Рыб.
   Далее смотрим точные аспекты МС перфекционного с планетами.
   Например, Венера находится в 15"32' Близнецов.
   Значит, МС перфекционный для образования точного аспекта должен  быть
в 18° 82' Рыб. 18> 32' - 15° Г = 31'. Сдвигаем МС  радикса  на  31',  то
есть 10° 31' Козерога.
   К этой точке (15° 32' Рыб) могут быть и другие аспекты. Мы просчитали
аспект с Венерой, а, скажем, в 16" Рака Солнце. Чтобы  МС  перфекционный
образовал с ним точный аспект, он должен быть в 16" Рыб, то  есть  смес-
тить его нужно на 1° .
   Таким образом, у нас получается 2 значения МС - 10"  31'  Козерога  и
11^ Козерога. Нужно взять среднее значение 10*45' Козерога. Затем  нахо-
дим по таблицам Домов МС - 10" 45' Козерога и соответственно Асцендент и
LST.
   Незаменимым инструментом при ректификации  является  метод  вторичных
прогрессий.
   Этот метод символический и основан на том, что один  день  после  дня
рождения разворачивает картину жизни на соответствующий год.
   Например, 10 год жизни мы можем оценить, составив гороскоп на 10 день
после дня рождения. В этом методе главным действующим лицом является Лу-
на, она за сутки (год) пройдет в среднем 13° и на своем пути будет обра-
зовывать аспекты как с планетами и точками прогрессивной картины, так  и
с натальными.
   Если пробег Луны разделить на 12 частей (12 месяцев), то зная, в  ка-
кой из этих частей Луна делает аспект к другим элементам карты, можно  с
большой точностью определить событие.
   Соответственно, возможен обратный процесс. Если известно время  собы-
тия, то можно определить положение Луны, которое поможет уточнить  время
рождения.
   Возьмем пример
   Человек родился в Донецке 10 января 1970 года в 9 утра. В  1989  году
20 мая с ним случилось несчастье. То есть до момента события  он  прожил
19 лет 4 месяца 10 дней, следовательно, нас интересует 20-й год его жиз-
ни в интервале с 10 января 1989 года по 10 января 1990 года. В  прогрес-
сивном методе это интервал о 29 января 1970 года по 30 января 1970  года
с 6 утра по Гринвичу до 6 утра следующего дня.
   В эфемеридах находим, что  Луна  29  января  находилась  в  23"46'53"
Стрельца. С помощью интерполяции определяем скорость Луны,  а  затем  ее
положение на 6 утра по Гринвичу, оно соответствует 26°48'30" Стрельца.
   30 января в 0 часов по Гринвичу Луна находилась в 8P2Q'4l"  Козерога,
ав б часов по Гринвичу в 12°00'80" Козерога.  В  течение  прогрессивного
года Луна пройдет расстояние от 26°48'30" Стрельца до 12°00'30"  Козеро-
га, что соответствует 15°12' - это пробег Луны за сутки (год).
   Смещение Луны за сутки приравнивается к году, то есть 365  дням.  Нас
интересует положение Луны в момент несчастья, то есть через 4 месяца  10
дней (130 дней). Составляем пропорцию: 15> 12' - 868 дней X -130 дней.

   15°12' х 130
   X = - - 5°24'48"
   365
   Определяем положение Луны в день события.
   26^48'ЗО" Стрельца + 5°24'48" " 2°13'18" Козерога.  Обратимся  к  на-
тальной карте. Поставим карандашом точку в 2°13'18" Козерога  и  посмот-
рим, с какими элементами карты эта  точка  будет  образовывать  аспекты,
ориентируясь на характер события. Мы видим,  что  когда  Луна  придет  в
3°13' Козерога, она войдет в точное соединение с Марсом натальным и сде-
лает квадрат к натальному Урану. Такая  ситуация  может  соответствовать
несчастью. В момент события Луна находилась в 3°13' Козерога, а мы опре-
делили 2°13'18". Разница около 1° .
   Значит, положение прогрессивной Луны в 6  часов  Гринвича  29  января
1970 года - 26° 48' 30" +1° = 27° 48' 30" Стрельца.

   К
   A/ / \ \и f21"4S'M"^ 12°00-30"^
   29.01.70 i.80.01.701.
   Нас интересует расстояние АК, за какое время его прошла Луна,  это  и
будет временем рождения.
   Рассуждаем так: за 24 часа Луна прошла 15" 12',  а  за  х  часов  она
прошла расстояние ЗР 13' Козерога -27° 48' 30' Стрельца = б° 26 '30".
   341
   Составляем пропорцию: 24 часа - 15" 12' х - 5" 28' 30"

   5° 25' 30" х 24
   % = - =8 часов 56 минут
   15" 12'
   Указанное время рождения 9 утра, истинное время  8  часов  56  минут.
Ошибка - 4 минуты.
   Далее нужно по нескольким событиям проверить полненное время. Однако,
следует помнить, что не всегда аспекты Луны определяют реальные события,
они могут отразиться на внутреннем состоянии, сформировать  значительное
событие внутренней жизни.
   Порядок действий.
   1. Определяем сколько лет прошло до момента события.
   2. По эфемеридам определяем положение Луны на нужный день (год).
   3. Определяем суточную скорость Луны - пробег за сутки (год).
   4. Находим положение Луны в день события.
   5. Выявляем аспекты с нательной картой, соответствующие событию.
   6. Сдвигаем положение Луны так, чтобы аспект был точным, то есть  оп-
ределяем истинное положение Луны в момент события.
   7. Находим время, за которое Луна придет в искомую точку, оно  укажет
время рождения.
   8. Проверяем полученное время по событиям.
   Все описанные методики хорошо работают, когда время рождения известно
с точностью до 30 минут - часа. Особенно хорошие результаты дает Трутина
Гермеса, когда ошибка не более 30-40 минут.
   Если же по Трутине получаем большую ошибку  12-14  часов,  попробуйте
ректифицировать полученный предположительный Асцендент по этому же алго-
ритму. Пока это только предположение, но в нескольких случаях у меня по-
лучился хороший результат.
   Но нередко астролог сталкивается с тем, что время рождения совсем не-
известно. Как поступить?
   Прежде всего, внешний вид и манеры. Мы уже много об этом говорили. Но
тот факт, что 3-4 разных варианта могут дать одну и ту же  внешность  не
должен нас смущать. Это, на мой взгляд, не должно быть причиной, по  ко-
торой следует отказаться от определения Асцендента по внешности.  Напри-
мер, <львиную* внешность человек может иметь: при  Асценденте  во  Льве,
при Солнце на Асценденте, при Солнце во  Льве,  при  стеллиуме  во  Льве
(разбросанная космограмма).
   Мы должны помнить и учесть все 4 варианта (это не так уж мало).  Важ-
но, что мы вышли на Знак Льва. А комбинаций может быть несколько.
   В случаях с другими методиками, кстати, вариантов  тоже  бывает  нес-
колько, и мы должны все проверить. Конечно, хорошо бы иметь один универ-
сальный способ ректификации, но попытки свести уточнение времени к одно-
му методу, говорит З.Добинс, приводят, как правило, к ошибкам.
   Большим подспорьем может оказаться сопоставление  натальной  карты  с
картами родителей.
   1. На родителей указывают IV и Х Дома гороскопа. Речь идет о Знаке на
куспиде. Но это не всегда солнечный Знак, может быть и Знак  Асцендента.
Отношение астрологов к этим Домам разное.
   Одни считают, что IV Дом указывает на отца, а Х-на мать, другие  при-
держиваются противоположной точки зрения. Третьи считают, что тот из ро-
дителей, который оказывает на человека большее влияние в жизни, проходит
по Х Дому. Как правило, один из этих Домов почти всегда более выражен.
   2. На родителей может указывать также Знак Стрельца независимо  отто-
го, какой Дом он занимает. Если в Стрельце Солнце или одна из  неблагоп-
риятных планет, а тем более несколько планет, это часто говорит  о  том,
что отец либо покинул семью, либо умер до того, как владелец гороскопа -
достиг совершеннолетия. Очень редко (5 - 10%) такой Стрелец указывает на
мать.
   (Но может заполненный Стрелец означать  отъезд  за  границу  на  дли-
тельный срок или совсем)
   3. О родителях в карте рождения говорят Юпитер, Сатурн, Луна.
   В древности Юпитер был символом отца - физического или духовного нас-
тавника. По положению Юпитера можно судить об отношениях с  отцом.  Если
Юпитер в XII Доме или на близком расстоянии от Солнца, но  позади  него,
можно с большой уверенностью предположить, что с отцом у  владельца  го-
роскопа плохие взаимоотношения.
   Сатурн во всех своих проявлениях  может  довольно  точно  указать  на
судьбу отца и отношения с ним. Например, оппозиция Солнце - Сатурн озна-
чает зависимость от отца или критическое к нему отношение. Солнце  квад-
рат Сатурн - конфликт с отцом.
   Луна - указывает на роль и судьбу матери. Часто Асцендент матери ука-
зывает на положение Луны в гороскопе ребенка.
   4. Коррекцию гороскопа можно проводить и по  смерти  родителей  (если
она была).
   Редьяр - Аспекты Марса и Сатурна к Середине Неба или Надиру.  Смерто-
носными аспектами могут быть соединение, полуквадрат, квадрат. Рассчиты-
вается по методу первичных дирекций (см. выше).
   Например, смерть одного из родителей произошла в 10 лет, а Марс нахо-
дится в 11° от МС. значит, МС определен неверно, его следует сместить на
1° .
   П.П. Глеба - Учитывается Альмутен - 8. Марс для  женщин,  Сатурн  для
мужчин. Альмутен - 8 в негативных аспектах к ИС или МС,  или  просто  не
имеют хороших аспектов. Но Альмутен -  8  учитывается  только  в  случае
смерти близких людей.
   5. В коррекции  времени  рождения  могут  помочь  и  дети.  На  детей
(Monster, Глоба) указывает V Дом. Сафариел считает, что в мужском горос-
копе 1-й ребенок связан с V Домом, 2-й - с VII, 3-й  -  с  IX  Домом.  В
женском гороскопе 1-й ребенок идет по IV Дому, 2-й - VI, 3-й  -  VIII  и
т.д. На ребенка указывает Знак на куспиде.
   П. Глоба - исходные данные V Дом и Альмутен-5  (2-й  управитель  Дома
связан со 2-м ребенком). Берется для женщины Солнце, для мужчины - Луна.
Расчет по первичной прогрессии (дирекции). В ней должен быть любой хоро-
ший аспект к куспиду V Дома.
   По дате рождения ребенка устанавливаем день и время, когда есть такие
аспекты. Выписываем эфемеридные данные на день рождения  ребенка.  И  по
точному аспекту Альмутена - 5 устанавливаем куспид V Дома.  А  далее  по
таблице Домов находим соответствующее значение XI Дома, Асцендент и LST.
   6. Het Monster - пол первого ребенка дает возможность уточнить  поло-
жение Луны или Асцендента родителя.  Существуют  критические  градусы  в
Знаках:
   Овен - 1° 14° 24°
   Телец - 9° 22° 26°
   Близнецы - 4° 17° 24°
   Рак - 10° 13° 26°
   Лев - 9° 22° 26°
   Дева -4° 18° 25°
   Весы -1° 12° 26
   Скорпион - 9° 22° 26°
   Стрелец - 4° 13° 25°
   Козерог - 1° 13° 26°
   Водолей - 9° 22° 26°
   Рыбы -5° 18° 26°
   Если Асцендент, Луна (иногда Солнце) попадают в такой градус или  на-
ходятся не более чем на 1-2° от него,  то  первый  ребенок  должен  быть
мальчиком. Если же критический градус далеко - девочка. То есть, если мы
знаем положение Луны в карте, мы можем определить пол  ребенка,  а  если
знаем пол ребенка, то можем скорректировать положение Луны.
   Так, если человек говорит, что у него первый ребенок мальчик, а у нас
Луна далеко от критического градуса, то следует ее переместить к ближай-
шему из них. По градусу Луны можно довольно точно определить время  рож-
дения, можно затем применить Трутину Гермеса.
   7. Возвращение Луны и Сатурна.
   Луна за 27 лет и 4 месяца обходит все вершины Домов и возвращается на
свое место (по Глобе - 27,86 лет). Это эмоциональное обновление  челове-
ка. За это же время (примерно) возвращается и Сатурн. Луна и Сатурн  яв-
ляются сигнификаторами IV и Х Домов. События этих лет могут быть связаны
с родителями, домом, карьерой, обновлением традиций. Это поворотные  го-
ды, чаще всего они ознаменованы событиями, которые человек помнит.
   8. Могут помочь и затмения. Затмения, как известно,  несут  фатальные
события, неотвратимые. Нужно найти по эфемеридам ближайшее к дате рожде-
ния затмение и посчитать количество дней от рождения до затмения.  Затем
нужно сопоставить события соответствующего дню года. Например,  затмение
произошло через 9 дней после рождения. Значит, нужно смотреть  10-й  год
жизни. Событие следует отнести к соответствующему Дому.  Например,  умер
дедушка - IV Дом, заболел -VI Дом и т.д. А далее следует проверить с по-
мощью вышеописанных методов.
   9. Метод транзитов. Событие могло произойти, когда  какая-то  планета
из медленно двигающихся образовала конъюнкцию или аспект к куспиду Дома,
которому событие соответствует.
   Хорошие результаты дают Юпитер, Сатурн, Уран. Проверять следует собы-
тия напряженные, обладающие характером необратимости:  операции,  потеря
близких, резкие перемены, изменение профессии, крупные конфликты.
   Например, в жизни человека произошел крупный конфликт, который привел
к роковым последствиям.
   Составляем карту на момент конфликта.  Смотрим  положение  Сатурна  и
Урана. Затем определяем, какие были аспекты в этот день, с - какими точ-
ками гороскопа. Если конфликт с друзьями, анализируем  XI  Дом.  Аспекты
должны быть к XI Дому. Так мы находим куспид XI Дома. Если конфликт  со-
циальный, нас интересует VII Дом, особенно если дошло до публичных  раз-
боров, суда. Затем по таблицам определяем другие Дома.
   Ллевелин Джордж в книге <Астрология от А до Я> рекомендует  следующие
способы:
   1. На момент обращения к астрологу  составляется  гороскоп.  Планета,
управляющая данным часом, может быть либо на Асценденте гороскопа,  либо
управлять Знаком Асцендента, либо управлять Знаком на куспиде Дома, име-
ющего отношение к вопросу.
   Например, гороскоп составлен в час Венеры. Стало быть Венера либо на-
ходится на Асценденте, либо является Альмутеном I Дома, либо  Альмутеном
Дома, связанного с вопросом.
   2. В мужском гороскопе планета, с которой Луна делает  первый  аспект
после рождения, будет управлять Асцендентом его жены.
   В женском гороскопе - планета, с которой Солнце делает первый аспект,
должна быть на Асценденте ее мужа. В. Шацкая говорит, что нередко  время
рождения детей близко к времени рождения матери. Я проверила  на  картах
близких и вышло, что все именно так, но не всегда.
   С древности известен еще один способ - это определение времени рожде-
ния с помощью магического маятника. Согласно космогоническим представле-
ниям, информация о точном времени рождения человека хранится в одной  из
областей Мира. Правильно задав вопрос, можно получить точный ответ.
   Над этой проблемой работает С.Масенков, который поделился своими  со-
ображениями на страницах <Астролога>. Далеко не у  каждого  выходит  эта
методика. С.Масенков перечислил 3 условия:
   1) тот, кто работает с маятником, должен иметь на это право, которое,
разумеется, определяется не им самим;
   2) нужно уметь входить в рабочее настроение,  <отключаться>  на  мен-
тальном и эмоциональном уровне во время работы. Это  лучше  получится  у
тех, кто владеет медитацией;
   3) в гороскопе исследователя должен быть сильный Сатурн.  Сатурн  уп-
равляет временем.
   Хорошо, если у него гармоничные связи с Ураном или Хироном - планета-
ми, связанными с информационно-энергетическими потоками Мирового Разума.
   Затруднить работу могут сильные аспекты Меркурия к  Луне,  Урану  или
Хирону, человек не сможет отключить менталитет, будут сильные ментальные
наводки, которые могут исказить полученный результат.
   Техника работы с маятником довольно проста. Необходимо  сделать  таб-
личку с двумя рядами чисел для часов и минут, можно и для  секунд,  а  в
случае, если неизвестна дата рождения, то и для дат.
   В качестве маятника может быть гайка, нитка  с  иголкой,  кольцо.  Но
лучше, считает Масенков, если это будет свинцовый грузик. Свинец  -  ме-
талл Сатурна.
   Перед работой необходимо условиться о способе ответов. Например, дви-
жение по кругу по часовой стрелке означает <да>, против -  <нет>.  Нужно
также выбрать местное солнечное, Гринвическое и т.д.
   Для работы с конкретным маятником нужно настроиться на энергетику че-
ловека. Для этого можно использовать фотографию или имя человека,  напи-
санное им самим. Острие маятника подносится к написанному  или  фотогра-
фии, делается глубокий вдох и замедленный выдох.
   После работы надо энергию с  маятника  снять,  для  этого  его  нужно
встряхнуть как градусник, делая резкий выдох при каждом встряхивании.
   Полученный таким способом момент рождения нужно проверить по событиям
жизни, применяя уже перечисленные методики.
   III этап. Прецизионная ректификация
   Исходит из постулата о целесообразности, а значит, неслучайности каж-
дого рождения.
   Гипотеза: между планетами и куспидами Домов должны  быть  резонансные
отношения. Например, между Луной и Серединой  Неба  должно  быть  точное
число градусов.
   Например, если Луна в 12° 48' Девы, а МС в 13° Рыб, то  его  действи-
тельное положение 12° 48' Рыб.
   Литература
   Глоба ГЫ1. Предсказательная астрология. М.: Научно-
   произв. ассоциация КЭМФ, 1992. Глеба П П.  Коррекция  гороскопа.  М.,
Астроминера-
   логия, 1992. Het Monster. Практическая астрология. М.:
   Интерарк, 1992. Кеффер Ян. Практическая астрология. М.'
   РИМЭКС, 1991. Израитечь Б. Проблемы ректификации карты рождения.
   М.: ИМИДЖ, 1991.
   Радьяр Д Астрология личности. М., 1991. Шацкая Н- Методы ректификации
гороскопа. Томск:
   Зодиак, Э993. Колесников А. Трутина Гермеса - возвращение к
   забытому. Астролог, 1994. Добинс 3. Прогрессии. Дирекции.  Ректифика-
ция. М.'.
   ЦАИ, 1994. Ткаченко В. Модификация Трутины Гермеса. -
   Астролог, 1994. - №8. Масенков С. Способ определения времени рождения
с помощью маятника. - Астролог, 1994. - №5. Джузеппе де Бартолло.  Семь
ключей к гороскопу. Томск: Зодиак, 1993.
