
                       Sunspirit - дыхание солнца


   Многие современные виды бизнеса создаются только для того, чтобы  за-
работать деньги. Но с компанией  "Санспирит"  (Sunspirit)  дело  обстоит
иначе. Ее успешно развивающийся бизнес возник из неподдельного  интереса
к эфирным маслам и высокой оценки их целебных свойств.
   Около 22 лет назад в Баллине, Новый Южный Уэльс, в специально  обору-
дованном коттедже начался семейный бизнес "Санспирит", в  1977  году  он
переместился на ферму Румбалара, расположенную в районе  Байрон  Бэй  на
северном побережье Нового Южного Уэльса. Поля там были  засеяны  окопни-
ком, сорго лимонным и календулой, а старые коровники  переоборудованы  в
перегонный завод. Тогда все было просто и примитивно, но дело делалось с
душой, и это было только начало.
   Компания "Санспирит" всегда была одной из первых в исследованиях  те-
рапевтического применения целебных масел, известного теперь как аромате-
рапия. Понимая, что потребителям нужен чистый, безопасный продукт, руко-
водство фирмы установило жесткий контроль за качеством продукции.  Когда
в 1989 г. в Австралии вышел закон о  терапевтических  товарах,  одна  из
первых лицензий, гарантирующих, что принадлежащий  компании  современный
фармацевтический завод производит высококачественную продукцию,  которой
можно доверять, была выдана "Санспирит".
   С 1992 г. компания продолжила свое дело на новом, современно оснащен-
ном заводе в местечке Ти-Три, Байрон Бэй, опираясь на команду  энтузиас-
тов и все больше утверждаясь как лидер в ароматерапии.
   "Санспирит" производит 100-процентные чистые натуральные эфирные мас-
ла, растительные вытяжки, смеси, масла для массажа, мази на  основе  ле-
карственных трав; осуществляет их оптовую продажу и экспорт по всему ми-
ру. Травяные настойки и экстракты изготавливаются в соответствии со все-
ми терапевтическими нормами и могут быть использованы практикующими вра-
чами.
   Компания "Санспирит" добилась выдающихся результатов в своей  области
и стала обладателем Премии Малого  Бизнеса,  учрежденной  правительством
Нового Южного Уэльса в 1986, 1987 и 1991 годах.

   В обществе, страдающем от напряженного образа жизни и загрязнения ок-
ружающей среды, особенно приятно  найти  простые,  естественные  способы
снятия стресса, профилактики и лечения заболеваний.
   Постоянно появляются новые методы укрепления здоровья людей, и  можно
не сомневаться в том, что "Санспирит" будет использовать лучшие из  них,
и, возможно, откроет новые горизонты.
   Лишь одно останется неизменным в философии "Санспирит" -  использова-
ние целебных свойств растений для создания высококачественной ароматера-
певтической продукции.
   На следующих страницах Вы познакомитесь с удивительным набором целеб-
ных продуктов, которые предлагает "Санспирит". Это не просто каталог,  а
скорее проникновение в суть ароматерапии,  исследование  ее  натуральных
целебных свойств и преимуществ.

   Гарантия качества.
   В соответствии с положениями Закона о Терапевтических товарах, приня-
того в 1989 году, Sunspirit Oils Pty. Ltd получил лицензию как предприя-
тие, соответствующее фармацевтическим стандартам и специализирующееся на
производстве эфирных масел, ароматерапевтической продукции и  препаратов
из лекарственных трав.
   Вся продукция Sunspirit занесена в Австалийский Регистр Терапевтичес-
кихТоваров и производится в соответствии с установленными законом норма-
ми.
   Жесткие требования к качеству, определенные Законом, гарантируют, что
наши потребители получают только высококачественные  100%  чистые  нату-
ральные продукты, действительно соответствующие своим ботаническим  наз-
ваниям и указанным сортам растений. Покупая продукцию Sunspirit, Вы  мо-
жете не сомневаться в ее соответствии этим высоким нормам.

   Наука ароматерапии.
   Ароматерапия - это улучшение психического и  физического  здоровья  с
помощью эфирных масел, полученных  из  ароматических  растений.  Эфирные
масла содержат витамины, гормоны, антибиотики, феромоны  (невидимые,  но
ощутимые ароматические сигналы), а также вещества, регенерирующие  клет-
ки, которые питают, придают жизненную энергию живому растению и защищают
его. Благодаря этим свойствам повышается иммунитет растений к  различным
заболеваниям, уничтожаются болезнетворные бактерии и нейтрализуются  ви-
русы. Получая ценные эфирные масла из растений,  мы  можем  использовать
эти же целебные свойства для того, чтобы улучшить состояние нашего орга-
низма.

   Эфирные масла "работают" по двум направлениям: физически  -  проникая
через кожу в капиллярную кровеносную систему при растираниях смесями ма-
сел для массажа, маслами для ухода за кожей лица и тела,  в  ароматичес-
ких, ножных ваннах или при паровой ингаляции; и  психологически  -  воз-
действуя через органы обоняния на нервную систему при паровой или прямой
ингаляции, аромакурении.

   Ароматерапия является уникальным звеном, связывающим наше здоровье  с
богатствами окружающего нас мира.Удовольствие само по себе является  те-
рапией, но ароматерапия идет дальше, превращая терапию в удовольствие.

   Будьте внимательны при обращении с маслами.
   Высококонцентрированные ароматерапевтические масла во многих  случаях
являются слишком сильным средством для применения  их  в  неразбавленном
виде непосредственно на коже, поэтому пользоваться ими  нужно  с  особой
осторожностью. Используйте  маслоноситель  как  основу  для  разбавления
эфирных масел при создании Ваших собственных смесей масел  для  массажа,
ухода за кожей лица и тела.

   Избегайте попадания в глаза и на чувствительные участки кожи. При оп-
ределенных заболеваниях применение некоторых масел  нежелательно,  в  то
время как другие могут оказаться для Вас крайне  полезными.  Пожалуйста,
ознакомтесь с руководством перед использованием.
   Храните эфирные масла плотно закрытыми в прохладном темном месте.

   Некоторые замечания о Ваших маслах.
   Эфирные масла оцениваются по степени их летучести и подразделяются на
масла верхней, средней и базовой ноты. (Top, Middle and Base Note). Мас-
ла верхней ноты быстро испаряются и требуют особой осторожности при хра-
нении ввиду их высокой летучести. Масла базовой ноты испаряются наиболее
медленно.
   Самыми сбалансированными и устойчивыми являются  ароматерапевтические
смеси, содержащие масла верхней, средней и базовой ноты.  Мы  предлагаем
Вам информацию о маслах всех  категорий,  что  поможет  Вам  в  создании
собственных сбалансированных и устойчивых смесей.


   Способы применения ароматерапии.
   Следующие рекомендации распространяются только на взрослых.Для  детей
до 2-х лет используйте 1/4 дозы, для детей от 2 до 12 лет и во время бе-
ременности - 1/2 дозы.

   Ароматическая ванна.
   Добавьте 5 капель выбранного Вами эфирного масла  Sunspirit  в  ванну
непосредственно перед тем, как Вы выключили воду и закрыли кран. Это по-
может Вам сохранять целебный аромат все время принятия ванны. В  некото-
рых случаях наши масла могут вызвать реакцию чувствительной кожи  и  это
специально отмечено в каталоге. В этом случае перед добавлением в  ванну
смешайте масло со  столовой  ложкой  молока,  любым  другим  натуральным
эмульгатором или с каплей растворителя Sunspirit. Или же Вы можете  рав-
номерно растворить в уже полной ванне 3 колпачка заранее  приготовленной
смеси для массажа.

   Если Вы предпочитаете душ, закройте отверстие  для  стока  воды,  до-
бавьте несколько капель эфирного масла Sunspirit в воду, и, вдыхая  вос-
хитительный ароматный пар, Вы почувствуете, насколько легче станет Вашим
ногам. Для эффективного увлажнения вотрите в кожу  небольшое  количество
выбранной Вами смеси масел для массажа и, не  вытираясь,  закутайтесь  в
полотенце.

   Ножная ванна.
   Подержите ноги в теплой воде с 5  каплями  выбранного  Вами  эфирного
масла или смеси масел. Сполосните ноги в холодной воде, вытрите их и по-
массируйте. Другой вариант - равномерно растворите 3 колпачка  приготов-
ленной смеси масел для массажа в ножной ванне.

   Смесь масел для массажа.
   Воспользуйтесь готовой масляной смесью для массажа Sunspirit или, ес-
ли Вы хотите почувствовать себя алхимиком, приготовьте собственную.  Для
получения ароматерапевтического средства смешайте  5  капель  выбранного
Вами эфирного масла или масел Sunspirit с 10 мл маслоносителя Sunspirit.
Вы можете использовать один маслоноситель или смесь масел в качестве ос-
новы.

   Расслабиться в спокойной, умиротворяющей обстановке, вдыхать целебные
ароматы, в то время как насыщенные эфирные масла проникают в Вашу  кожу,
ухаживая за ней - может ли быть лучшее средство для борьбы с  ежедневным
штурмом стрессов, перенапряжением и усталостью, от которых в современном
мире страдаем мы все?

   Масло для ухода за кожей лица и тела.
   Смешайте 5 капель выбранных Вами эфирных масел Sunspirit с 10 каплями
маслоносителя Sunspirit. Эта же формула используется для создания непов-
торимого собственного ароматического средства после бритья.

   Паровая ингаляция.
   В чашу с 1 литром кипятка или ингалятор добавьте 10  капель  эфирного
масла Sunspirit, накройте голову полотенцем, склонитесь над чашей и мед-
ленно вдыхайте.

   Аромакурение.
   Наполните чашу аромакурительницы водой, зажгите свечу под чашей;  до-
бавьте в воду 5 капель эфирного масла Sunspirit или смесь масел по свое-
му личному выбору. Через некоторое время Вас окружит невидимый  целебный
пар.

   Прямая ингаляция.
   Для быстрого улучшения состояния в экстренных случаях снимите  крышку
с бутылочки и вдыхайте прямо из нее.

   Растирание и прямое применение.
   100%  чистые  и  натуральные  высококонцентрированные  эфирные  масла
Sunspirit не рекомендуется применять неразбавленными за исключением спе-
циально отмеченных случаев. Чтобы разбавить эфирное масло или смесь аро-
матических масел для последующего нанесения на кожу, смешайте  5  капель
эфирного масла Sunspirit c 10 мл маслоносителя  Sunspirit.  Наносите  на
пораженный участок.

   Полоскание для рта и горла.
   Добавьте 1 каплю эфирного масла Sunspirit, рекомендованного  для  по-
лоскания рта или горла, в 1/2 стакана воды. Не глотать.


   Натуральное против синтетического.
   Натуральные эфирные масла представляют собой  высококонцентрированные
растительные экстракты, полученные путем выпаривания или экстрагирования
из цветов, ягод, семян, корней, коры и  цитрусовой  цедры.  Несмотря  на
свое название, они не маслянистые и не жирные. Эти масла  можно  назвать
кровью растений, и, подобно крови, они теряют свою  жизненную  силу  при
небрежном получении и хранении.

   Стоимость эфирных масел непосредственно зависит от количества  сырья,
необходимого для получения масла. У каждого растения оно свое. Например,
из лепестков 30 роз можно получить только 1 каплю розового масла, отсюда
и его высокая цена, хотя есть и более дешевые масла.

   Синтетические  ароматы  или  ароматизированные  масла  создаются  ис-
кусственным путем в лабораториях. Говоря техническим языком,  ароматизи-
рованные масла на самом деле  не  являются  маслами  -  это  скорее  ис-
кусственные химические соединения. Эти продукты обычно носят  экзотичес-
кие названия цветов или фруктов, из которых не были получены.  Например,
не существует такой вещи, как настоящее персиковое или земляничное  мас-
ло, а натуральное масло гвозики пахнет так же, как масло  клевера  из-за
высокого содержания в нем эвгенола.

   Несмотря на приятный запах, ароматизированные масла не обладают ника-
кими целебными свойствами, так как не содержат  неразбавленных  активных
ингридиентов натуральных растений. Они, разумеется, не могут применяться
в лечебных целях, а в некоторых случаях нельзя допускать их попадания на
кожу. Не рекомендуется аромакурение этих веществ, поскольку  отсутствуют
какие - либо данные о безопасности подобной процедуры.

   Способы получения масел.
   Перегонка с водяным паром (Steam distillation) - наиболее распростра-
ненный способ получения эфирных масел. При методе прямой перегонки с па-
ром дистиллятор загружается растительным сырьем. Затем из основания дис-
тиллятора выпускается пар, и летучие элементы растительного сырья смеши-
ваются с паром. Эта летучая смесь путем конденсации превращается в воду,
на поверхности которой плавает эфирное масло, которое  затем  отделяется
от воды.

   Отжатие под прессом (Cold pressing),  известное  также  как  холодное
прессование, применяется для получения цитрусовых масел. Это очень  мяг-
кое прессование, при котором масло выжимается из измельченного наружного
слоя кожуры. Тем же способом из измельченных семян получают маслоносите-
ли.

   Метод экстрагирования с  помощью  специальных  растворителей  (Sovent
extraction) используется, прежде всего, при производстве абсолютных  ма-
сел без примесей. Это тонкая процедура, при которой ароматическая  субс-
танция добывается из растительного материала при помощи неполярных раст-
ворителей. Растворители отделяются, а  оставшийся  воскообразный  осадок
смешивается со спиртом и очень осторожно нагревается;  за  этим  следует
процесс фильтрации, в результате которого удаляется воск. Затем  удаляют
спирт и получают конечный продукт - абсолютно чистое  масло.  Абсолютные
масла Sunspirit имеют специальные сертификаты качества.


   Цвета Sunspirit.
   Каждый вид продукции Sunspirit имеет свой цвет на этикетке и в  ката-
логе.

   Эфирные и абсолютные масла. Essential oil and Absolutes.
   Обладают высокой концентрацией ароматических растительных экстрактов.
Они произведены из растительных продуктов - цветов, трав, ягод, зерен  и
корней - методом перегонки на водяном пару.
   Масла из кожуры цитрусовых получают методом отжатия  под  прессом  из
фруктовой цедры.
   Абсолютные масла Sunspirit получают методом экстрагирования с помощью
растворителей, при котором весь растворяемый материал удаляется.

   Цветочные вытяжки и настоянные масла. Infused Oils.
   Цветки растений вымачиваются в высококачественном растительном масле,
соевом или оливковом, что позволяет получить их  жизненную  силу  и  ис-
пользовать ее для производства настоянных масел. Для получения морковно-
го масла Sunspirit экстракт корнеплода вымачивается в соевом  масле  для
наиболее эффективного использования его ароматических свойств.

   Маслоносители. Carrier Oils.
   Маслоносители Sunspirit - это питательные растительные масла исключи-
тельно высокого качества, которые можно использовать как самостоятельный
продукт и как основу для приготовления ароматических масляных смесей для
массажа и ухода за кожей лица и тела. Обычно их получают путем холодного
прессования из орехов, семян, косточек плодов и зерен.

   Эфирные и абсолютные масла - 3 %. Essential oil and Absolutes - 3%.
   Это сокровища ароматерапии. Коллекция Sanspirit содержит самые  утон-
ченные и самые ценные эфирные масла. Sanspirit сделал  эти  масла  более
доступными, соединив их с маслом Жожоба в 3% смеси, чтобы Вы могли  пол-
ностью насладиться этими изысканными драгоценными ароматами.

   Масляные смеси для массажа. Massage Oil Blends.
   Предварительно смешанные  и  готовые  к  употреблению  эфирные  масла
Sunspirit соединяют с маслоносителем из миндаля  или  зерен  абрикосовых
косточек с добавлением масла из проросшей пшеницы, что повышает устойчи-
вость смеси и увеличивает срок ее хранения. Состоят  из  лучших  эфирных
масел.

   Растворитель Sanspirit. Solubalizer.
   Эти удивительные помощники были разработаны специально для того, что-
бы перевести эфирные масла в растворимое  состояние.  Добавьте  всего  1
каплю в смесь для ванны.

   Травяные мази. Herbal Oitments.
   Тщательно разработанные формулы мазей Sunspirit содержат  натуральные
растительные экстракты, настои и эфирные масла. В качестве основы в  них
используется высококачественный чистейший ланолин.


   Миндаль сладкий. Almond, sweet. Семена. Отжатие под прессом.
   Это масло еще во времена Римской Империи было  излюбленным  средством
для успокоения кожи. Смягчает кожу и легко впитывается.
   Масло бледно - желтого цвета с легким ароматом.

   Применение.
   В качестве масла-основы. Добавьте выбранные Вами эфирные масла и соз-
дайте собственное масло для ухода за кожей лица и тела или  смесь  масел
для массажа.

   Смягчает. Мягкое лечение раздражения, потницы и себорейного дерматита
(корочки на голове) у новорожденных. Используйте состав для  растираний.
Наносите на пораженные участки.

   Успокаивает. Для временного облегчения легкой ушной боли  смешайте  1
каплю свежего сока чеснока с 10 каплями масла  и  закапайте  3-5  капель
смеси в ухо. Если боль не проходит, обратитесь к  врачу.  Капля  теплого
миндального масла (ни в коем случае не нагревать на огне),  оставленного
в ухе на ночь, размягчает затвердевшую ушную серу.

   Поддерживает баланс. Из сладкого миндаля, богатого витаминами и урав-
новешивающего pH-баланс кожи, получают питательное масло  для  ухода  за
сухой, неэластичной, безжизненной кожей. Прекрасное  масло  для  лечения
огрубевшей, растрескавшейся и воспаленной кожи. Используйте растирание.

   Анисовое семя. Aniseed. Семена. Перегонка с водяным паром.
   Высоко ценилось в древнем мире, и,  благодаря  своему  успокаивающему
действию на пищеварительный тракт, использовалось египтянами при  приго-
товлении хлеба, спиртных напитков и ликеров.

   Это светло - желтое масло с сильным запахом,  похожим  на  солодковый
корень, получают из семян Pimpinella anisum. При низкой температуре мас-
ло может затвердеть, в таком случае перед употреблением нужно  его  раз-
мягчить, подержав бутылочку с маслом под горячей водой. Верхняя  средняя
нота.

   Применение.
   Отхаркивающее средство. Для удаления мокроты, слизи и временного  об-
легчения при сухом или бронхиальном кашле, синусите, сенной лихорадке  и
застойных явлениях, вызванных простудой, используйте анисовое масло  для
массажа грудной клетки и спины или в виде паровой ингаляции.

   Улучшает сон. Анисовое семя обладает успокаивающим действием  и  спо-
собствует улучшению сна. Добавьте 3 капли анисового масла в стакан моло-
ка и выпейте его перед сном. Вы заснете без особых проблем.  Такую  дозу
рекомендуется принимать не более четырех недель.
   Использовать в строгом соответствии с инструкцией. Рекомендуемую дозу
не увеличивать.

   Абрикосовое зернышко. Apricot Kernel. Зерна абрикосовых косточек. От-
жатие под прессом.
   Это светло - желтое прозрачное масло без запаха богато ценными  неза-
менимыми жирными кислотами. Питает и обогащает кожу, глубоко проникая  в
нее. Не раздражает даже нежную кожу ребенка.

   Применение.
   В качестве масла - основы. Добавьте выбранные Вами эфирные масла
   и создайте собственное масло для ухода за кожей или смесь  масел  для
массажа.

   Мягко и нежно лечит потницу и себорейный  дерматит  у  новорожденных.
Используйте растирание. Наносите на пострадавшие участки кожи ребенка.

   Питает. Прекрасное средством для ухода за любым типом кожи.

   Арника. Arnica. Цветки. Настояно на соевом масле.
   Цветки северо-европейского горного растения Arnica  montana,  которое
иногда нызывают "яд для леопардов", содержат это приятно пахнущее  масло
желтого цвета, которое помогает устранить опухоль  при  кровоподтеках  и
синяках.

   Применение.
   Противовоспалительное.  Помогает  облегчить  боль,  снять  отечность,
уменьшить покраснение и посинение кожи при кровоподтеках, синяках,  уши-
бах и растяжении связок. Может также использоваться для  временного  об-
легчения состояния при обморожении. Используйте растирание.

   Так как арника может усилить кроветок в периферийных кровеносных  со-
судах, не следует применять ее на открытых ранах.

   Только для наружного использования. Не применять при  нарушениях  це-
лостности кожи.

   Авокадо. Avokado. Мякоть плодов. Холодное прессование.
   Авокадо традиционно использовалось женщинами Мексики  и  Аризоны  как
"масло красоты".

   Выжатое при помощи центрифуги из  мякоти  авокадо,  зеленовато-желтое
масло авокадо обладает мягким пикантным ореховым запахом, богато витами-
нами A и D, калием. Это высококачественное густое средство, легко прони-
кающее в кожу.

   Применение.
   В качестве масла - основы. Добавьте выбранные Вами  эфирные  масла  и
создайте собственное масло для кожи.
   Легко впитывающееся средство для лечения солнечных и других  незначи-
тельных ожогов; используйте масло в качестве лосьона и нанесите  его  на
пострадавший участок кожи. Для получения наилучших результатов при уходе
за кожей используйте смесь из 10 капель лавандового масла SUNSPIRIT и 10
мл масла авокадо.

   Успокаивает. Для лечения потницы, раздражений кожи и временного  сня-
тия симптомов экземы наносите на пострадавшие участки кожи.

   Питает.Это масло является прекрасным увлажняющим средством для  ухода
за сухой и нормальной кожей. Авокадо, чрезвычайно богатое  витаминами  и
минералами, оказывает благотворное воздействие на пересушеную, стареющую
кожу, а также  на  кожу,  подвергающуюся  неблагоприятным  внешним  воз-
действиям или испытывающую недостаток питательных веществ. Наносить  не-
посредственно на кожу.

   Базилик. Bazil. Tрава. Перегонка с водяным паром.
   В переводе с греческого означает  "королевское  лекарство"  или  "ко-
роль".

   Масло базилика светло-зеленого цвета получают из ароматического одно-
летнего растения Ocimum basilicum, популярной столовой приправы,  широко
используемой в кулинарии Индии, Азии и  стран  Средиземноморья.  Верхняя
нота, легко испаряется.

   Применение.
   Повышает выносливость. Легкое дуновение насыщенного перечно-анисового
аромата базилика освежает и восстанавливает жизненные силы при переутом-
лении  и  недостаточном  количестве  сна.  Масло  базилика  -  идеальное
средство для студентов, администраторов, шоферов - дальнобойщиков и всех
тех, от кого ночная работа требует  внимания  и  сосредоточенности.  Ис-
пользуйте аромакурение, прямую ингаляцию или втирайте в виски.

   Востанавливает ясность в голове. Для временного  облегчения  головной
боли, мигрени и при насморке втирайте в шею, виски и  лоб  в  смеси  для
массажа. Ароматическая ванна с маслом базилика снимет стресс,  успокоит,
облегчит вызванные нервозностью колики в животе.

   Укрепляет. В смеси масел для массажа снимает  мышечное  напряжение  и
переутомление.

   Во время беременности не использовать.


   Бензоин. Benzoin. Смола. Экстрагирование.
   Бензоин получают из Styrax tonkinensis- деревьев,  произрастающих  на
Яве, Суматре, Борнео и в Таиланде. Из насечек, сделанных на стволах этих
деревьев, выделяется целебная красновато-коричневая темная смола.

   Масло обладает успокаивающим ванильным запахом. Как и  всякая  смола,
бензоин может затвердевать, в этом случае поместите бутылку с  маслом  в
теплую воду. Базовая нота, испаряется медленно.

   Применение.
   Против застоя в дыхательных путях. Оказывает успокаивающее,  седатив-
ное воздействие на дыхательные пути. Прекрасное средство для  временного
облегчения при затрудненном дыхании и бронхиальном кашле. Бензоин согре-
вает, избавляет от хрипоты, и таким образом лечит больное горло и ларин-
гит. Кроме того, является хорошим отхаркивающим средством; используйте в
паровой ингаляции, аромакурении, в составе смеси для массажа втирайте  в
грудную клетку и спину.

   Успокаивает. Бензоин оказывает прекрасное успокаивающее  действие  на
желудок и облегчает состояние тех, кого мучают газы. Смесь  для  массажа
втирайте в живот по часовой стрелке. Если симптомы сохранились,  обрати-
тесь к врачу. Восхитительная расслабляющяя ароматическая ванна с  добав-
лением бензоина поможет тем, у кого слишком чуткий сон.

   Бергамот. Fruit Peel. Фруктовая кожура. Выжимка под прессом.
   Широко применяемое в итальянской народной медицине,  масло  бергамота
получают из свежей кожуры маленьких апельсинов, Citrus bergamia, которые
были впервые выращены на севере Италии в деревне Бергамот.

   Это легкое желтовато- зеленоватое масло с  цветочно-цитрусовым  запа-
хом. Верхняя нота, быстро испаряется.

   Применение
   Освежает и восстанавливает силы.  Торжественный,  веселый,  свежий  и
сочный запах бергамота доставит истинное наслаждение при  переутомлении,
успокоит при стрессе.  Используется  для  восстановления  сил,  снижения
предменструального напряжения или послеродового стресса, оказывает  бла-
готворное воздействие на последних месяцах беременности, снимая излишнее
напряжение. Добавьте несколько капель придающего сил и энергии  эфирного
масла бергамота в ароматическую ванну или смесь масел для  массажа.  Ис-
пользуйте в строгом соответствии с инструкцией. Обратитесь к врачу, если
симптомы предменструального синдрома не проходят.

   Вяжущее и противовирусное средство. В составе масла для лица  и  тела
бергамот подходит для любого  типа  кожи,  но  особенно  эффективно  это
средство для ухода за жирной кожей, а также для лечения кожных заболева-
ний нервного происхождения. Для временого  облегчения  герпеса,  экземы,
дерматита, угревой сыпи наносите на поврежденные участки смесь для  рас-
тираний. Бергамот, разведенный в воде, является прекрасным дезинфецирую-
щим средством для полоскания рта. Уничтожает бактерии, устраняет  непри-
ятный запах изо рта и способствует заживлению язв в полости рта.

   Масло может вызвать раздражение на чувствительной коже и повысить  ее
чувствительность к солнечной радиации. Не используйте перед  выходом  на
солнце.

   Черный перец. Black Pepper. Ягоды. Перегонка с водяным паром.
   Говорят, римляне так высоко ценили черный перец, что  платили  налоги
не монетами, а этим растением. Высоко ценится в китайской и санскритской
медицине как согревающий биостимулятор.

   Из ягод вьющейся лозы черного перца Piper nigrum, растущего в  Индии,
Индонезии и Бразилии, получают это удивительное согревающее  ароматичес-
кое масло янтарного цвета с отличительным чуть - чуть жгучим  ощущением.
Средняя нота.

   Применение.
   Это удивительное согревающее масло с егостротой, придающей вкус  жиз-
ни, может быть использовано для аромакурения, втирания в кожу в  местах,
где ощущается пульсация крови, или в массажной  смеси  для  разогревания
мышц перед физическими нагрузками. Черный перец  способствует  улучшению
периферийного кровообращения, согревая таким  образом  переутомленные  и
напряженные мышцы и временно облегчая мышечную боль.

   Бодрит и тонизирует. Массируйте больной участок при помощи смеси  ма-
сел для массажа для временного снятия боли при ревматизме и артрите.

   Помогает пищеварению. Для  временного  облегчения  при  несварении  и
скоплении газов мягко массируйте живот  по  часовой  стрелке,  используя
смесь масел для массажа. Если симптомы не исчезнут, обратитесь к врачу.

   Только для наружного  использования.  Чрезмерное  употребление  может
привести к раздражению почек.

   Каепут. Cajuput. Листья и ветки. Перегонка с водяным паром.
   У малайцев "Caju-Puti" означает белое дерево. Это  масло  традиционно
использовалось как лекарство от ревматизма и холеры и высоко ценилось за
антисептические свойства. В Европе используется с 17-го века.

   Желтовато-зеленое  масло  получают  из  листьев  и  веток   Melaleuca
cajuputi. Легко проникает в кожу, обладает  приятным  травяным  запахом.
Верхняя нота.

   Применение.
   Дезинфицирует. Это  масло  сдерживает  рост  бактерий  при  синусите,
больном горле, бронхиальном кашле  и  респираторных  инфекциях,  принося
временное облегчение. Используйте аромакурение или втирайте смесь  масел
для массажа в грудную клетку, горло и спину. Добавьте 1 каплю каепута  в
воду для полоскания при ларингите или больном горле. Не глотайте.

   Проникает в мышцы. Благодаря своей способности  глубоко  проникать  в
ткани, каепут используется для временного облегчения мышечных и ревмати-
ческих болей. Используйте в ароматической ванне или втирайте  в  составе
смеси масел для массажа в больные участки.

   Только для наружного использования. При отравлении немедленно обрати-
тесь к врачу. В случае попадания внутрь не пытайтесь вызвать рвоту.  Вы-
пейте стакан воды.

   Календула. Calendula. Цветки. Настояно на соевом масле.
   Наши предки прикрепляли гирлянды из цветков календулы к дверным  руч-
кам, чтобы таким образом защитить себя от инфекционных заболеваний. Изд-
ревле считается, что это известное лекарственное  растение  "успокаивает
сердце и душу".

   Это прекрасное целебное домашнее средство первой помощи  получают  из
оранжевых лепестков обычных ноготков, Calendula officinalis.

   Применение
   В качестве масла - основы. Добавьте выбранные Вами  эфирные  масла  и
создайте собственное масло для ухода за кожей лица и тела.

   Смягчает. Масло календулы является идеальным средством для  ухода  за
чувствительной кожей.

   Домашний  доктор.  Это  масло,  обладающее  высокими   бактерицидными
свойствами, может использоваться как мягкий антисептик при порезах,  ца-
рапинах, ссадинах, язвах, кожных воспалениях, потнице у новорожденных  и
трещинах на сосках у кормящих женщин. Оказывает благотворное воздействие
на руки, постоянно подвергающиеся чрезмерному воздействию воды,  экстре-
мальной температуры или химикатов. Смягчая грубую и растрескавшуюся  ко-
жу, календула предотвращает возникновение шрамов. Безопасное  масло,  не
раздражает даже чувствительную кожу ребенка. Используйте растирание.

   Морковь. Carrot. Корень. Настояно на соевом масле.
   Древние целители считали морковь "растительным лекарством" для  лече-
ния кожных  заболеваний.  Кроме  того,  она  была  признанным  очищающим
средством.

   Применение.
   Уход за глазами. С ранного детства  нас  приучают  есть  морковь  для
улучшения зрения. Морковь оказывает успокаивающее воздействие при переу-
томлении и воспалении глаз. Принимайте по 3-5 капель внутрь три  раза  в
день.(???). При сохранении симптомов обратитесь к врачу.

   Питает и лечит. Морковное масло принесет  здоровье  Вашей  коже,  оно
особенно полезна для тех ее  участков,  которые  постоянно  подвергаются
воздействию солнечных лучей, что создает опасность возникновения  волды-
рей и шелушения. Для лечения порезов, ссадин, герпеса используйте расти-
рание.

   Увлажняет. Морковное масло является идеальным средством для ухода  за
сухой, растрескавшейся и шелушащейся кожей; используйте  растирание  или
добавьте в состав для кожи лица и тела, который Вы сделаете сами на  ос-
нове любого маслоносителя Sunspirit.

   Масло насыщенного оранжевого цвета, при неосторожном обращении  может
окрасить одежду.

   Кедр. Cedarwood. Древесина. Перегонка с водяным паром.
   Это масло  высоко  ценилось  египетскими  косметологами  за  защитные
свойства.  Его  получают  из  кусочков  атлантического   кедра,   Cedrum
atlantica, родина которого - Атласские горы Алжира.

   Обладает сухим древесным бальзамическим целебным ароматом,  оказывает
расслабляющее воздействие и создает ощущение пребывания в  лесу.  Удиви-
тельный аромат кедра пользуется особой  популярностью  при  изготовлении
косметики для мужчин. Базовая нота.

   Применение.
   Вяжет. Приготовьте состав для растирания для ухода за жирной кожей  и
заживления порезов при бритье. Кедровое масло является прекрасным  дезо-
дорантом для ног, добавьте его в успокаивающую ножную ванну. Для лечения
прыщей и угрей используйте растирание или включите кедровое эфирное мас-
ло в состав смеси масел для кожи лица и тела. 5-6 капель кедрового  мас-
ла, добавленных в воду для ополаскивания волос после мытья, оздоровлива-
ют кожу головы, устраняют перхоть и лечат себоррею.

   Сушит. Кедровое масло приносит временное облегчение при  бронхиальном
кашле, застойных явлениях в легких, синуситах и симптомах катара верхних
дыхательных путей. Расслабьтесь в ароматической ванне или воспользуйтесь
паровой ингаляцией.

   Успокаивает. Примите ароматическую ванну, и  кедровое  масло  поможет
Вам снять напряжение и отвлечься от всех проблем.
   Не использовать во время беременности.

   Ромашка (пупавка). Chamomil. Цветки.
   3% масло, полученное перегонкой с водяным паром, с  маслом  жожоба  в
качестве основы.

   Во времена Тюдоров поэты любили проводить время  на  лугах,  усеянных
сияющими ромащками, чей аромат вдохновлял их на пламенные вирши. Ботани-
ки часто называют ромашку "целителем растений", так как она, по всей ви-
димости, способствует оздоровлению окружающих ее трав.

   Это масло, известное также как Римская Ромашка, перегоняется из цвет-
ков Anthemis nobilis. На протяжении многих веков оно используется в  ев-
ропейских целебных и косметических традициях для лечения жара и воспали-
тельных процессов. Это типичное ароматное теплое масло средней  ноты  со
сладким запахом.

   Применение.
   Расслабляет. Ромашка обладает насыщенным, успокаивающим ароматом, ко-
торый действует как целебный бальзам.  Благодаря  своим  противовоспали-
тельным свойствам, масло ромашки является прекрасным средством для ухода
за кожей лица и тела, не вызывающим аллергию, также его включают в  сос-
тав масляных смесей для  массажа.  Рекомендуется  для  нежной,  чувстви-
тельной и легко травмируемой кожи. При добавлении  в  шампунь  оказывает
успокаивающее действие на кожу головы. Для осветления и  кондиционирова-
ния светлых или ломких волос добавьте масло в воду для ополаскивания го-
ловы после мытья.

   Успокаивает. Для временного облегчения головной боли, мигрени, против
бессонницы, для снятия стресса и напряжения  создайте  свою  собственную
смесь масел для массажа и втирайте ее в шею, плечи или любые другие час-
ти тела для снятия боли. Идеальное средство для лечения детей  во  время
их  особой  раздражительности,  например,  при  прорезывании  зубов  или
расстройстве желудка; добавьте несколько капель масла в  детскую  ванну.
При лечении нарушений пищеварения, поносе или рвоте массируйте живот  по
часовой стрелке масляной смесью для массажа. При устойчивости  симптомов
обратитесь к врачу.

   Смягчает. Оказывает охлаждающее успокоительное действие на  кожу  при
термических и солнечных ожогах, капиллярных кровотечениях, укусах  насе-
комых. Используйте при создании собственного масла для кожи лица и  тела
или добавьте в ароматическую ванну. Для временного снятия симптомов дер-
матита, экземы и кожных воспалений нанесите смесь  масел  на  пораженный
участок кожи. Смесь масел для массажа, содержащая ромашку, помогает вре-
менно снять мышечную и суставную боль.

   Людям, страдающим пониженным давлением, следует  быть  осторожными  с
данным препаратом.
   Это масло не рекомендуется использовать в аромакурении, так  как  оно
содержит масло жожоба в качестве основы.

   Ромашка голубая. Chamomil blue. Цветки. 3% масло, полученное перегон-
кой с водяным паром, с маслом жожоба в качестве основы.

   Получено из цветков Matricaria chamomilla, известных также как  трех-
реберник непахучий. Обладает всеми  свойствами  ромашки,  выраженными  в
данном растении наиболее ярко. Этому маслу обычно оказывают предпочтение
при лечении кожных заболеваний, хотя каждый делает свой выбор  самостоя-
тельно.

   Людям, страдающим пониженным давлением, следует  быть  осторожными  с
этим препаратом.
   Это масло не рекомендуется использовать в аромакурении, так  как  оно
содержит масло жожоба в качестве основы.

   Цитронелла. Citronella. Листья. Перегонка с водяным паром.
   В природе растительные противоядия произрастают обычно именно  в  тех
местах,  где  больше  всего  источников  заражения.  Родиной  цитронеллы
Cymbopogon nardus является малярийный район Шри Ланки, где огромное  ко-
личество москитов разносит инфекцию. Ярко выраженный острый лимонный за-
пах этого растения отпугивает насекомых.

   Основные химические составляющие Цитронеллы - гераниол и  цитронеллол
- являются сильнодействующими антисептиками. Именно поэтому масло цитро-
неллы широко применяется в производстве бытовых дезинфецирующих средств,
мыла и препаратов для отпугивания насекомых. Масло верхней ноты.

   Применение
   Противовоспалительное. Это масло взбадривает при небольшой инфекции и
используется для временного устранения симптомов  простуды  или  гриппа.
Используйте аромакурение или паровую ингаляцию.

   Очищает. Входящее в состав некоторых  дезодорантов  масло  цитронеллы
поддерживает свежесть ног и устраняет их неприятный  запах.  Используйте
масло в успокаивающей ножной ванне.

   Освежает. Как и другие лимонные масла, Цитронелла оказывает  освежаю-
щее действие. Приносит временное облегчение при небольших нарушениях пи-
щеварения. Втирайте в живот в составе смеси масел для массажа  круговыми
движениями по часовой стрелке. При устойчивости симптомов  обратитесь  к
врачу.

   Шалфей мускатный.Clary sage. Трава. Перегонка с водяным паром.
   Это масло получают из цветущего шалфея Salvia sclaria, распространен-
ного в Европе. Это масло сложного состава, чаще всего используемое  жен-
щинами во время менструаций.

   Обладает пикантным травяным запахом. Верхняя средняя нота.

   Применение.
   Расслабляет. Повышает настроение, успокаивает,  снимает  усталость  и
напряженное состояние в периоды неуверенности. Используйте аромакурение,
добавьте масло в ароматическую ванну или втирайте в составе смеси  масел
для массажа в спину, шею и виски. Шалфей мускатный, оказывая расслабляю-
щее действие, одновременно способствует ускорению  мыслительных  процес-
сов.

   Успокаивает. Шалфей мускатный помогает снять  болезненные  спазмы  во
время менструации, согревая и успокаивая напряженные мышцы и нервы. Вти-
райте в составе смеси масел для массажа в живот и поясницу.  Используйте
в строгом соответствии с инструкцией. При продолжительных  менструальных
болях обратитесь к врачу. Для снятия головной боли вотрите масло в  вис-
ки. Ароматическая ванна поможет Вам снять напряжение.

   Вяжет. Способствует сбалансированной деятельности  сальных  желез  во
время предменструальной гормональной активности, которая сказывается  на
состоянии кожи. Для придания здорового блеска  жирным  волосам  добавьте
несколько капель масла в воду и сполосните ею голову  после  мытья.  Ис-
пользуйте растирание.

   Может вызвать сонливость. Не сочетается с алкогольными напитками.  Не
используйте перед вождением автомобиля. Противопоказано людям,  страдаю-
щим эпилепсией.

   Гвоздика. Clove. Бутоны. Перегонка с водяным паром.
   Китайцы жевали гвоздику перед аудиенцией у  императора  для  свежести
дыхания, а европейцы носили ожерелья из гвоздики, чтобы избежать  инфек-
ции во время эпидемий чумы.

   Это масло получают из цветущих красных  бутонов  тропического  дерева
Syzygium aromaticum, растущего на Занзибаре и в западной Индии. Это сог-
ревающее масло с насыщенным терпким привкусом  обладает  обезболивающими
свойствами и устойчивым ароматом. Базовая нота.

   Применение.
   Дезинфицирует. Облегчает боль. Эти свойства гвоздики находят примене-
ние в производстве зубной пасты. Используйте растирание  для  временного
облегчения зубной боли. Пропитайте ватку маслом гвоздики и  положите  на
больной зуб. Избегайте попадания на ткани в полости рта. Добавьте 1 кап-
лю масла в стакан воды, и Вы получите антисептическое полоскание,  кото-
рое можно использовать после хирургических операций в полости рта и  при
больном горле.

   Обеззараживает. Гвоздика является сильнодействующим обезболивающим  и
антисептическим средством, а также служит для профилактики  инфекционных
заболеваний. Активно помогает устранить  проблемы,  вызванные  кишечными
инфекциями, которые сопровождаются поносом и болями в желудке.  Втирайте
в живот по часовой стрелке в составе смеси масел для массажа. При устой-
чивости симптомов обратитесь к врачу.

   Кипарис. Cypress. Листья и ветки. Перегонка с водяным паром.
   Кипарис высоко оценивался египетскими косметологами за свои драгоцен-
ные консервирующие и сохраняющие свойства, масло из него появящалось фа-
раонам.

   Масло получают из листьев и веток  вечнозеленого  кипариса  Cupressus
sempervirens, высокого многолетнего растения,  впервые  обнаруженного  в
Греции, где оно и получило свое название. Освежающий запах Кипариса  ус-
покаивает. Срединно - базовая нота.

   Применение.
   Дезодорирует. Благоухающий Кипарис помогает устранить неприятный  за-
пах ног и их чрезмерное потение. Добавьте Кипарис в ножную ванну для ус-
покоения и оздоровления ног. Для достижения устойчивых результатов необ-
ходимо регулярное повторение процедуры. Благодаря сухому древесному  за-
паху кипарисовое масло может служить прекрасным дезодорантом и средством
после бритья.

   Сушит, вяжет. Способствует нормализации периферийного кровообращения.
Это позволяет улучшить питание вен и артерий в конечностях и, таким  об-
разом устранить боль. Для снятия усталости в ногах,  лечения  отечности,
распухщих лодыжек, массируйте конечности легкими движениями по направле-
нию к сердцу, используя смесь масел для массажа или расслабьтесь в  аро-
матической ванне. Если отечность не проходит, обратитесь к врачу.  Неза-
менимое средство для ухода за пористой кожей. Кипарис  в  составе  масла
для лица или паровой ингаляции сужает поры, лечит лопнувшие капилляры  и
очищает жирную, пористую кожу.

   Успокаивает. Для временного устранения чувства дискомфорта при гемор-
рое наносите на больное место смесь из 10 капель Кипариса и 10 мл  масла
Зверобоя Sunspirit. Если симптомы сохранятся, обратитесь к врачу.

   Эвкалипт. Eucalyptus. Листья и ветки. Перегонка с водяным паром.
   Этот лекарственный препарат получают из листьев эвкалипта  Eucalyptus
polybractea, растущего в Северной Виктории (Австралия).  Масло  обладает
чистым, сладковатым смоляным ароматом. Верхняя нота.

   Применение.
   Сушит и очищает. Является прекрасным антисептическим средством, помо-
гает при застойных явлениях в бронхах Используйте аромакурение или паро-
вую ингаляцию. Выделяющий озон аромат Эвкалипта облегчает дыхание, помо-
гает при бронхиальном кашле, простуде, заложенных пазухах и связанной  с
этим головной боли. Для временного снятия симптомов можно втирать  Эвка-
липт в грудную клетку и спину. Для лечения детей составьте  смесь  масел
для массажа, смешав 1-2 капли Эвкалипта с 10 мл маслоносителя Sunspirit,
и втирайте ее в грудь и спину ребенка. Одна капля масла на  подушке  об-
легчит дыхание во время сна.

   Противостоит инфекции. Капните 1-3 капли масла в стакан теплой  воды,
и полощите этим раствором больное горло. Не  глотать.  Очистите  душу  в
ароматической ванне, и Вы избавитесь от болезненных симптомов  гриппа  и
от озноба.

   Заживляет. В составе масла для кожи лица и тела Эвкалипт  быстро  за-
живляет кожные инфекции и раны. Для лечения герпеса наносите на  больное
место состав для растираний.

   Только для наружного использования. При отравлении немедленно обрати-
тесь к врачу. При попадании внутрь не пытайтесь вызвать  рвоту.  Выпейте
стакан воды.

   Энотера.Evening Primrose. Семена. Отжатие под прессом.
   Много тысячелетий назад первые североамериканские индейцы  распознали
целебные свойства этого растения и использовали стручки семян энотеры  в
настойках для лечения ран.

   Масло Энотеры получают из семян колючего, но изящного растения, цвет-
ки которого распускаются только по вечерам.

   Применение.
   В качестве масла - основы. Добавьте выбранные Вами  эфирные  масла  и
создайте собственную смесь масел для ухода за кожей лица и тела. Или до-
бавьте несколько капель масла Энотеры в понравившийся Вам  маслоноситель
Sunspirit для усиления его целебных свойств.

   Обогощает и питает. Это эффективное увлажняющее  и  смягчающее  масло
очищает кожу от пятен, устраняет раздражение, разглаживает мощины, пита-
ет сухую кожу. Используйте растирание или приготовьте  смесь  масел  для
массажа. Энотера помогает сохранить мягкость и эластичность молодой кожи
и предотвращает ее преждевременное старение.

   Успокаивает. Используйте растирание для временного  снятия  симптомов
экземы и псориаза. При лечении псориаза не  рекомендуется  слишком  дли-
тельное применение Энотеры без  рекомендации  врача.  Для  снятия  пред-
менструального напряжения принимайте внутрь 1 чайную ложку в  день.(???)
Используйте в строгом соответствии с инструкцией, при сохранении симпто-
мов обратитесь к врачу.

   Фенхель. Fennel. Семена. Перегонка с водяным паром.

   Морозоустойчивое растение Foeniculum vulgare с листьями, напоминающи-
ми перья, было завезено в Европу из Южной Америки. Известно, что римские
воины жевали семена фенхеля, чтобы заглушить приступы голода. А  гречес-
кие атлеты-олимпийцы употребляли эти семена для укрепления мускулатуры.

   Масло обладает анисовым запахом с легким перечным  оттенком.  Верхняя
средняя нота, испаряемость средняя.

   Применение.
   Регулирует. При проблемах с пищеварением мягко  массируйте  живот  по
часовой стрелке, используя масло Фенхеля в составе  смеси  для  массажа.
Одним из основных веществ, входящих в состав Фенхеля,  является  анетол,
способствующий нормальному обмену веществ  и  пищеварению.  Исследования
показали, что анетол нейтрализует пагубное воздействие алкоголя на орга-
низм. Благодаря этому, Фенхель может использоваться для устранения  неп-
риятных симптомов похмелья.

   Поддерживает. Для лечения синяков и кровоподтеков нанесите масло фен-
хеля на больное место. Массаж с маслом Фенхеля в составе массажной смеси
поможет молодым мамам увеличить количество грудного молока.

   Очищает. Фенхель является натуральным очистителем организма и хорошим
мочегонным. Для лечения отеков или вывода токсинов из организма сделайте
массаж с использованием смеси масел для  массажа  или  растворите  масло
фенхеля в ароматической ванне. Если отечность сохранится,  обратитесь  к
врачу.

   Противопоказан беременным. Не рекомендуется лицам, страдающим эпилеп-
сией, и детям до 6 лет.

   Ладан. Frankincense. Смола. Перегонка с водяным паром.

   Ладан - одно из древнейших и ценнейших  обрядовых  ароматических  ве-
ществ. В древнем Египте использовался в омолаживающих масках  для  лица,
косметике и парфюмерии.

   Ладан получают из ароматической смолы, выделяемой Boswellia carteri -
небольшими деревьями, растущими на Аравийском полуострове. Масло облада-
ет проникающим лесным ароматом с пряным оттенком. Базовая нота,  испаря-
ется медленно.

   Применение.
   Повышает защитные свойства. Ароматизированная смола,  Ладан  повышает
защитные свойства растений, что помогает им выживать в крайне  неблагоп-
риятных климатических условиях. Добавив Ладан в масло для  лица  и  кожи
эти его свойства можно использовать для защиты  и  укрепления  стареющей
кожи, а также для тонизирования нормальной кожи  при  замедленном  росте
клеток. Кроме того, Ладан используется для глубокой очистки и как проти-
вовоспалительное средство  при  лечении  медленно  заживающих  ран.  Ис-
пользуйте состав для растирания при лечении язв в полости  рта,  нарывов
или импетиго (местное применение).

   Укрепляет. Для временного устранения симптомов  бронхиального  кашля,
катара и одышки используйте аромакурение, паровую ингаляцию, втирайте  в
грудную клету в составе смеси масел для массажа или добавьте в  расслаб-
ляющую ароматическую ванну.

   Успокаивает. Для снятия стресса и напряженного состояния примите вос-
хитительную расслабляющую ароматическую ванну или насладитесь аромакуре-
нием.

   Герань. Geranium. Трава. Перегонка с водяным паром.
   Считая герань одним из самых знаменитых целебных растений, люди стали
выращивать его возле своих домов, чтобы защититься от злых духов.

   Масло с запахом розы и легким мятным оттенком получают из Pelargonium
graveolens - растения с зазубренными остроконечными листьями и маленьки-
ми розовыми цветками. Средняя нота.

   Применение.
   Поддерживает баланс. Богатый, жизнерадостный, солнечный букет  Герани
обладает восхитительным освежающим и бодрящим ароматом. Это масло  можно
использовать в качестве прекрасных, неповторимых духов, в бодрящей  аро-
матической ванне или смеси масел для массажа. Используйте это  масло  во
всех случаях, когда маятник Вашего настроения резко  колеблется,  и  Вам
необходимо улучшить свое состояние. Идеальное средство для снятия стрес-
са или предменструального напряженного состояния.  Применять  в  строгом
соответствии с инструкцией.

   Стабилизирует. Способствует нормализации деятельности сальных  желез.
Прекрасное средство для сбалансированного лечения как слишком сухой, так
и слишком жирной или комбинированной кожи. Герань, нанесенная на кожу  в
составе масла для кожи лица и тела, сушит жирные участки и питает сухие.
Используйте растирание для лечения синяков и ссадин.

   Имбирь. Ginger. Корневище. Перегонка с водяным паром.

   Когда-то имбирь широко применялся китайскими целителями как  основное
средство для лечения простудных заболеваний, гриппа и любых  болезненных
состояний, когда организм не справляется с избытком жидкости.

   Это легкое желтое масло получают пергонкой с водяным паром из  корней
южного растения Zingiber officinalis, которое было завезенло в Европу  и
Америку и в Средние века использовалось как экзотическая приправа. Верх-
няя нота, испаряется быстро.

   Применение.
   Устраняет тошноту. Экзотическое  имбирное  масло  помогает  устранить
неприятные симптомы нарушения пищеварения, укачивания в транспорте и ут-
ренней тошноты. Используйте смесь масел для массажа. Если симптомы нару-
шения пищеварения сохранятся, обратитесь к врачу.

   Облегчает дыхание. Благодаря своим согревающим, отхаркивающим и суша-
щим свойствам, масло способствует рассасыванию мокроты и временному  об-
легчению при катаре  дыхательных  путей.  Используйте  аромакурение  или
смесь масел для массажа.

   Согревает. Имбирь является эффективным согревающим средством. В  сос-
таве смеси масел для массажа помогает при лечении ревматических  заболе-
ваний,  суставных  и  мышечных  болей,  растяжения  связок.  Массировать
больное место.

   Натуральное средство для устранения излишков влаги. Приготовьте смесь
масел для массажа в пропорции 1 капля Имбирного масла на 10 мл  маслоно-
сителя Sunspirit и используйте ее  для  устранения  отечности,  массируя
нужный участок по направлению к сердцу. Если отечность сохраняется,  об-
ратитесь к врачу.

   Не используйте при нарушениях целостности кожи. Масло  может  вызвать
раздражение на чувствительной коже.

   Грейпфрут. Grapefruit. Кожура плодов. Отжатие под прессом.

   Обладает питательными свойствами всех цитрусовых  благодаря  высокому
содержанию витамина С и свежим цитрусовым ароматом. Эффективное средство
для профилактики инфекционных заболеваний. Масло получают из кожуры  хо-
рошо известного всем фрукта Citrus decumana, выращиваемого, в  основном,
в Соединенных Штатах. Верхняя нота.

   Применение.
   Тонизирует. Сочный,  горько-сладкий  Грейпфрут  является  эффективным
очищающим средством. Его вяжущие свойства хорошо проявляются при паровой
ингаляции, тонизируя кожу лица и сужая поры.

   Очищает. Это масло способствует удалению шлаков из организма,  устра-
нению  отечности.  В  качестве  прекрасного  очищающего  и   мочегонного
средства Грейпфрут употребляется, главным образом, в составе смеси масел
для массажа. Для улучшения  процесса  естественного  очищения  организма
втирайте смесь сильными движениями в область ягодиц и бедер по направле-
нию к сердцу. Если отечность сохранится, обратитесь к врачу.

   Оздоровляет. Грейпфрут поможет Вам временно избавиться  от  симптомов
бронхиального кашля, простуды или гриппа. Используйте аромакурение,  па-
ровую ингаляцию или приготовьте смесь масел для массажа и втирайте ее  в
грудь, горло и спину.

   Масло может вызвать раздражение на нежной коже, а также  повысить  ее
чувствительность к солнечной радиации. Не используйте перед  выходом  на
солнце.

   Зверобой. Hipericum. Цветки. Настояно на оливковом масле.

   Маленькие, золотисто-желтые цветки Hypericum peforatum, выдержанные в
масле, выделяют экстракт красноватого цвета. Это  растение  прославилось
своими удивительными свойствами много столетий назад.

   Применение.
   В качестве масла-основы. Добавьте выбранные Вами эфирные масла и соз-
дайте собственное масло для кожи лица и тела или смесь масел для  масса-
жа.

   Успокаивает. Зверобой обладает успокаивающими свойствами, которые по-
могают выдерживать напряженный ритм современной жизни. Это масло ускоря-
ет заживление ран и ссадин. Оказывает благотворное влияние  на  чувстви-
тельную и склонную к аллергическим реакциям кожу.  Используйте  растира-
ние. Зверобой должен стать неотъемлемой частью Вашей домашней аптечки.

   Заживляет. Зверобой является прекрасным  средством  для  рассасывания
кровоподтеков. Хорошее средство для лечения ушибов и синяков пожилых лю-
дей, у которых замедлен процесс заживления. Нанесите  на  кровоподтек  и
мягко втирайте.

   Лечит. Зверобой, благодаря своим противовоспалительным свойствам, яв-
ляется прекрасным средством для лечения ожогов, различных видов  сыпи  и
ушибов. Используйте растирание. Для получения наилучших результатов сме-
шайте 10 капель Кипарисового масла Sunspirit с 10 мл масла Зверобоя. Ес-
ли симптомы не исчезнут, обратитесь к врачу.

   Жасмин. Jasmin. Цветки.
   3% абсолютное масло с маслом жожоба в качестве основы.

   Известно, что Клеопатре удалось соблазнить Марка Антония благодаря  в
числе прочего и этому дурманящему маслу,  которым  она  пользовалась  во
время деловых встреч с ним. Как роза является символом любви, так жасмин
символизирует романтические отношения. Жасмин, бесспорно, одно из наибо-
лее ценных и изысканных  сокровищ  ароматерапии.  Обитательницы  гаремов
часто нежились в ваннах, ароматизированных маслом Жасмина, чтобы усилить
свою соблазнительность.

   Масло Жасмина, тщательно добываемое из нежных белых лепестков  расте-
ния Jasminum grandiflorum, является одним из самых дорогих и  популярных
эфирных масел в мире. Более трехсот цветущих растений отдали  свои  соб-
ранных вручную цветы для того, чтобы наполнить маслом лишь  один  13  мл
флакончик.
   Масло срединно-базовой ноты.

   Применение.
   Успокаивает. Жасмин считается одним из самых ценных масел, используе-
мых при родах. Было  замечено,  что  он  ускоряет  роды  и  успокаивающе
действует на будущую мать. В составе смеси масел для массажа втирайте  в
живот и нижнюю часть спины для скорейшего восстановления сил  после  ро-
дов. Масло помогает избавиться от раздражающего  бронхиального  кашля  и
восстановить нормальное глубокое дыхание. Для снятия мышечного  напряже-
ния втирайте Жасмин в составе смеси масел для массажа в грудную клетку и
спину.

   Укрепляет. Ароматическая ванна или масло для массажа, мягко  нанесен-
ное на затылок и шею на ночь, помогут тем, кто страдает от послеродового
стресса. Для ухода за сухой или зрелой кожей добавьте в масло  для  кожи
лица и тела несколько капель Жасмина, и Вы получите  восхитительное  ув-
лажняющее средство.

   Не использовать непосредственно перед родами.  Не  рекомендуется  для
аромакурения, так как в качестве основы использовано масло жожоба.

   Жожоба. Jojoba. Семена. Холодное прессование.

   Жожоба растет в засушливых пустынях Северной Америки, где очень  мало
растительности. Sunspirit использует дикорастущее растение  североамери-
канских пустынь, семена которого собираются вручную для последующего по-
лучения из них масла.

   Этот уникальный продукт представляет собой жидкий воск и не подвержен
окислению. Благодаря этому свойству может служить прекрасной основой для
разбавления эфирных масел и создания собственных смесей.

   Применение.
   В качестве масла - основа. Добавьте выбранные Вами  эфирные  масла  и
создайте собственное масло для кожи лица и тела или смесь масел для мас-
сажа.

   Защищает. Восхитительное масло для ухода за новорожденными.  Образует
защитную пленку, предупреждающую переувлажнение кожи ребенка при пелена-
нии и использовании подгузников. Для временного устранения симптомов эк-
земы, дерматита и зудящего псориаза нанесите масло на больное место. Для
получения наиболее эффективных результатов используйте смесь,  состоящую
из 10 капель Лавандового масло Sunspirit и 10  мл  Жожоба.  При  лечении
псориаза не рекомендуется длительное использование масла Жожоба без кон-
сультаций с врачом.

   Смягчает. Быстро впитывающееся масло Жожоба является прекрасным  кон-
диционером для кожи и волос. Ускоряет рост волос,  устраняет  перхоть  и
оздоравливает кожу. Для смягчения и увлажнения кожи принимайте  аромати-
ческие ванны с добавлением Жожоба или используйте растирание. Для устра-
нения перхоти и придания здорового блеска волосам вотрите масло на  ночь
в волосы, а затем смойте его.

   Можжевельник. Juniper. Ягоды. Перегонка с водяным паром.

   В 15 - 16 веках это растение не только высоко ценилось  как  средство
борьбы с чумой, но и использовалось для лечения укусов насекомых. В  пе-
реводе с кельтского "juneprus" означает острый или едкий.

   Масло Можжевельника получают из темно-синих ягод вечнозеленого  евро-
пейского кустарника Juniperus communis. Обладает чистым, лесным запахом,
который находит широкое применение в изготовлении средств после  бритья.
Средняя нота.

   Применение.
   Бодрит. Используйте положительную энергию этого масла в ножной  ванне
для снятия усталости с ног. Расчесываясь, нанесите несколько капель мас-
ла на щетку, чтобы как следует уложить жирные волосы.

   Обезболивает. Живительный, согревающий и тонизирующий  аромат  Можже-
вельника поможет Вам избавиться от ревматической боли, боли и  усталости
в ногах; используйте его в составе смеси масел для массажа или в  арома-
тической ванне.

   Очищает. Воспользуйтесь паровой ингаляцией или протирайте кожу смесью
для растираний, чтобы очистить лицо и тело от юношеских прыщей,  угревой
сыпи, закупоренных пор.

   Согревает и укрепляет. Можжевельник  является  прекрасным  мочегонным
средством, очищающим организм от шлаков. Использование  Можжевельника  в
составе смеси масел для массажа или ножной ванны поможет Вам  избавиться
от отечности ступней и лодыжек. Если отечность сохранится, обратитесь  к
врачу. Ароматическая ванна или смесь масел для массажа помогут устранить
предменструальную  отечность.  Использовать  в  строгом  соответствии  с
инструкцией. В случае сохранения симптомов обращайтетесь к врачу.

   Противопоказано во время беременности. Чрезмерное использование может
вызвать раздражение почек.

   Лаванда. Lavender. Цветки. Перегонка с водяным паром.
   Используется с незапамятных времен. Древние римляне высоко ценили ан-
тисептические свойства этого растения использовали его для очищения  ран
и просто для принятия ванн.

   Лавандовое масло получают из  серебристо-лиловых  колосков  Lavandula
angustifolia, хорошо известного всем кустарникового растения с  прохлад-
ным, изысканным цветочно-древесным ароматом. Средняя нота.

   Применение.
   Расслабляет. Несколько капель масла на подушке  или  в  ароматической
ванне укрепят ваш сон. Для временного снятия  симптомов  головной  боли,
стресса, нервного напряжения и бессонницы используйте  аромакурение  или
втирайте масло в виски и затылок. В составе смеси масел для массажа  Ла-
ванда помогает снять мышечное напряжение, оказывает одновременно успока-
ивающее, обезболивающее и антисептическое действие при родах.

   Дезинфицирует и успокаивает. Используйте растирание  на  месте  укуса
насекомых - пчел, муравьев, ос, трупных мух, пауков. Успокаивает кожу  и
оказывает обезболивающее действие. Ароматическая ванна способствует уст-
ранению сыпи и кожного раздражения, смягчает боль у детей при прорезыва-
нии зубов.

   Устраняет воспаление. Лаванда в качестве масла для кожи лица  и  тела
является прекрасным быстродействующим средством для  лечения  прыщей,  а
также для временного устранения симптомов  экземы  и  псориаза.  Лаванда
устраняет воспаление, препятствует проникновению бактерий и таким  обра-
зом предупреждает возникновение шрамов на выздоравливающей коже. При ле-
чении псориаза не рекомендуется  длительное  использование  Лаванды  без
консультаций с врачом.

   Лимон. Lemon. Фруктовая кожура. Отжатие под прессом.

   В средние века возвращавшиеся со Священной войны крестоносцы принесли
с собой несметные сокровища, среди которых был и скромный лимон.  Мореп-
лаватели не отправлялись в путь, не заполнив свои трюмы этими  фруктами,
которые помогали им избежать коварной цинги.

   Лимонное масло добывают из верхнего слоя кожуры Citrus  limonum.  Оно
обладает характерным свежим запахом  лимона.  Верхняя  нота,  испаряется
быстро.

   Применение.
   Очищает. Используйте в паровой ингаляции для очищения пор жирной  ко-
жи. В составе полоскания Лимон придает  свежесть  дыханию  и  уничтожает
бактерии в полости рта.

   Уничтожает бородавки. Для лечения бородавок и мозолей как можно  чаще
наносите лимонное масло на нужный участок кожи и перевязывайте или  зак-
леивайте пластырем.

   Оживляет. Лимон приносит временное облегчение при бронхиальном  кашле
и гриппе. Используйте аромакурение или смесь масел для массажа. Энергич-
ный массаж ягодиц и бедер поможет Вам справиться с целюлитом. Втирайте в
эти места по направлению к сердцу смесь для массажа с лимонным маслом.

   Освежает. Добавьте несколько капель масла в воду и пропитайте ею сал-
фетку. Выжмите и приложите салфетку к телу для того, чтобы  снять  уста-
лость и раздражение кожи. В составе масла для кожи лица и тела Лимон ос-
ветлит кожу и оздоровит ее внешний вид.

   Масло может вызвать раздражение чувствительной кожи и повысить ее ре-
акцию на солнечную радиацию. Не используйте его перед выходом на солнце.

   Сорго лимонное. Lemon Grass. Листья. Перегонка с водяным паром.

   Сорго лимонное - излюбленное масло традиционной  индийской  медицины,
на протяжении многих веков применяемое для лечения инфекционных  заболе-
ваний и лихорадки.

   Его получают из Cymbopogan citratus, многолетнего растения, распрост-
раненного в юго-восточной Азии. Острый,  травяной  и  цитрусовый  аромат
этого масла отпугивает насекомых. Верхняя нота.

   Применение
   Освежает. Удивительный аромат этого дикого растения  оказывает  прек-
расное освежающее действие на организм во время летнего зноя; используй-
те масло в составе ароматической ванны или для аромакурения. Кроме того,
Сорго лимонное - отличный дезодорант.

   Несколько капель на Вашей расческе оживят распустившиеся локоны и по-
терявшие блеск волосы.

   Очищает. Использование Сорго лимонного в ножной ванне поможет Вам ос-
вежить ноги, а его антибактериальные свойства предупредят  возникновение
грибковых инфекций. Сорго лимонное  обладает  вяжущими  и  тонизирующими
свойствами. Благодаря этому, его использование в паровой ингаляции  спо-
собствует очищению лица и повышению эластичности вялой, безжизненной ко-
жи.

   Масло может вызвать раздражение чувствительной кожи.

   Лайм. Lime. Плоды. Перегонка с водяным паром.

   Западно-индийское растение, которое в настоящее время выращивается по
всему миру в регионах с теплым климатом. Citrus aurantifolia высоко  це-
нился первыми мореплавателями как средство профилактики цинги.

   Из этого сочного освежающего  фрукта  получают  сладкое,  бодрящее  и
оживляющее масло белого  водянистого  цвета.  Верхняя  нота,  испаряется
быстро.

   Применение.
   Освежает и охлаждает. Свежий, бодрящий Лайм поможет Вам перенести жа-
ру в знойный день. Ножная ванна с добавлением Лайма предотвратит возник-
новение неприятного запаха. Ароматическая  ванна  или  несколько  капель
масла, разведенных в воде и используемых затем в виде спрея окажут  бла-
готворное освежающее действие на утомленный жарой  организм.  Растворите
несколько капель масла в воде, намочите и выжмите тканевую салфетку, по-
ложите ее на шею и лоб, и Вы почувствуете, как живительная  энергия  на-
полняет вас. Запах Лайма очень нравится детям, это масло можно использо-
вать после занятий.

   Вяжет. Используется при производстве средств после бритья, а также  в
составе масла для кожи лица и тела, придавая ему цитрусовый запах.

   Регулирует температуру. Лайм помогает временно облегчить симптомы ка-
тара, синусита и легочных инфекций. Приносит  временное  облегчение  при
кашле, простуде, гриппе и заболеваниях горла. Используйте  аромакурение,
в составе смеси масел для массажа втирайте в грудь и спину или  добавьте
в ароматическую ванну.

   Масло может вызвать раздражение чувствительной кожи и повысить ее ре-
акцию на солнечную радиацию. Не используйте его перед выходом на солнце.

   Мандарин. Mandarin. Кожура плодов. Холодное прессование.

   Впервые обнаруженный в Южном Китае Восточной Азии, Мандарин был позже
завезен в Европу и Америку.

   Берет свое название от ярко- оранжевого  фрукта,издревле  популярного
среди китайской знати. Из кожуры Citrus mandurensis получают  изысканное
масло шафранового цвета, обладающее свежим,  душистым  запахом.  Верхняя
средняя нота.

   Применение.
   Способствует пищеварению.  Известное  во  Франции  как  "детское  ле-
карство" благодаря своему мягкому  действию,  масло  мандарина  является
прекрасным средством для лечения колик, метеоризма и  других  неприятных
ощущений в животе. Используйте в составе смеси масел для массажа и  вти-
райте в живот по часовой стрелке. При сохранении симптомов обратитесь  к
врачу.

   Укрепляет. Мандарин является одним из лучших масел для ухода за кожей
во время беременности. Приготовьте смесь масел для массажа с использова-
нием имбирного масла или масла из проросшей пшеницы в качестве основы  и
втирайте ее в живот, ягодицы и бедра, начиная с четвертого месяца  бере-
менности для предупреждения растяжек на коже  и  улучшения  пищеварения.
Мандарин поможет Вам избавиться от чувства беспокойства, снимет напряже-
ние в период перед менструацией. Насладитесь бодрящей ароматической ван-
ной. Используйте в строгом  соответствии  с  инструкцией.  Ароматическая
ванна с добавлением Мандарина благотворно влияет на ослабленный или выз-
доравливающий организм.

   Масло может вызвать раздражение чувствительной  кожи  и  повысить  ее
чувствительность к солнечной радиации. Не используйте его перед  выходом
на солнце.

   Душица. Maioran. Трава. Перегонка с водяным паром.

   В древнем Египте Душица посвящалась богу Озирису. Многие  современные
мужчины предпочитают перечный запах масла душицы цветочным ароматам дру-
гих масел.

   Масло Душицы получают из цветущих верхушек Средиземноморского  много-
летнего растения Origanum marjorana, название которого в переводе  озна-
чает "радость гор". Душица обладает согревающим  и  укрепляющим  древес-
но-камфорным запахом. Средняя нота.

   Применение.
   Успокаивает. Эффективное расслабляющее средство. Ароматическая  ванна
перед сном и несколько капель масла на подушке помогут тем, кто с трудом
засыпает.

   Расслабляет. Это масло, используемое в ароматической ванне или в сос-
таве смеси масел для массажа, способствует  лечению  растяжения  связок,
помогает снять мышечные и  менструальные  спазмы.  Если  боль  во  время
менструации не прекращается, обратитесь к врачу. Для рассасывания крово-
подтеков и синяков мягкими движениями втирайте в больное место.

   Согревает. Душица способствует улучшению периферийного кровообращения
и приносит временное облегчение при обморожениях,  артрите,  ревматизме,
мышечных болях и люмбаго.

   Питает. Прекрасный аромат для сауны или парной.  Добавленные  в  воду
для полоскания, несколько капель масла придают прекрасный запах каштано-
вым волосам и питают их.

   Мелисса. Melissa. Трава.
   3% эфирное масло с маслом жожоба в качества основы.

   Это масло получают из распространенной садовой травы с цитрусовым за-
пахом лимона. Мелисса, по словам известного  швейцарского  медика  Пара-
цельса, - это "эликсир, жизни". Верхняя средняя нота.

   Применение.
   Успокаивает и бодрит. Мелиссу можно использовать как целебный,  расс-
лабляющий бальзам для переутомленного  организма.  Прекрасное  средство,
которое полезно всегда иметь под рукой, чтобы использовать для  уменьше-
ния чувства напряженности и беспокойства при неожиданных резких  переме-
нах в жизни, снятия тяжелого стресса. Используйте  ароматическоую  ванну
или втирайте в тело в составе смеси масел для массажа.

   Облегчает. Приносит временное облегчение при мигрени и головной боли,
вызванной простудой или гриппом, нормализует затрудненное  дыхание.  Ис-
пользуйте аромакурение, ингаляции или смесь масел для массажа.  Приносит
временное облегчение при кожных аллергиях и симптомах  экземы.  Наносите
на кожу в составе масла для лица и тела.

   Регулирует. Мелисса помогает устранить проблемы, связанные с  наруше-
нием пищеварения; втирайте в живот в составе смеси масел для массажа  по
часовой стрелке. При сохранении симптомов обратитесь к врачу.

   Не использовать во время беременности. Не рекомендуется для  аромаку-
рения, так как в качестве основы использовано масло жожоба.

   Мирра. Myrrh. Древесная смола. Перегонка с водяным паром.

   Говорят, что ни один воин в древней Греции не отправлялся в  сражение
без пасты из смолы Мирры в своем военном мешке.

   Это густое, цвета раскаленного африканского солнца красноватое  масло
с дымным ароматом пустыни, полученное из древесной смолы, ценилось высо-
ко. Базовая нота.

   Применение.
   Предупреждает распространение инфекции. Мирра -  неоценимое  средство
для лечения повреждений кожи, ран и стригущего лишая. Используйте  мест-
ное лечение; наносите на воспаленный участок. Разведя 1  каплю  Мирра  в
1/2 стакане воды, Вы получите прекрасное антисептическое полоскание  для
лечения язв в полости рта, гингивита и укрепления рыхлых десен.

   Мирра является мощным веществом для лечения  заболеваний  дыхательных
путей. Благотворно воздействует на больное горло, помогает при  кашле  и
простуде. Используйте аромакурение или втирайте это масло в спину, грудь
и горло в составе смеси масел для массажа.

   Не использовать во время беременности.

   Нероли. Neroli. Цветки.
   3% эфирное масло с маслом жожоба в качестве основы.

   Было использовано в первом одеколоне в 18 веке.

   Обладает удивительным запахом. Из  одной  тонны  ароматных  оранжевых
цветков получают один килограмм этого  желтоватого  масла,  поэтому  оно
стоит так дорого. Срединно-базовая нота.

   Применение.
   Успокаивает.  Нероли  обладает  легким  гипнотическим  и   снотворным
действием. Помогает снять нервное перевозбуждение, временно избавляет от
бессонницы. Используйте в составе смеси масел для массажа или в аромати-
ческой ванне. Ежедневные ароматические ванны с добавлением Нероли в  те-
чение недели перед менструациями помогут снять напряженное  состояние  и
снизят влияние предменструального синдрома на  организм.  Используйте  в
соответствии с инструкцией и обратитесь к врачу, если симптомы  сохраня-
ются.

   Эффективное  успокоительное  средство,  предупреждающее  и  снимающее
стрессовые состояния. Используйте в составе смеси масел для массажа  или
в ароматической ванне. Прекрасное средство для ухода за сухой,  чувстви-
тельной и нормальной кожей, которой Нероли подарит молодость и  красоту.
Используйте в составе масла для кожи лица и тела.

   Не рекомендуется использовать в аромакурении из-за масла жожоба в ка-
честве основы.

   Апельсин. Orange. Кожура плодов. Отжатие под прессом.

   Римляне использовали воду, в которой настаивали цветки апельсина, как
напиток, предупреждающий опьянение и нарушение пищеварения.

   Эфирное Апельсиновое масло  обладает  приятным,  теплым,  чувственным
ароматом, который поднимает настроение, дарит ощущение счастья и, однов-
ременно, помогает успокоиться и расслабиться. Масло желтовато-коричнево-
го цвета получают из горькой кожуры апельсина, Citrus aurantium. Верхняя
нота.

   Применение.
   Нормализует и смягчает.  Апельсиновое  масло  оказывает  благотворное
влияние на процесс пищеварения. Это достаточно мягкое средство можно ис-
пользовать и во время беременности.Втирайте в составе  смеси  масел  для
массажа в живот круговыми движениями по часовой стрелке.  Если  симптомы
нарушения пищеварения не исчезнут, обратитесь к врачу.

   Освежает и восстанавливает. Апельсин в составе масла для кожи лица  и
тела является прекрасным средством для ухода за сухой, обожженной  солн-
цем и нормальной кожей. Эта же смесь облегчит неприятные симптомы  экзе-
мы.

   Тонизирует и улучшает настроение. Зимой это  масло,  аромат  которого
несет в себе энергию солнца, на котором зреют апельсины, может стать для
вас особым источником радости. Ароматическая ванна и ванна для ног  вре-
менно снимают симптомы бронхита, простуды и насморка. Расслабтесь и  по-
лучите удовольствие в  ароматической  ванне  с  теплым  и  успокаивающим
Апельсином. Это масло приносит временное облегчение при бессоннице, выз-
ванной стрессом.

   Масло может вызвать раздражение чувствительной  кожи  и  повысить  ее
чувствительность к солнечной радиации. Не используйте перед  выходом  на
солнце.

   Пачули. Patchouli. Листья. Пергонка с водяным паром.

   Эфирное масло Пачули получают из молодых листьев малайзийского расте-
ния Pogostemon patchouli с сильным и пряным земным запахом.

   Это масло темно-оранжевого цвета использовалось для ароматизации  ин-
дийских шалей, благодаря чему приобрело популярность.Его тяжелый,  экзо-
тический запах вызывает самую разную реакцию -  от  чувства  тревоги  до
сильного восхищения, но никого не оставляет безразличным.

   Применение.
   Дезинфицирует. Это масло является прекрасным антисептиком, которым Вы
можете обрабатывать Вашу одежду, чтобы защитить ее  от  моли.  Благодаря
своим  бактерицидным  свойствам  Пачули  используются  как   эффективное
средство для местного лечения опоясывающего лишая  или  импетиго.  Кроме
того, это масло действует успокаивающе на места укусов насекомых и нейт-
рализует яды. Используйте растирание.

   Восстанавливает. Масло Пачули- прекрасное согревающее  и  укрепляющее
средство для ухода за сухой, неэластичной и  стареющей  кожей.  Особенно
рекомендуется оно в холодную погоду. Используйте в составе  смеси  масел
для массажа или в чистом виде для лечения кожных воспалений, сыпи, огру-
бевшей, растрескавшейся кожи, ран и герпеса.

   Оздоравливает. Несколько капель Пачулей в шампуне или воде  для  опо-
ласкивания волос после мытья избавят от перхоти и оздоровят кожу головы.

   Мята болотная. Pennyroyal. Трава.
   Эфирное масло с растворителем. Получено способом перегонки с  водяным
паром.

   Это масло бледно-желтого цвета получают из травы  Mentha  pulegium  -
едкой мяты с острым запахом, которая получила свое название от латинско-
го слова"блоха", так как она эффективно отпугивает этих насекомых.

   В масло Мяты болотной добавлен растворитель (солюбилизатор), для  то-
го, чтобы оно легко смешивалось с водой.

   Применение.
   Домашний помощник. Смешайте одну часть Мяты болотной с 10 частями
   воды и разбрызгайте при помощи спрея в доме, машине, на полу  и  ков-
рах.

   Не используйте во время беременности. Не  увеличивайте  рекомендуемую
дозу.

   Мята перечная. Peppermint. Трава. Перегонка с водяным паром.

   Масло получают из цветущих верхушек и листьев известного всем  расте-
ния Mentha piperita. Обладает сильным мятным горько-сладким травяным за-
пахом. Верхняя нота.

   Перечная мята применяется, главным  образом,  в  производстве  зубных
паст и средств для освежения дыхания.

   Применение.
   Мятная прохлада этого масла используется при изготовлении  освежающих
полосканий для рта. Смешайте 1 каплю Перечной мяты с 1/2 стакана воды.

   Очищает и подбадривает. Пары Перечной мяты  очищают  носовые  каналы,
облегчают дыхание и придают силы утомленному организму.  Для  временного
облегчения при простуде, гриппе и синусите используйте масло в  аромаку-
рении, паровой ингаляции, растирании или в составе смеси масел для  мас-
сажа втирайте в грудь и  спину.  Перечная  мята  обладает  разнообразным
действием- охлаждает при перегревании и  согревает  при  переохлаждении,
благодаря чему является прекрасным средством для нормализации температу-
ры при простудных заболеваниях.

   Успокаивает. Бодрящий запах  Перечной  мяты  способствует  устранению
симптомов морской болезни и укачивания в транспорте. Используйте  арома-
курение, паровую ингаляцию или прямую ингаляцию. Перечная мята  приносит
временное облегчение при нарушении пищеварения,  раздражении  кишечника,
метеоризме и тошноте; принимайте 1 каплю масла на стакан воды, на кусоч-
ке сахара или с медом. При сохранении симптомов обратитесь к врачу.

   Не используйте во время беременности.

   Петитгрейн. Petitgrain. Листья и ветви. Перегонка с водяным паром.

   Масло Петитгрейна получают из листьев, веток и незрелых зеленых  пло-
дов апельсина Citrus aurantium. Название этого масла, обладающего бодря-
щим, горьковато-цветочным ароматом, означает "маленькие фрукты". Оно ис-
пользуется при изготовлении  многих  классических  духов  и  одеколонов.
Верхняя средняя нота.

   Применение.
   Очаровывает. Уникальный горько-сладкий аромат Петитгрейна восстановит
Ваши силы в ароматической ванне или во время массажа тела в составе сме-
си масел. Петитгрейн, добавленный в воду для ополаскивания головы, оста-
вит восхитительный, интригующий аромат на Ваших волосах.

   Успокоит. Прекрасное средство для добавления в  ароматическую  ванну.
Включите Петитгрейн в состав смеси масел для массажа, и Вы получите  эф-
фективное средство для расслабления организма и  избавления  от  чувства
беспокойства. В составе масла для лица и тела это удивительное  средство
для удаления петен с кожи. Петитгрейн способствует скорейшему восстанов-
лению сил ослабленного болезнью организма. Используйте аромакурение.

   Дезодорирует. Для лечения прыщей используйте состав  для  растирания.
Для предупреждения излишнего потоотделения размешайте  несколько  капель
Петитгрейна в холодной воде, намочите в ней салфетку, выжмите ее и прик-
ладывайте к шее, лбу или подмышечной области.

   Масло может вывать раздражение  чувствительной  кожи  и  повысить  ее
чувствительность к солнечной радиации. Не используйте перед  выходом  на
солнце.

   Сосна. Pine. Иголки. Сухая перегонка.

   Свежий, бодрящий аромат соснового леса  всегда  помогал  восстановить
силы при переутомлении и перевозбуждении.

   Людей, страдающих легочными заболеваниями, всегда привлекал  целебный
свежий воздух соснового леса. Сосна обладает сильным, сухим целебным за-
пахом скипидара. Средняя нота.

   Применение.
   Антисептическое средство. Внутреннее тепло Сосны, помогающее  ей  вы-
жить в условиях альпийского климата, согревает, смягчает и  способствует
лечению легочных заболеваний. Используйте в паровой ингаляции,  аромати-
ческой ванне, в составе смеси масел для массажа  втирайте  в  грудь  или
воспользуйтесь аромакурением. Помогает временно устранить симптомы прос-
туды, гриппа, бронхиального кашля, катара, застойных явлений  и  синуси-
тов.

   Бодрит. Сосна устраняет чувство сдавливания и способствует рассасыва-
нию жидкости при застойный явлениях. В составе ароматической ванны прек-
расно успокаивает боль в суставах и повышает их подвижность, а  бодрящий
аромат сосны напомнит Вам целебный горный воздух швейцарских Альп.

   Успокаивает. Для временного облегчения состояния при артрите,  ревма-
тизме и мышечной боли втирайте масло в больное место в составе смеси ма-
сел для массажа или используйте его в ароматической ванне.

   Масло может вызвать раздражение чувствительной кожи.

   Тыквенные семечки. Pumkin Seed. Семена. Отжатие под прессом.

   Это темно-желтое масло с приятным землянисто-ореховым запахом получа-
ют из семян обычной тыквы Сurcurbita pepo.

   Оно богато белками, цинком, а также полиненасыщенными жирами.

   Применение.
   Успокаивает. Помогает временно избавиться от боли  и  чувства  жжения
при цистите, принимать внутрь по 5-10 капель 3 раза в день в течение че-
тырех недель. Хорошее мочегонное. Если боль или раздражение не  проходят
через 48 часов, обратитесь к врачу. Наличие крови в моче требует  немед-
ленного медицинского вмешательства.

   Очищает. Тыквенные семечки очищают слизистые оболочки и  легкие,  об-
легчая таким образом симптомы катара, принимайте внутрь по 5-10 капель 3
раза в день в течение четырех недель.

   Роза. Rose. Цветки. 3% эфирное масло с маслом жожоба в качестве осно-
вы.

   Из нежных красных лепестков тридцати роз получают  всего  одну  каплю
Розового масла, самого дорогого и драгоценного эфирного масла в мире.

   Согласно легенде, Розовое масло - это кровь  богини  любви  Афродиты.
Его волнующий запах действует возбуждающе на человеческие сердца.  Масло
Срединно-базовой ноты.

   Применение.
   Нежит. Розовое масло обладает устойчивым запахом; всего несколько ка-
пель масла сделают незабываемой Вашу ароматическую ванну, помогут  снять
стресс и напряжение. Используйте Розовое масло как  оригинальные,  изыс-
канные духи, чтобы усилить Ваше очарование.

   Укрепляет и увлажняет. Розовое масло прекрасно увлажняет и  укрепляет
кожу. Способствует устранению капиллярного  кровоизлияния,  разглаживает
морщины. Великолепное средство для использования после бритья.

   В составе ароматической ванны или смеси  масел  для  массажа  розовое
масло снимает чувство усталости и напряжения. Кроме  того  оно  помогает
избавиться от послеродового  стресса,  предменструального  напряжения  и
менструальных болей. Втирайте в нижнюю часть спины и живот.  Используйте
в строгом соответствии с инструкцией, если боли не прекращаются, обрати-
тесь к врачу.

   Это масло не рекомендуется применять для аромакурения,  так  как  оно
содержит масло жожоба в качестве основы.

   Розмарин. Rosemary. Трава. Перегонка с водяным паром.

   Греческие и римские студенты носили венки из розмарина во время экза-
менов для улучшения памяти и стимуляции умственной деятельности. Веточка
розмарина является символом воспоминаний.

   Масло Розмарина  получают  из  европейского  кустарникового  растения
Rosmarinus officinalis. Масло обладает свежим, устойчивым, чистым травя-
ным ароматом. Средняя нота.

   Применение.
   Увеличивает концентрацию внимания. Свежий, бодрящий аромат  Розмарина
неоценим для студентов, офисных служащих, ученых. Втирайте в лоб,  виски
и шею для временного облегчения головной боли, вызванной нервным  напря-
жением и стрессом. В составе смеси масел для массажа,  при  аромакурении
или в ароматической ванне способствует расслаблению организма.

   Восстанавливает силы. Розмарин в ароматической ванне  или  в  составе
смеси масел для массажа принесет желанное облегчение при мышечном переу-
толении, вялости, восстановит жизненные силы и повысит выносливость  ор-
ганизма. Для избавления от утренней тошноты воспользуйтесь прямой  инга-
ляцией из флакона или аромакурением. Не рекомендуется использовать сразу
более 5 капель Розмарина. Во время беременности применяйте только в этих
целях.

   Тонизирует кожу головы. Капните несколько капель этого масла на  рас-
ческу, добавьте его в воду для ополаскивания волос или в  шампунь,  вти-
райте в кожу головы, и Вы избавитесь от перхоти, Ваши волосы начнут луч-
ше расти, а кожа головы станет чистой и здоровой.

   Не рекомендуется людям, страдающим эпилепсией или повышенным кровяным
давлением.

   Розовое дерево. Rosewood. Древесина. Перегонка с водяным паром.

   Это масло получают из щепок  бразильского  дерева  Aniba  rosaeodora.
Масло, обладающее теплым, насыщенным, розовым ароматом, можно  использо-
вать в неразбавленном виде как стойкие комплексные духи. Средняя нота.

   Применение.
   Очищает и бодрит. Розовое дерево обладает живым, освежающим,  пикант-
ным запахом, которое оказывает благотворное влияние на организм при  пе-
реутомлении. Втирайте в виски во время вождения машины на большие  расс-
тояния, при длительной работе за столом. Масло Розового дерева  прекрас-
ный спутник для многих современных путешественников, оно снимает стресс,
вызванный длительными перелетами, и усталость.

   Поддерживает баланс. Масло Розового дерева снимает стресс  и  чувство
напряженности, прекрасно ухаживает  за  кожей  любого  типа.  Уникальное
средство для поддержания баланса кожи. Используйте в составе  масла  для
кожи лица и тела или смеси масел для массажа. Для  облегчения  симптомов
герпеса, лечения прыщей, угрей и дерматита наносите масло на  пораженные
участки.

   Дезинфецирует. Благодаря своим антибактериальным свойствам масло  Ро-
зового дерева используется как средство после бритья и в качестве эффек-
тивного деодоранта. Используйте в составе масла для кожи лица и тела.

   Сандаловое дерево. Sandalwood. Древесина. Перегонка с водяным паром.

   Это масло получают из сердцевины Santalum album,  медленно  растущего
вечнозеленого растения, встречающегося в горах Майсура в Индии. Для про-
изводства масла используются только те деревья, естественный срок  жизни
которых подошел к концу.

   Это волнующее, возбуждающее масло с покоряющей и зовущей волной  мус-
куса, смешанной с душистым медовым ароматом и запахом древесной смолы.
   Базовая нота, устойчивый аромат.

   Применение.
   Укрепляет и питает. Приносит временное  облегчение  при  бронхиальном
кашле и больном горле. В составе смеси масел  для  массажа  наносите  на
горло, грудь и спину.

   Возбуждает. В составе смеси масел для  массажа  или  в  ароматической
ванне сандаловое масло оказывает благотворное влияние как на мужчин, так
и на женщин.

   Дезинфицирует. Для временного облегчения боли и  чувства  жжения  при
цистите добавьте 5 капель масла на 1 литр прохладной воды и  используйте
этот состав для промывания. Если боль или раздражение не проходят в  те-
чение 48 часов, обратитесь к врачу. Наличие крови в моче требует  немед-
ленного медицинского вмешательства.
   Сандаловое масло- прекрасное увлажняющее и  смягчающее  средство  для
любого типа кожи. Особенно рекомендуется оно для ухода за растрескавшей-
ся, зудящей или сухой кожей. Используйте растирание для устранения разд-
ражения на коже после бритья, в качестве оригинальных духов или средства
после бритья.

   Мята курчавая. Spearmint. Трава. Перегонка с водяным паром.

   Греки использовали это  масло  для  создания  ароматных  укрепляющих,
восстанавливающих и тонизирующих ванн.

   Масло обладает  сладковатым  травянисто-мятным  освежающим  ароматом.
Верхняя нота.

   Применение.
   Нейтрализует кислоту. Энергичная, живая, бодрящая Мята курчавая  спо-
собствует выделению соков, улучшающих пищеварение. Она мягче по действию
и приятнее на вкус по сравнению с Перечной мятой, и поэтому больше реко-
мендуется детям. Принимать внутрь 1 каплю масла на стакан воды,  либо  с
кусочком сахара или ложкой меда.Если симптомы сохранятся,  обратитесь  к
врачу. Для временного облегчения состояния при тошноте, нарушении  пище-
варения и для лечения колик используйте аромакурение или мягко  втирайте
масло в живот по часовой стрелке в составе смеси масел для массажа. Если
симптомы не исчезнут, обратитесь к врачу.

   Успокаивает. Мята курчавая, обладающая более легким  ароматом,  может
использоваться вместо Перечной мяты для избавления от тошноты и укачива-
ния в транспорте; используйте аромакурение, паровую ингаляцию или прямую
ингаляцию из флакона.

   Чайное дерево. Tea Tree. Листья и ветки. Перегонка с водяным паром.

   Это  удивительное  целебное  масло  получают  из   молодых   верхушек
Melaleuca alternifolia, растущего в районе Кораки в Новом Южном  Уэльсе.
Масло чайного дерева получило всемирное признание благодаря своим целеб-
ным не раздражающим кожу свойствам. Рекомендуем иметь это масло в каждой
домашней аптечке. Верхняя нота.

   Применение.
   Противостоит инфекции. Наносите Чайное дерево на  кожу  при  порезах,
тропических язвах, прокалывании ушей, грибковых заболеваниях, опоясываю-
щем лишае, стригущем лишае, ранах и укусах насекомых. Для лечения угрей,
герпеса, язв в полости рта, нарывов и прыщей наносите состав для  расти-
рания непосредственно на пораженные участки. Масло способствует заживле-
нию кожи без образования шрамов. Для облегчения симптомов гриппа нанеси-
те несколько капель масла на свой носовой платок, подушку или используй-
те его в паровой ингаляции.

   Мягко лечит.  Чайное  дерево  оказывает  кратковременное  согревающее
действие, может использоваться как эффективное средство  для  избавления
от некомфортных ощущений на коже и  противогрибковое  средство  широкого
спектра действия. Используйте масло в полосканиях для лечения язв в  по-
лости рта, кровоточащих десен, больного горла, молочницы, после стомато-
логических хирургических процедур в качестве  сильного  антисептика.  Не
глотать.

   Избегайте попадания в глаза. Только для наружного использования.  При
отравлении срочно обратитесь к врачу. При попадании внутрь не  пытайтесь
вызвать рвоту. Выпейте стакан воды.

   Тимьян. Thyme. Трава. Перегонка с водяным паром.

   Древние греки и римляне считали, что  тимьян  отпугивает  болезни,  а
египтяне использовали его при бальзамировании.

   Это масло обладает сильным остро-сладким травяным  ароматом.  Верхняя
средняя нота.

   Применение.
   Укрепляет. Масло тимьяна- сильнодействующее средство. Для того, чтобы
укрепить легкие, используйте его в паровых  ингаляциях.  Для  временного
облегчения состояния при бронхиальном кашле, простуде, застойных явлени-
ях, больном горле и вызванной этими заболеваниями одышке втирайте Тимьян
в грудь и спину в составе смеси масел для массажа. Благодаря своим  сог-
ревающим свойствам Тимьян способствует выводу  из  организма  мокроты  и
слизи. Для смягчения довольно резкого запаха этого масла  можно  смешать
его с более нежными цветочными или цитрусовыми маслами Sunspirit, напри-
мер, с лимонным или лавандовым. Кроме того, в таком сочетании усиливают-
ся и лечебные свойства Тимьяна.

   Очищает. Стойкий, резкий запах Тимьяна позволяет использовать  его  в
качестве бытового дезинфицирующего средство. Нейтрализует застарелые за-
пахи животных; используйте в спрее смесь из 10 капель Тимьяна и  500  мл
воды. В составе масла для лица и тела уничтожает паразитов на коже.

   Не использовать во время беременности. Не рекомендуется лицам,  стра-
дающим эпилепсией или повышенным давлением.

   Проросшая пшеница. Wheatgerm. Проросшие семена. Отжатие под прессом.

   Это масло, полученное из свежесмолотых проросших семян пшеницы, чрез-
вычайно богато витамином Е, антиоксидантом, который выводит вредные  ве-
щества из кровотока , питает клетки кожи кислородом, препятствует  окис-
лению, и, таким образом, участвует в процессе образования новых здоровых
клеток.

   Применение.
   В качестве масла-основы. Добавьте выбранные Вами эфирные масла к Про-
росшей пшенице и создайте собственное масло для кожи  лица  и  тела  или
смесь масел для массажа.

   Смягчает. Для лечения раздражения кожи, потницы и корочки на голове у
новорожденных мягко втирайте масло в  пострадавшие  участки.  Насыщенное
густое масло способствует улучшению периферийного кровообращения и,  та-
ким образом, повышает эластичность и упругость кожи. Используйте  расти-
рание.

   Питает. Масло является прекрасным средством для ухода за  зрелой  ко-
жей. Втирайте масло в грудь и живот во время и после беременности, чтобы
предупредить появление растяжек на коже.
   Восстанавливающие свойства масла используются при лечении угрей,  эк-
земы, дерматита и ожогов. Используйте пропорции состава для растирания.

   Сохраняет. Противоокислительные свойства масла проросшей пшеницы поз-
воляют продлить срок годности любой смеси масел для массажа. 10 %  масла
проросшей пшеницы в составе Вашей смеси масел  для  массажа  значительно
повысят ее устойчивость. Может быть использовано в чистом виде.

   Грушанка. Wintergreen. Трава. Перегонка с водяным паром.

   Родина этого растения - Северная Америка. Индейцы, обнаружив охлажда-
ющие свойства этой травы, готовили из  нее  освежающий  травяной  чай  и
просто жевали.

   В современной Британской Фармакопее Трав засушенные листья  и  стебли
рекомендуются как средство для лечения ревматоидного артрита. Это  масло
получают в Китае из листьев Gaultheria procumbens. Там оно считается од-
ним из наиболее ценных натуральных масел, используемых для приготовления
мазей.  Грушанка  обладает  специфическим  проникающим  пикантным,  ост-
ро-сладким ароматом.

   Применение.
   Согревает и успокаивает. Масло Грушанки благодаря согревающей  и  од-
новременно охлаждающей энергии содержащегося  в  нем  ментола  прекрасно
снимает мышечные, артрические и ревматические боли, помогает при  растя-
жениях связок. Втирайте в больное место смесь масел для массажа  в  про-
порции 5 капель Грушанки на 10 мл маслоносителя Sunspirit.

   Только для наружного использования. Если при попадании  масла  внутрь
Вы не можете в течение 15 минут попасть в больницу, вызовите рвоту,  же-
лательно при помощи какого-либо рвотного средства.

   Иланг-Иланг. Ilang-Ilang. Цветки. Перегонка с водяным паром.

   Это масло  получают  из  цветков  экзотического  тропического  дерева
Cananga odorata, которые считаются на  Филиппинах  "самыми  главными  из
всех цветов" и  развешивают  над  кроватью  молодоженов,  чтобы  усилить
счастье их медового месяца и помочь справиться с нервным  напряжением  в
первую ночь.
   Срединно-базовая нота.

   Применение.
   Обольщает. Дурманящий, экзотический запах Иланг-Иланга избавит Вас от
нервного напряжения и окутает приятным томлением, а ароматическая  ванна
или смесь масел для массажа с добавлением Иланг-Иланга доставят Вам нес-
лыханное наслаждение.

   Смягчает. Иланг-Иланг помогает  при  лечении  укусов  насекомых;  ис-
пользуйте растирание. В составе масла для кожи лица и  тела  нормализует
работу сальных желез и рекомендуется для ухода за жирной кожей. Для вре-
менного  облегчения  болей  в  животе,  метеоризма  и  поноса   втирайте
Иланг-Иланг в живот по часовой стрелке в составе смеси масел для  масса-
жа. При сохранении симптомов обратитесь к врачу.

   Оживляет. Для улучшения роста здоровых волос добавьте  несколько  ка-
пель масла в свой шампунь или используйте пару капель как  средство  для
укладки, нанеся их ладонью на жирные волосы, чтобы придать  им  здоровый
блеск и красоту.

   Успокаивает. Иланг-Иланг получил признание как эффективное  средство,
помогающее в тяжелых драматических ситуациях,  периодах  беспокойства  и
состояниях крайнего нервного напряжения. Используте способ  аромакурения
или вдохните аромат масла прямо из флакона. Для временного избавления от
бессонницы воспользуйтесь аромакурением.

   Чрезмерное использование может вызвать тошноту и головную боль.

   Ароматерапевтические смеси масел для массажа.
   Ароматерапевтические масляные смеси для массажа чрезвычайно удобны  в
использовании. Каждая смесь тщательно  разрабатывается  и  создается  из
100% чистых натуральных эфирных масел,  что  позволяет  максимально  ис-
пользовать их целебные свойства и учитывать Ваши потребности.

   Эти смеси масел для массажа не содержат искусственных  ароматизаторов
и  создаются  на  основе  чистого  миндального  масла.  Sports  star   -
единственный состав, где в качестве основы использовано масло  из  зерен
абрикосовых косточек. Для повышения  устойчивости  смесей  и  увеличения
сроков их годности мы добавляем масло проросшей пшеницы.

   Ароматерапевтические смеси масел для массажа  Sunspirit  подарят  Вам
бодрость в начале дня, восстановят силы  после  ночной  работы,  помогут
расслабиться и крепко заснуть вечером. Это прекрасные средства для  про-
филактики простудных заболеваний, эффективные  косметические  препараты.
Они помогают поддерживать хорошее настроение и повышают чувственность  в
романтические моменты.

   Для того, чтобы пользоваться этими восхитительными смесями, не  нужны
особые познания в ароматерапии. Просто выберите наиболее подходящий  для
Вас состав и используйте его для массажа или в ваннах.

   Эти смеси не рекомендуется использовать для аромакурения, так как они
содержат в качестве основы миндальное или абрикосовое масла.

   Breathease. Легкое дыхание.
   Смесь масел для массажа.

   Как прогулка по лесу облегчает дыхание, так и эта насыщенная кислоро-
дом смесь эфирных масел помогает избавиться от симптомов сенной лихорад-
ки, синусита, простуды, заболеваний горла и дыхательных путей,  а  также
способствует лечению бронхиального кашля.

   Противовоспалительная и обезболивающая Камфора избавляет  от  жара  и
облегчает дыхание, а Каепут сдерживает рост бактерий при инфекциях горла
и дыхательных путей. Стимулирующий выработку озона  Австралийский  Эвка-
липт, известный своими антивирусными свойствами, очищает дыхательные пу-
ти и заложенные пазухи, избавляет от головной боли при простуде и  грип-
пе. Благоухающий Кедр и ароматный Бензоин смягчают,  превращают  в  жид-
кость и выводят из организма излишки слизи  и  мокроты.  Дезинфицирующая
Сосна и бодрящий Лимон, богатый витаминами А, С и биофлавинами, в  соче-
тании с рассасывающим застойные явления Иссопом  смягчают  раздраженные,
воспаленные ткани и временно облегчают вызванную непрекращающимся кашлем
боль в груди и в горле.

   Применение.
   Втирайте в грудь, спину и плечи или вдыхайте пары этих чудесных масел
в горячей ванне.

   Cellucleanse. Целлюклинз.
   Смесь масел для массажа.

   Прекрасная ароматерапевтическая мазь для массажа ягодиц и бедер.

   Очищающий Грейпфрут способствует быстрому выводу шлаков из организма.
Фенхель и Грейпфрут улучшают обмен веществ и снижают аппетит. Обладающий
мочегонными и очищающими свойствами  Можжевельник  выводит  накопившиеся
токсины, а сильнодействующий Черный Перец активизирует процесс пищеваре-
ния и улучшает кровообращение. Отложения и отеки образуются только в тех
местах, где нарушено кровообращение. Если отечность сохраняется, обрати-
тесь к врачу. Бодрящий Розмарин и Герань нейтрализуют оставшиеся в орга-
низме токсины.

   Применение.
   Массируйте тело, особенно в области ягодиц и бедер, сильными движени-
ями вверх по направлению к сердцу. Для достижения наилучших  результатов
используйте эту смесь в сочетании с оздоровительной  диетой  и  лечебной
гимнастикой.

   Лицам, страдающим эпилепсией или воспалением почек необходимо  соблю-
дать осторожность при использовании этого средства.

   Fluid Release. Снятие отечности.
   Смесь масел для массажа.

   Эта смесь масел для массажа обладает необычным запахом, неуловимо на-
поминающим свежую речную воду. Специально создавалось как  средство  для
устранения отечности тела.

   Многофункциональная мягко расслабляющая  Роза  улучшает  периферийное
кровообращение, сушащий Апельсин, наполненный солнечной энергией, расса-
сывает накопившуюся жидкость, а Петитгрейн из листьев горького апельсина
очищает, тонизирует и естественным путем выводит излишки жидкости из ор-
ганизм. Можжевельник с его мочегонными и вяжущими свойствами  тонизирует
и укрепляет отекшие ткани, способствует эффективному очищению  организма
от токсинов и выводу из него излишков жидкости. Если отечность сохранит-
ся, обратитесь к врачу.

   Применение.
   Добавьте состав в теплую ванну или втирайте  его  в  живот  и  нижнюю
часть спины для устранения предменструальной  отечности.  Используйте  в
строгом соответствии с инструкцией. Если боль или отечность до и во вре-
мя менструаций сохранятся, обратитесь к врачу. Для снятия отека ног  ис-
пользуйте смесь в ножных ваннах.

   При воспалении почек пользуйтесь этой смесью масел с особой  осторож-
ностью.

   High Spirit. Бодрость духа.
   Смесь масел для массажа.

   Запах этой бодрящей смеси специально отобранных эфирных масел восста-
новит Ваши силы и улучшит настроение.

   Восхитительный Нероли и неудержимо поднимающая настроение Роза - этот
подарок природы при переутомлении и нервном возбуждении - улучшают наст-
роение и настраивают на оптимистический  лад.  Неотразимый  благоухающий
Иланг-Иланг облегчает вызванное стрессом затрудненние дыхания. Придающая
сил, бодрящая горная Мята Курчавая вдыхает свежесть в Ваше тело, а терп-
кая, динамичная Цейлонская Корица отдает смеси свой пряный аромат.

   Применение.
   Для того, чтобы снять напряжение, втирайте этот состав в виски, избе-
гая попадания в глаза, используйте его в  бодрящей  ароматической  ванне
или для массажа.

   Joint Relief. Облегчение боли в суставах.
   Смесь масел для массажа.

   Легко впитывающаяся смесь из средиземноморских масел с обезболивающим
действием была специально создана для нейтрализации кислотности  и  вре-
менного облегчения боли при артрите и ревматизме.

   Сильнодействующий Можжевельник, воздействуя непосредственно на почки,
способствует выводу из организма токсинов и излишков влаги.  Динамичный,
согревающий Чабрец и возбуждающий Розмарин помогают устранению  отечнос-
ти. При сохранении отечности обратитесь к врачу. Противовирусный  орегон
(oreganum) снимает мышечное напряжение и придает мышцам эластичность,  а
огненный Имбирь активизирует процесс пищеварения. Болеутоляющая  Лаванда
успокаивает пульсирующую боль в суставах, снимает нервное  напряжение  и
раздражительность.

   Применение.
   Для временного избавления от боли при артрите и ревматизме массируйте
больное место этой смесью или используйте ее в успокаивающей теплой ван-
не.

   Лицам, страдающим эпилепсией или воспалением  почек,  использовать  с
особой осторожностью.

   Less Stress. Снижение стресса.
   Смесь масел для массажа.

   Откройте флакон и сделайте долгий, глубокий, расслабляющий вдох...

   Бодрящий Розмарин расширяет легкие и очищает организм, нежный  Нероли
избавляет от накопившихся неприятных ощущений. Ароматная Герань и восхи-
тительный Бергамот восстанавливают психическое равновесие, а успокаиваю-
щая Душица смягчает и устраняет неприятные симптомы нарушеного пищеваре-
ния. При сохранении симптомов обратитесь к врачу. Мягкая Лаванда снимает
мышечное напряжение, а Роза избавляет от чувства напряженности, усталос-
ти и улучшает периферическое кровообращение.  Богатая  кальцием  Ромашка
помогает облегчить приступы боли и устранить симптомы предменструального
синдрома.

   Применение.
   Используйте перед событиями, вызывающими нервозность: экзаменами, ин-
тервью, публичными выступлениями. Втирайте в плечи, шею и виски, избегая
попадания вглаза. Помогает временно облегчить головную  боль,  вызванную
чрезмерным волнением.

   Для устранения симптомов менструальной боли втирайте в живот и нижнюю
часть спины. Используйте в строгом соответствии с инструкцией. При  сох-
ранении симптомов обратитесь к врачу.

   Lively Legs. Для усталых ног.
   Смесь масел для массажа.

   Эта очищающая массажная смесь эфирных масел обладает тем же тонизиру-
ющим эффектом, что и горячие и холодные компрессы, избавляет от  чувства
дискомфорта. Охлаждающая, обезболивающая Лаванда  смягчает  пульсацию  и
болезненную отечность, способствует быстрому  выздоровлению  воспаленных
тканей. Обладающий вяжущими свойствами Можжевельник и  тонизирующая  Ге-
рань уменьшают отечность и улучшают процесс пищеварения, способствуя вы-
воду шлаков из организма. При сохранении отечности обратитесь  к  врачу.
Ароматный Кипарис активизирует  периферийное  кровообращение,  благодаря
чему улучшается питание вен и артерий в конечностях, а это, в свою  оче-
редь, избавляет от усталости и  боли  в  ногах.  Цитрусовый  Лимон  спо-
собствует очищению организма.

   Применение.
   Очень мягко втирайте в больные места  легкими  движениями  вверх,  по
направлению к сердцу.

   Лицам, страдающим воспалением почек, использовать с  особой  осторож-
ностью.

   Royal Pose. Королевская Роза.
   Смесь масел для массажа.

   Воспетая поэтами, посвящавшаяся королям и богам, роза всегда была лю-
бимым цветком человечества, традиционно считаясь символом роскоши и люб-
ви , а ее целебные свойства нашли  признание  в  египетской,  греческой,
римской, индийской, китайской и европейской медицине.

   В течение  многих  веков  царившая  на  улицах,  в  домах,  ваннах  и
спальнях, используемая как ароматизатор тела, дыхания, полосканий,  обу-
ви, продуктов и вина, Роза является также  и  эффективным  лекарственным
средством для лечения широкого спектра современных заболеваний.  Розовое
масло прекрасно освежает после жаркого дня или утомительной поездки, об-
легчает состояние, связанное с длительными перелетами. Масло, полученное
из нежных лепестков Rosa centifolia, дарит Вам свой роскошный  аромат  в
этом флаконе.

   Применение.
   Насладитесь массажем или роскошной ванной с каплями Королевской Розы,
погрузившись в аромат лепестков семи тысяч роз. Массируйте живот и  ниж-
нюю часть спины для облегчения состояния при предменструальном синдроме.
Используйте в  строгом  соответствии  с  инструкцией  и  при  сохранении
менструальной боли обратитесь к врачу.

   Scentual. Чувственный.
   Смесь масел для массажа.

   Опьяняющая смесь эфирных массел помогает избавиться от чувства трево-
ги и напряженности. Настраивает на романтический лад.

   Экзотический, дурманящий Иланг-Иланг наполнит воздух тропическим том-
лением. Запахи веселящей Герани и бодрящего  Бергамота  изящно  дополнят
этот изысканный аромат. Экстракт из сердца дерева - Индийского  Сандала,
подарит легкость и выносливость, вместе с поддерживающим  баланс  Черным
перцем они прибавят выносливости танцорам и спортсменам, а сказочный за-
пах Розы, цветка Афродиты, заискрится великолепием аромата наслаждения.

   Применение.
   Насладитесь ванной с добавлением этого состава  перед  особо  важными
для Вас событиями. Сделайте подарок своему другу в виде массажа или раз-
делите его с ним.

   Sleep tight. Крепкий сон.
   Смесь масел для массажа.

   Испытайте на себе расслабляющее действие восхитительных ароматных па-
ров Крепкого сна (Sleep Tight), и Вы почувствуете, как все тревоги и пе-
чали оставляют Вас.

   В то время, как богатый питательными веществами Миндаль  проникает  в
кожу и смягчает ее, роскошный, успокаивающий Нероли из цветков апельсина
нежно обволакивает Ваше тело. Классическая Лаванда мягко успокаивает,  а
полуночная Голубая Ромашка как целебный успокоительный бальзам действует
на мышечные и дыхательные центры. Теплая Средиземноморская Душица облег-
чает дыхание и, глубоко проникая в ткани, снимает  мышечное  напряжение.
Бензоин, тропическая смола, используемая в аромакурительницах, дополняет
это восхитительное ароматное облако собственным запахом с нежным восточ-
ным оттенком.

   Применение.
   Медленно помассируйте все тело перед сном, полным приятных сновидений
или примите томную, расслабляющую ванну!

   При повышенным давлении пользоваться осторожно.

   Sports Star. Звезда спорта.
   Смесь масел для массажа.

   Традиционная смесь из согревающих эфирных  масел  специально  создана
для тех, кто ведет активный образ жизни. Это классическое массажное мас-
ло для спортсменов, танцоров и атлетов используется до и после  трениро-
вок и выступлений.

   В качестве основы использованы богатые витаминами масла из зерен  аб-
рикосовых косточек и проросшей пшеницы, которые питают ткани и  повышают
их эластичность. Интенсивный аромат Гвоздики заметно улучшит Ваше состо-
яние. Австралийский Эвкалипт очистит дыхательные пути и максимально уве-
личит поступление кислорода в организм. Перечная Мята, Камфора и  Каепут
способствуют улучшению периферийного кровообращения, а  также  согревают
больные суставы, снимают судороги и спазмы. Грушанка,  содержащая  нату-
ральное обезболивающее вещество, помогает устранить боль, лечит растяже-
ния связок и возвращает гибкость.

   Применение.
   Используйте перед физическими  нагрузками  для  улучшения  своих  ре-
зультатов, и после - для расслабления мышц и повышения их тонуса.  Избе-
гайте попадания в глаза и на другие чувствительные места.

   Хиты ароматерапии.

   Эти 4 эфирных масла были выбраны из-за чрезвычайно  широкого  спектра
их целебных свойств. Некоторая инфрмация о них уже давалась на  предыду-
щих страницах. Здесь Вашему вниманию предлагается всего лишь краткий об-
зор; изучите, пожалуйста, приложение-руководство по применению  аромате-
рапии на страницах 47 и 48.

   Эвкалипт. Eucalyptus.
   Настоящее австралийское эфирное масло с  сильным,  стойким  ароматом.
Эвкалипт - это прекрасное отражением его  естественной  среды  обитания.
Это масло - сильнодействующее обезболивающее средство, а целебный аромат
Эвкалипта обладает охлаждающим эффектом.

   Для головы и грудной клетки. Применять при бронхиальном кашле,  прос-
туде, гриппе, катаре, синусите, больном горле, головной боли, жаре.

   Для мышц и суставов. Применять при боли, ревматизме, растяжении  свя-
зок.

   Показания для применения Эвкалипта и Перечной Мяты схожи.  Комбиниро-
ванное применение этих масел оказывает эффективное воздействие при лече-
нии респираторных заболеваний и синусита; используйте  аромакурение  или
паровую ингаляцию.

   Герань. Geranium.

   Люди часто недооценивают мягкие вяжущие  и  антисептические  свойства
этого растения, регулирующего и поддерживающего баланс в организме.  Ге-
рань - одна из наших лучших помощниц в борьбе со стрессом.

   Для мышц и суставов. Применять для избавления от токсинов, отечности.

   Для кожи. Применять для лечения прыщей, синяков,  лопнувших  капилля-
ров, порезов, нарушений баланса кожи (жирная или отечная кожа), дермати-
тов, экземы.

   Лаванда. Lavender.
   Несомненно, Лаванда, одно из тех ароматерапевтических  масел,  спектр
действия которых особенно разнообразен и широк, особенно стоит  обратить
внимание на его натуральные бактерицидные свойства и способность  облег-
чать боль. Оно обязательно должно быть в домашней аптечке.

   Для головы и грудной клетки. Применять при кашле,  насморке,  катаре,
больном горле, бронхиальном кашле, головной боли, синусите, сенной лихо-
радке.

   Для мышц и суставов. Применять для облегчения боли, а также при  рас-
тяжении связок, ревматизме, артритах и люмбаго.

   Для кожи. Применять для лечения угрей, синяков,  ожогов,  дерматитов,
экзем, воспалений, ухода за кожей ног, избавления от неприятного запаха,
снятия симптомов при аллергиях, укусах насекомых, а также улучшения сос-
тояния при псориазе, стригущем лишае, солнечных ожогах, ранах на коже.

   Мята перечная. Peppermint.
   Это масло - верный спутник путешественника. Свежий ментоловый  аромат
перечной мяты известен всем, он избавляет от ощущения дискомфорта,  воз-
никающего от проблем с пищеварением. Приносит облегчение  при  перегруз-
ках, успокаивает усталые и перетруженные мышцы.

   Для головы и грудной клетки. Облегчает состояние при заложенных пазу-
хах и ушах, укачивании, жаре, простудах и гриппе, головной боли.

   Для мышц и суставов. Облегчает мышечную боль, ревматизм.

   Для желудка и брюшной полости. При переедании, газах, морской  болез-
ни, расстройствах пищеварения.

   Травяные мази. Herbal Ointments.

   Травяные мази Sunspirit были специально созданы и изготовлены из  на-
туральных растительных экстрактов, настоев и эфирных масел. Эти активные
компоненты, являющиеся наиболее  концентрированной  формой  растительных
лекарственных препаратов, тщательно
   смешиваются на основе высококачественного чистейшего ланолина, не со-
держащего пестицидов.

   За последние 22 года эти травяные мази  доказали  свою  эффективность
как целебные средства и заняли достойное место в аптечках первой помощи.

   Арника. Arnica.
   Травяная мазь.

   Эта мазь специально создавалась для лечения синяков, растяжений  свя-
зок, мышечных болей, воспалений  и  вывихов  -  идеальное  средство  для
спортсменов. Сочетание травяных экстрактов из цветков  арники  с  маслом
проросшей пшеницы, настойкой красного стручкового перца и маслом  арники
обеспечивает поврежденные ткани дополнительным теплом. Мягко втирайте  в
больное место. Для достижения максимального лечебного  эффекта  оберните
поврежденное место непромокаемым перевязочным материалом и оставьте мазь
на ночь. Не использовать при нарушении целостности кожи.

   Календула. Calendula.
   Травяная мазь.

   Мазь календулы занимает одно из первых мест по успокоению и  быстрому
заживлению свежих ран, порезов, царапин, ссадин и раздражений. Приготов-
лена из антисептического травяного экстракта цветков календулы с  добав-
лением масел календулы и чайного дерева. Это прекрасная мазь для предуп-
реждения инфекции, а также для лечения опрелостей и потницы у детей.

   Окопник. Comfrey.
   Травяная мазь.

   Основным активным компонентом этой целебной  мази  является  окопник,
который часто называют травой от всех болезней, и который  известен  как
средство, ускоряющее сращивание костей. Эта  формула,  разработанная  22
года назад, до сих пор  соответствует  своему  первоначальному  рецепту.
Растительные экстракты из  корней  и  листьев  окопника  в  сочетании  с
экстрактом из корня гидрастиса и антисептическим маслом  чайного  дерева
способствуют быстрому заживлению. Это прекрасное  средство  для  лечения
переломов костей, растяжений связок и кровоподтеков -  необходимая  при-
надлежность каждой аптечки первой помощи.
   В соответствии с новыми правилами эта травяная формула должна  сопро-
вождаться словами: не использовать при нарушении  целостности  кожи,  не
использовать с тугой перевязкой.

   Золотарник. Golden Seal.
   Травяная мазь.

   Прекрасное средство для заживления трещин на коже - на руках,  пятках
и в уголках губ. Эта мазь, приготовленная из растительного экстракта зо-
лотого корня и антисептического масла чайного дерева, ускоряет  заживле-
ние старых, медленно заживающих ранок.

   Зверобой. Hypericum.
   Травяная мазь.

   Изготовлена из травяного экстракта зверобоя.  Для  усиления  целебных
свойств к нему добавлено масло, полученное из цветков этого растения,  а
также масло лаванды и чайного дерева. Используйте эту мазь  для  лечения
ран, ожогов и герпеса, втирая в  поврежденные  участки.  Для  временного
устранения головной боли массируйте ею лоб и виски.

   Крапива и Алоэ. Nettle & Aloe.
   Травяная мазь.

   Эта мазь, изготовленная из экстрактов Крапивы и Алоэ Вера, была  спе-
циально создана для быстрого заживления ожогов и. Масла лаванды и чайно-
го дерева служат дополнительной защитой от инфекции. Эта мазь также  по-
могает смягчать укусы насекомых.

   Фитолякка. Roke Poot.
   Травяная мазь.

   Эта мазь была создана специально для тех, кто страдает синуситом. Из-
готовлена из экстракта фитолляки с  добавлением  соснового  масла,  сока
ягод фитолякки и масла чайного дерева. Для временного облегчения симпто-
мов синусита и вызываемой им ушной боли втирайте мазь в область пазух на
лице и за ушами. Мягкое втирание этой мази  также  способствует  лечению
мастопатии у кормящих матерей.

   Чайное дерево. Tea Tree.
   Травяная мазь.

   Мазь Чайного дерева является целебным растительным средством для  ле-
чения  инфекционных  заболеваний.   Используется   как   дезинфицирующее
средство при лечени ран, порезов, прыщей, угрей и воспалений,  вызванных
укусами насекомых. Эта мазь, изготовленная из чистого масла  австралийс-
кого чайного дерева, оказывает эффективное действие при лечении  опоясы-
вающего лишая и грибковых заболеваний

   Туя. Thuja.
   Травяная мазь.

   Это прекрасное средство для лечения бородовок,  мозолей  и  огрубелой
кожи. Обрабатывайте мазью пораженные участки, для  достижения  наилучших
результатов перевяжите намазанное мазью место. Эта противогрибковая фор-
мула создается из растительного экстракта, приготовленного из листьев  и
вехушек туи, с добавлением масел лаванды, лимона и чайного дерева.  Мазь
способствует также временному облегчению болей при ревматизме  и  фибро-
зах.

   Гамамелис Виргинский. Witch Hazel.
   Травяная мазь.

   Эта мазь, представляющая собой сочетание экстракта из листьев гамаме-
лиса с маслами кипариса и чайного дерева, специально создана для времен-
ного облегчения чувства дискомфорта при геморрое. При сохранении симпто-
мов обратитесь к врачу.
   Предметный указатель заболеваний, при которых рекомендуется  примене-
ние ароматерапии.
   Мы публикуем список наиболее  стандартных  заболеваний,  при  которых
ароматерапия может принести облегчение. Более подробные сведения Вы  мо-
жете найти на страницах с описанием свойств каждого эфирного масла.
   Общая интоксикация - фенхель, герань, грейпфрут, можжевельник, лимон.
   Прыщи  и  угри  -  бергамот,  кедр,  герань,  можжевельник,  лаванда,
дальбергия, чайное дерево, проросшая пшеница, иланг-иланг.
   Стареющая кожа - авокадо, ладан, роза.
   Кожа, склонная к аллергическим реакциям - ромашка, зверобой, лаванда,
мелисса.
   Артрит (временное облегчение) - черный перец, имбирь, лаванда,  души-
ца, сосна, грушанка.
   Фурункулы (местное лечение) - ладан, чайное дерево.
   Недостаток грудного молока - фенхель.
   Капиллярное кровоизлияние - ромашка, кипарис, герань, душица, роза.
   Бронхиальный кашель и застойные явления в бронхах  (улучшение  общего
состояния) - см. "Кашель".
   Ушибы, кровоподтеки - арника, фенхель, герань, зверобой, лаванда.
   Ожоги - авокадо, ромашка, зверобой, лаванда, проросшая пшеница.
   Катар (временное облегчение) - бензоин, кедр,  ладан,  имбирь,  липа,
сосна, тыквенные семечки, чабрец.
   Кожное раздражение - см. "Чувствительная кожа".
   Потрескавшаяся кожа - календула, морковь, сандаловое дерево,  сладкий
миндаль.
   Обморожение (временное снятие симптомов) - арника, можжевельник,  ду-
шица.
   Облегчение родов - жасмин, лаванда.
   Периферическое кровообращение (поддерживает) -черный перец,  кипарис,
имбирь, душица.
   Простуда и грипп (временное снятие симптомов) - семена  аниса,  бази-
лик, цитронелла, грейпфрут, лаванда, лимон, липа, мирра,  апельсин,  пе-
речная мята, сосна, чайное дерево, чабрец.
   Герпес (снятие симптомов) - бергамот, эвкалипт, лаванда, розовое  де-
рево, чайное дерево.
   Колики (временное облегчение) - мандарин, мята курчавая. При устойчи-
вых симптомах обратитесь к врачу.
   Гиперемия (покраснение) кожи - кедр, эвкалипт, герань, перечная мята,
сосна, чабрец.
   Кашель (временное облегчение) - семена аниса, бензоин, каепут,  кедр,
эвкалипт, ладан, имбирь, грейпфрут, лаванда, жасмин, мирра, сосна,  чаб-
рец.
   Потрескавшаяся кожа - авокадо, календула, зверобой, сандаловое  дере-
во.
   Трещины на сосках - календула.
   Себорейный дерматит у новорожденных  -  зерна  абрикосовых  косточек,
сладкий миндаль, проросшая пшеница.
   Порезы и ссадины - календула, морковь, герань, зверобой.
   Цистит (снятие боли и ощущения жжения) - тыквенные семечки,  сандало-
вое дерево. Если боли или раздражение не проходят в  течение  48  часов,
обратитесь к врачу. Присутствие крови в моче требует немедленного  меди-
цинского вмешательства.
   Перхоть - кедр, жожоба, розмарин.
   Дерматит - бергамот, ромашка, герань, жожоба, лаванда, розовое  дере-
во, проросшая пшеница.
   Понос (временное облегчение) - ромашка, клевер, иланг-илан.  При  ус-
тойчивости состояния обратитесь к врачу.
   Сухая кожа - зерна абрикосовых косточек, авокадо,  морковь,  энотера,
герань, жасмин, жожоба, апельсин,  нероли,  сандаловое  дерево,  сладкий
миндаль.
   Экзема (временное снятие симптомов)  -  авокадо,  бергамот,  ромашка,
энотера, герань, жожоба, лаванда, мелисса, апельсин, проросшая пшеница.
   Переутомление глаз - морковь.
   Лихорадка - эвкалипт, перечная мята, розмарин.
   Фиброзные воспаления - грушанка.
   Метеоризм - бензоин, черный перец, перечная мята, иланг-иланг.
   Отечность (вспомогательное средство) - кипарис, фенхель, герань,  им-
бирь, грейпфрут, можжевельник. При продолжительной отечности  обратитесь
к врачу.
   Неприятный запах ног - кедр,  цитронелла,  кипарис,  сорго  лимонное,
лайм.
   Воспаление десен / кровоточащие десны - мирра, чайное дерево.
   Геморрой (временное избавление от  чувства  дискомфорта  при  местном
применении) - кипарис, зверобой. При устойчивых симптомах  обратитесь  к
врачу.
   Неприятный запах изо рта - бергамот, лимон, перечная мята.
   Похмелье - фенхель, перечная мята.
   Сенная лихорадка - семя аниса, лаванда.
   Головная боль (временное облегчение) - базилик, ромашка, шалфей  мус-
катный, эвкалипт, лаванда, мелисса, перечная мята, розмарин.
   Импетиго (местное лечение) - ладан, пачули.
   Нарушение пищеварения (временное облегчение) - черный перец, ромашка,
цитронелла, фенхель, имбирь, мандарин,  апельсин,  перечная  мята,  мята
курчавая. При устойчивости симптомов обратитесь к врачу.
   Кожная инфекция - цитронелла, эвкалипт, чайное дерево.
   Воспаленная кожа - зерна абрикосовых  косточек,  календула,  ромашка,
ладан, лаванда, сладкий миндаль.
   Укусы насекомых - ромашка, лаванда, чайное дерево.
   Бессонница (временное облегчение) - семя аниса, бензоин, ромашка, ла-
ванда, душица, нероли, апельсин, петитгрейн.
   Нарушения биоритма - перечная мята, роза, розовое дерево.
   Ларингит - бензоин, каепут.
   Люмбаго - лаванда, душица, проросшая пшеница.
   Нормальная кожа - зерна абрикосовых косточек, авокадо, ладан, жасмин,
апельсин, нероли, проросная пшеница.
   Менструации, болезненные (временное облегчение) -  шалфей  мускатный,
душица, роза. Применять только по назначению, при продолжительных  болях
обратитесь к врачу.
   Мигрень (временное облегчение) - базилик, ромашка, мелисса.
   Утренняя тошнота (временное облегчение) - имбирь, розмарин, мята кур-
чавая.
   Язвы в полости рта (временное облегчение) - бергамот,  ладан,  мирра,
чайное дерево.
   Мышечная боль (временное облегчение) - базилик, черный перец,  шалфей
мускатный, эвкалипт, имбирь, лаванда, душица, перечная мята, сосна, роз-
марин, грушица, каепут.
   Потница - зерна абрикосовых  косточек,  авокадо,  календула,  жожоба,
сладкий миндаль, проросшая пшеница.
   Морская болезнь/ укачивание (временное облегчение) - имбирь, перечная
мята, розмарин, мята курчавая.
   Жирная кожа - бергамот, кедр, кипарис, герань,  можжевельник,  лимон,
сорго лимонное, иланг-иланг.
   Повышенная потливость - кипарис, сорго лимонное, петитгрейн.
   Послеродовой стресс (временное облегчение) - жасмин, роза.
   Предменструальный синдром (временное устранение симптомов)  -  берга-
мот, ромашка, шалфей мускатный, энотера, герань, мандарин, роза, нероли.
Применять только по назначению, при устойчивости симптомов обратитесь  к
врачу.
   Псориаз (снятие симптомов псориаза на коже) - энотера, жожоба, лаван-
да. Без рекомендации лечащего врача длительное время не применять.
   Сыпь - календула, ромашка, лаванда, зверобой.
   Ревматизм (временное снятие боли)  -  черный  перец,  имбирь,  можже-
вельник, лаванда, душица, перечная мята, сосна, розмарин, грушанка, кае-
пут.
   Стригущий лишай (местное применение) - лаванда, мирра, чайное дерево,
чабрец.
   Чувствительная кожа - зерна абрикосовых косточек, календула, ромашка,
энотера, лаванда, сандаловое дерево, сладкий миндаль, проросшая пшеница,
нероли.
   Одышка - ладан, мелисса, чабрец.
   Синусит (временное облегчение) - семя аниса, кедр, эвкалипт, лаванда,
перечная мята, сосна, каепут.
   Повреждения кожи - авокадо, календула, мирра.
   Дряблая кожа - сорго лимонное.
   Больное горло - клевер, эвкалипт, мирра,  сандаловое  дерево,  чайное
дерево, чабрец, бензоин, каепут.
   Растяжение связок (облегчение боли) - арника, эвкалипт, душица,  гру-
шанка.
   Упадок сил - базилик, шалфей мускатный, перечная мята, розмарин.
   Нервное напряжение, снятие - базилик, имбирь, грушанка.
   Стресс и напряженное  состояние  (облегчение)  -  базилик,  бергамот,
кедр,  ромашка,  шалфей  мускатный,  ладан,  герань,  лаванда,  мелисса,
апельсин, роза, розовое дерево, нероли, иланг-иланг.
   Солнечный ожог - авокадо, ромашка, лаванда.
   Прорезывающиеся зубы - ромашка, лаванда.
   Опоясывающий лишай (местное применение) - мирра, пачули, чайное дере-
во.
   Усталость и боль в ногах- кипарис, можжевельник, розмарин,  проросшая
пшеница.
   Зубная боль (облегчение) - клевер.
   Бородавки и мозоли - лимон.
   Раны - эвкалипт, ладан, лаванда, мирра, чайное дерево,зверобой.


   Миндаль сладкий
   Prunus dulcis
   Семена
   Выжимка под прессом.
   Анисовое семя
   Pimpinella anisum
   СЕМЕНА
   Перегонка на пару.
   Зерна абрикосовых косточек
   Prunus armeniaca
   СЕМЕНА
   Выжимка под прессом.
   Арника
   Arnica montana
   Цветки
   Настояно на соевом масле.
   Авокадо
   Persea gratissima
   Мякоть плодов
   Холодная выжимка.
   Базилик
   Ocimum basilicum
   Трава
   Перегонка на пару.
   Бензой
   Styrax tonkinensis
   Смола
   Экстрагирование
   Бергамот
   Citrus bergamia
   Кожура плодов
   Выжимка под прессом
   Черный перец
   Piper nigrum
   Ягоды
   Перегонка на пару.
   Кайяпут
   Melaleuca cajuputi
   Листья и ветки
   Перегонка на пару.
   Календула
   Calendula officinalis
   Цветки
   Настояно на соевом масле
   Морковь
   Daucus carota
   Корнеплод
   Вытяжка на соевом масле
   Кедр
   Cedrus atlantica
   Древесина
   Перегонка на пару
   Ромашка
   Anthemis nobilis
   Цветки
   Перегонка на пару
   Ромашка голубая
   Matricaria chamomilla
   Цветки
   Перегонка на пару
   Цитронелла
   Cymbopogon nardus
   Листья
   Перегонка на пару
   Шалфей мускатный
   Salvia sclarea
   Трава
   Перегонка на пару
   Гвоздика
   Syzygium aromaticum
   Почки
   Перегонка на пару
   Кипарис
   Cupressus sempervirens
   Листья и ветки
   Перегонка на пару
   Эвкалипт
   Eucalyptus polybractea
   Листья и ветки
   Перегонка на пару
   Примула вечерняя
   Oenothera biennis
   Семена
   Выжимка под прессом
   Фенхель
   Foeniculum vulgare
   Семена
   Перегонка на пару
   Босвелия
   Boswellia carteri
   Смола
   Перегонка на пару
   Герань
   Pelargonium graveolens
   Трава
   Перегонка на пару
   Имбирь
   Zingiber officinalis
   Корневище
   Перегонка на пару
   Грейпфрут
   Citrus decumana
   Кожура плодов
   Выжимка под прессом
   Зверобой
   Hypericum perforatum
   Цветки
   Вытяжка на соевом масле
   Жасмин (100% масло)
   Jasminum gradiflorum
   Цветки
   Экстрагирование
   Жожоба
   Simmondia chinensis
   Семена
   Выжимка под прессом
   Можжевельник
   Juniperus communis
   Ягоды
   Перегонка на пару
   Лаванда
   Lavandula angustifolia
   Цветки
   Перегонка на пару
   Лимон
   Citrus limonum
   Кожура плодов
   Выжимка под прессом
   Сорго лимонное
   Cymbopogon citratus
   Листья
   Перегонка на пару
   Лайм
   Citrus aurantifolia
   Плоды
   Перегонка на пару
   Мандарин
   Citrus madurensis
   Кожура плодов
   Выжимка под прессом
   Майоран
   Origanum marjiorana
   Трава
   Перегонка на пару
   Мелисса
   Melissa officinalis
   Трава
   Перегонка на пару
   Мирра
   Coinmiphora myrrha
   Древесная смола
   Перегонка на пару
   Нероли
   Citrus aurantium
   Цветки
   Перегонка на пару
   Апельсин
   Citrus aurantium
   Кожура плодов
   Выжимка под прессом
   Пачули
   Pogostemon patchouli
   Листья
   Перегонка на пару
   Мята болотная
   Mentha pulegium
   Трава
   Перегонка на пару
   Мята перечная
   Menta piperita
   Трава
   Перегонка на пару
   Петитгрейн
   Citrus aurantium
   Листья и ветки
   Перегонка на пару
   Сосна
   Pinus sylvestris
   Bujkrb
   Сухая перегонка
   Тыквенные семечки
   Curcurbita pepo
   Семена
   Выжимка под прессом
   Роза - Абсолют
   Rosa centifolia
   Цветки
   Экстрагирование
   Роза
   Rosa damascena
   Цветки
   Перегонка на пару
   Розмарин
   Rosmarinus officinalis
   Трава
   Перегонка на пару
   Розовое дерево
   Aniba rosaedora
   Древесина
   Перегонка на пару
   Сандал
   Santalum album
   Древесина
   Перегонка на пару
   Мята колосковая
   Mentha spicata
   Трава
   Перегонка на пару
   Чайное дерево
   Melaleuca alternifolia
   Листья и ветки
   Перегонка на пару
   Тимьян
   Thymus vulgaris
   Трава
   Перегонка на пару
   Проросшая пшеница
   Triticum vulgare
   Проросшие семена
   Выжимка под прессом
   Зимолюбка
   Gaultheria procumbens
   Трава
   Перегонка на пару
   Иланг-иланг
   Cananga odorata
   Цветки
   Перегонка на пару
