                       Заметки о огнестрельном оружии



 Питер Дж. Кокалис: Смерть из короткого ствола
 Питер Дж. Кокалис: СПЕЦИАЛЬНЫЙ ПИСТОЛЕТ ДЛЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАЦИЙ
 Питер Дж. Кокалис: КОРЕЙСКИЕ КОПИИ ВАЛЬТЕРА ДЛЯ СКРЫТОГО НОШЕНИЯ
 Владимир Черменский: ДРУГАЯ Сайга 12-го КАЛИБРА
 Дэвид Е. Стил: ЛИЧНОЕ ОРУЖИЕ - Символ доблести или необходимость на крайний случай?




Смерть из короткого ствола

Питер Дж. Кокалис

                        СМЕРТЬ ИЗ КОРОТКОГО СТВОЛА
                   Снайперская винтовка фирмы Эккьюрэси
                     Интернэшнл с укороченным стволом

                                Фото автора


     В 1982г. британские спецподразделения заказали Малкольму Куперу из
фирмы Эккьюрэси Интернэшнл сконструировать новую снайперскую винтовку. Член
национальной сборной Великобритании с 1970 по 1991г., Купер имеет 156
медалей международных соревнований, в том числе две золотые олимпийские
медали, восемь медалей мировых чемпионатов, 12 раз устанавливал рекорды
мира. Получив инженерное образование, он в 1978г. начал работать на ЭИ и
участвовал по различным направлениям, в том числе и в создании целевой
винтовки для соревнований международного уровня.Поняв с самого начала, что
в британских спецподразделениях нет специалистов в этой области и что ни
его целевая винтовка, ни любая другая из имеющихся в настоящее время
винтовок не удовлетворяют тактико-техническим требованиям, Купер вместе с
группой конструкторов составил два списка. Один содержал все недостатки
существующих конструкций, а второй все желаемые свойства. Последние
включали: удобство для стрелка, легкость в обслуживании, поражение цели с
первого выстрела, надежность и долговечность, несбиваемость нулевых
установок прицела при неоднократных снятии и установке, живучесть и
возможность замены всех частей без использования специального инструмента
вне оружейной мастерской.

     Рис. 2. Глушитель Сандертрэп ясно показывает, почему, по крайней мере,
в течение десятилетия, Соединенные Штаты являются мировым лидером в области
глушителей. Это пример того, чего можно достичь, если не лимитировать
расходы на НИОКР. Этот глушитель выпускается для всех магазинных винтовок
под патроны центрального воспламенения от 5,56х45 мм НАТО до .300 Винчестер
Магнум

     После сравнительных испытаний в 1984г. ЭИ получила контракт на
поставку 1238 винтовок для британской армии. Вариант для специальных
подразделений и полиции известен под обозначением ПМ (прецизионная
магазинная). Принятая министерством обороны, винтовка имеет обозначение
Л96, открытый прицел, пламегаситель и различные оптические прицелы. За счет
экспорта этих винтовок в 19 стран для вооружения пехоты, подразделений
специального назначения и полиции общий объем продаж вырос до 2000 единиц.
Сюда входят также варианты с глушителем, оптимизированные для тайных и
антитеррористических операций, под патроны с дозвуковой начальной скоростью
для применения на дальностях до 300 м. В 1990г. производство ПМ и Л96 было
прекращено с появлением винтовки второго поколения модели АА (Arctic
Warfare Армейская арктическая).
     В 1983г. шведское министерство обороны пригласило девять
производителей стрелкового оружия к участию в сравнительных испытаниях,
целью которых было вооружить шведскую армию снайперской винтовкой.
Поскольку в то время шведская армия не имела снайперов, выбор и оценка
снаряжения и концепций боевого применения, которые в основном базировались
на опыте британской армии и корпуса морской пехоты США, заняли семь лет.

     Рис. 3. Щека приклада снайперской винтовки АА регулируется по
вертикали для обеспечения стабильной, одинаковой опоры для щеки. Затылок
приклада регулируется по вертикали и горизонтали для того, чтобы
приспосабливаться к необычным позам, которые порой необходимо принимать
полицейским снайперам, действующим в ограниченном пространстве в условиях
города


     В 1990г. с ЭИ был заключен контракт на 1105 винтовок АА , которые в
Швеции получили обозначение ПСГ 90. Последующие заказы от армий Бельгии,
Ирландии, Новой Зеландии, Канады и Омана, а также ряда полицейских служб и
специальных подразделений из полудюжины стран довели общий объем
производства более чем до 3000 единиц.
     Вариант ААП (Arctic Warfare Police Армейская арктическая/полицейская),
впервые появившийся в 1993 г., имеет ствол длиной 609 мм. Стандартная
винтовка АА имеет ствол длиной 673 мм и дульный тормоз. В настоящее время у
полиции существует значительный интерес к снайперским винтовкам с длиной
ствола 508 мм. С оружием таких габаритов удобнее маневрировать в условиях
города, и многие сейчас считают, что короткие стволы обеспечивают наивысшие
возможные скорости с теми же самыми зарядами медленно горящего пороха,
используемыми для получения высоких начальных скоростей в длинных стволах.
А те, кто занимается стрельбой со станка, давно утверждали, что короткие
стволы имеют большую жесткость и поэтому у них несравненно выше
потенциальная кучность.
     Журнал Файтинг Файерармз (фф) получил для всесторонних испытаний и
оценки недавно выпущенную винтовку АА Си-Эф-Ай Лимитед Эдишн , которая
снабжена стволом длиной 508 мм (если вы установите приданный в комплекте
пламегаситель, то длина возрастет на 48 мм). Си-Эф-Ай продает эту винтовку
с оптическим прицелом переменной кратности 3-12Х фирмы Шмидт энд Бендер и
со съемным открытым прицелом бельгийского образца. В комплект входят также:
алюминиевый футляр, сошки, принадлежность для чистки и смазки, ремень, два
магазина, дульный тормоз и регулируемый затылок приклада. Розничная цена
этого комплекта 5995 долларов. За дополнительную плату 950 долларов может
также поставляться глушитель Сандертрэп.
     Все винтовки фирмы ЭИ полностью соответствуют требованиям НАТО. Они
выпускаются под три патрона: 7,62х51 мм НАТО (.308 Винчестер ), .243
Винчестер (6,5х52 мм) и новый .338 Лапуа Магнум (8,58х69 мм). Наш образец
под патрон 7,62х51 мм НАТО весил без патронов, но с сошками, прицелом и
магазином приблизительно 7,1 кг. Это большая, но не чрезмерная масса для
снайперского оружия. Общая длина составляет 1064 мм с 30 мм. прокладкой
затылка приклада. В комплект входят также прокладки толщиной 10 и 40 мм для
того, чтобы пользователь мог регулировать длину приклада.

     Рис. 5. Эта направляющая типа Уивер позволяет устанавливать на
винтовки модели АА оптические и/или ночные прицелы, снабженные переходными
элементами типа Уивер или стандартизованными кольцами или кронштейнами НАТО

     Ствол и ствольная коробка покрыты зеленой краской на эпоксидной
основе, ложа из нейлона с наполнителем также имеет зеленый цвет. Она
сделана по схеме шасси. Иными словами, эта винтовка имеет раму из
алюминиевого сплава, или шасси, к которому присоединены все остальные
компоненты. Приклад, состоящий из двух половинок, которые изготовлены из
нейлона с наполнителем, сделан исключительно удобным. Щека приклада
регулируется по вертикали для обеспечения стабильной, одинаковой опоры для
щеки важного, но слишком часто упускаемого из виду фактора, который влияет
на кучность стрельбы. Затылок приклада регулируется по вертикали и
горизонтали для того, чтобы приспосабливаться к необычным позам, которые
порой необходимо принимать полицейским снайперам, действующим в
ограниченном пространстве в условиях города.
     Массивная ствольная коробка посажена на эпоксидную смолу и привинчена
к раме. Это полностью устраняет любой контакт между ствольной коробкой и
прикладом и при этом значительно увеличивает жесткость системы крепления
ствола.
     Дополнительно к трем боевым упорам в передней части затвора имеется
дополнительный четвертый упор на рукоятке затвора. При отпирании угол
поворота затвора составляет 60 градусов (для сравнения: у Маузера модели 98
90 градусов). Полное перемещение затвора составляет 107 мм, что позволяет
стрелку при манипуляциях с затвором держать щеку на прикладе и таким
образом наблюдать за целью при перезаряжании.

     Рис. 6. Винтовочный кейс с мягкой внутренней обивкой переносится как
рюкзак и имеет сумку на молнии для принадлежностей, в которой хранится
прицел и вкладка на молнии для двух магазинов со спаренными завязками для
принадлежностей

     Конструкция спускового механизма устойчива против замерзания и
загрязнения; характер спуска с предупреждением, что хорошо знакомо
американским армейским стрелкам. Усилие спуска может регулироваться в
пределах от 1,6 до 2 кг. У нашего образца усилие спуска было установлено на
нижний уровень.
     Поскольку все винтовки моделей АА первоначально предназначались для
армейских снайперов, они обычно поставляются с открытым прицелом.
Цилиндрическая мушка, регулируемая только по вертикали, крепится в
основании из алюминиевого сплава, имеющем защитные крылья.
     Существуют два типа целиков. Первый, предусмотренный для винтовки ПСГ
90, поставляемой по шведскому контракту, представляет собой довольно
громоздкий барабан с диоптрами для дистанций от 200 до 600 м, с шагом 100
м. Он регулируется только по горизонтали.
     Открытый прицел, предназначенный для поставки по контракту для
бельгийской армии, представляет собой откидной диоптр с единственным
отверстием для оборонительной стрельбы на дальности до 400 м.
     По моему мнению, снайперские винтовки следует оснащать сошками. Все
винтовки ЭИ снабжены самыми лучшими модернизированными легкосъемными
сошками фирмы Паркер Хэйл модели ЛМ6. Это ~ не что иное, как масштабно
уменьшенный вариант превосходных сошек от ручного пулемета Брен Мк 1 .
Сошки присоединяются к штырю, расположенному в передней части приклада,
который имеет мощную подпружиненную защелку.
     Отъемные коробчатые магазины это еще один необходимый атрибут хорошей
снайперской винтовки. Все винтовки АА оснащены отъемными коробчатыми
магазинами на 10 патронов. Магазины имеют стальные фосфатированные корпуса
и крышки и пластмассовые подаватели. Имеется также магазин для холостых
патронов. Его можно отличить по крышке, имеющей красную окраску, и красному
пластмассовому подавателю.

     Рис. 7. Снайперская винтовка АА Си-Эф-Ай Лимитед Эдишн поступает
укомплектованная пламегасителем, который можно легко отделить для установки
глушителя Сандертрэп фирмы Эй-У-Си Систимз Текнолоджи

     Наши испытания и оценка снайперской винтовки АА Си-Эф-Ай Лимитед Эдишн
проводились с глушителем Сандертрэп . Глушитель Сандертрэп ясно показывает,
почему, по крайней мере, в течение десятилетия, Соединенные Штаты являются
мировым лидером в области глушителей. Это пример того, чего можно достичь,
если не лимитировать расходы на НИОКР. Этот глушитель выпускается для всех
магазинных винтовок под патроны центрального воспламенения.
     Общая длина глушителя всего 215 мм при диаметре 40 мм. Сандертрэп
весит 0,78 кг и изготовлен полностью из немагнитной нержавеющей стали марки
304 (соответствует отечественной марке 08Х18Н10). В конструкции не
используются сетки или фильтры. Снижение уровня звукового давления
находится в пределах 35 децибел.
     Глушитель этой конструкции настолько тормозит истечение газов, что
издаваемый при этом звук напоминает скорее свист, чем обычный хлопок.
Глушитель доведен таким образом, что он снижает уровень звуковых частот,
характерных для огнестрельного оружия. Это действительно более важно, чем
общее снижение уровня звукового давления. При наших испытаниях наблюдатели,
находившиеся на расстоянии 50 100 м, отмечали, что звук не походит на
выстрел из огнестрельного оружия, поскольку ударная волна почти
исключается. Основным источником звука становится звук от попадания пули в
цель на дальностях свыше 300 м. Звук попадания пули стрелкового оружия в
человеческое тело очень хорошо различим для того, кто находится в
окрестности цели. Этот звук следует сразу за ударной волной.

     Рис. 8. Два из трех передних мест крепления ремня винтовки АА: с
правой стороны и снизу

     Другой характерной особенностью является значительное снижение энергии
отдачи. Это также важно, потому что позволяет стрелку сохранять визуальный
контакт с целью через оптический прицел во все время ведения огня. Это, в
свою очередь, существенно снижает время подготовки к выстрелу, если
потребуется второй выстрел. Вдобавок такие глушители, как Сандертрэп ,
полностью устраняют дульное пламя. Наконец, наши испытания также
продемонстрировали, что Сандертрэп способствует улучшению кучности,
поскольку серии, отстрелянные с установленным глушителем, имели поперечник
меньше, чем отстрелянные без глушителя. Когда глушитель был отсоединен, то
смещение средней точки попадания было минимальным: 38 мм вверх и 13 мм
вправо.
     Наш Тандертрэп имеет знаменитое покрытие Блэк-Ти . Покрытие Блэк-Ти
особенно популярно среди рыцарей плаща и кинжала от элитных армейских
подразделений до сотрудников государственных организаций для ведения тайной
войны. Группа ФБР по освобождению заложников использует пистолеты и
пистолеты-пулеметы МП5 с покрытием Блэк-Ти . Блэк-Ти это дисперсная смесь
флуорополимерной смолы, тефлона и графита на термореактивной связке.
Конечный результат высокая коррозионная стойкость в условиях соленого
тумана и влажности (более 500 часов), очень малый коэффициент трения (0,08)
и рабочая температура до 150 С при длительной работе (163 С при работе с
перерывами).

ТЕХНИЧЕСКИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ СНАЙПЕРСКОЙ ВИНТОВКИ СИ-ЭФ-АЙ ЛИМИТЕД ЭДИШН АА

Калибр, патрон  7,62х51 мм НАТО (по заказу .243 Винчестер и .338 Лапуа
 Магнум ).

Масса без патронов,
с сошками, прицелом и магазином
                7,1 кг (приблизительно).

Общая длина     1064 мм с 30-мм. прокладкой затылка приклада

Длина ствола    508 мм.

Механизм подачи отъемный коробчатый магазин на 10 патронов. Для обучения
поставляются также коробчатые магазины для холостых патронов

Оптический прицел
                фирмы  Шмидт энд Бендер  переменной кратности 3-12Х.

Открытый прицел съемный открытый прицел бельгийского образца;
складывающийся диоптрический целик для стрельбы на дальность до 400 м

Ложа. по схеме жесткого шасси из алюминиевого сплава, к которому
привинчивается и сажается на эпоксидную смолу ствольная коробка. Приклад с
отверстием под большой палец из двух половинок, изготовленных из зеленого
нейлона с наполнителем

Покрытие ствол и ствольная коробка: камуфляжное зеленое, на эпоксидной
основе

Розничная цена 5995 долларов с прицелом переменной кратности фирмы Шмидт
энд Бендер 3-12Х, открытым прицелом, алюминиевым кейсом для
транспортировки, сошками фирмы Паркер-Хэйл и принадлежностью для чистки,
ремнем, двумя магазинами, дульным тормозом и регулируемым затылком
приклада. Глушитель Тандертрэп поставляется за дополнительную плату 950
долларов

Производитель   ЭИ Лтд , Портсмут, Хэмпшир, Англия.

Общая оценка наивысшее возможное качество для снайперской винтовки с
запиранием поворотом затвора. Гарантирует рассеивание на уровне винтовок
для стрельбы со станка: менее 1/2 минуты дуги (15 мм на 100 м). Снабжена
отличными сошками фирмы Паркер Хэйл . Имеет множество желаемых
конструктивных элементов, в том числе отъемный коробчатый магазин и
надежный механизм, соответствующий армейским стандартам. Дорогая и довольно
тяжелая

     Рис. 9. Снайперская винтовка АА Си-Эф-Ай Лимитед Эдишн фирмы ЭИ с
оптическим прицелом Льюпольд Марк IV М1-10Х , сошками Паркер-Хэйл и
глушителем Тандертрэп фирмы Эй-У-Си Систимз Текнолоджи

     Это покрытие требует чрезвычайно малого ухода: требуется очень мало
смазки (и даже вообще не требуется), поскольку оно обеспечивает коэффициент
трения 0,08 это прекрасное значение почти для всех оружейных смазок. В
большинстве случаев достаточно стереть слегка промасленной ветошью
накопившееся загрязнение и нагар. Для боевого оружия нет покрытия лучше,
чем Блэк-Ти .

     Рис. 11. Затвор винтовки АА имеет три боевых упора в передней части.
Отделение взводителя и подпружиненного ударника от затвора происходит очень
просто. Обратите внимание на облегчающие канавки на затворе, которые также
являются и грязевыми канавками

     Как ААП , так и АА Си-Эф-Ай Лимитед Эдишн имеют пульный вход,
оптимизированный для патрона 308М фирмы Федерал , который снаряжен
превосходной по кучности пулей Сьерра Матчкинг массой 10,9 г, имеющей
конический хвостовик и полость в головной части. Эта замечательная пуля
была разработана для целевой стрельбы на дальности 300 м на соревнованиях
международного уровня. С момента ее появления в 1959 с этой пулей
неоднократно побеждали на соревнованиях.
     Стреляя патроном Федерал 308М , я получил на дальности 180 м
поперечник рассеивания в 0,25 минуты дуги (13 мм) и 0,5 минуты дуги на 275
м (40 мм). Лучше этого результата получить невозможно. Пуля Сьерра Матчкинг
, безусловно, является наиболее популярной у отборных снайперов полиции в
Соединенных Штатах. Но является ли она наилучшей с точки зрения раневой
баллистики?
     Сошки ЛМ6 присоединяются к штырю, расположенному в передней части
приклада, который имеет мощную подпружиненную защелку
     Головная полость этой спортивной пули не гарантирует той стабильной
деформации с начальной стадии движения в тканях, которую демонстрируют пули
с полостью в головной части или полуоболочечные пули, сконструированные для
стрельбы по живым целям. Недавно проведенное исследование показало, что
зачастую эти пули ( Сьерра Матчкинг ) не деформируются в испытательной
среде даже после внедрения на глубину 15 см при скоростях у цели,
соответствующих выстрелу на ближние дистанции. Обычно эти пули
фрагментируются после внедрения на глубину 18 см.
     Сообщают, что фирма Винчестер в настоящее время разрабатывает свою
собственную пулю для полиции, которая будет обеспечивать как высокую
кучность, на уровне спортивных патронов так и эффективность действия по
цели.
     Действительно ли эта винтовка наилучший образец снайперского оружия?
Нет. Техника в этой в высшей степени специализированной области продолжает
эволюционировать в непрерывно возрастающем темпе. В настоящее время есть
несколько винтовок, которые подошли очень близко к уровню винтовки АА . И
все же не может быть сомнений в том, что снайперские винтовки АА находятся
на верхнем уровне в этом виде оружия и представляют собой, в сущности,
серийно выпускаемые винтовки с кучностью на уровне винтовок для стрельбы со
станка.


     МАСКИРОВОЧНЫЙ КОСТЮМ ГИЛЛИ

     Маскировочный костюм Гилли был впервые использован на войне снайперами
британских скаутов во время крупномасштабных противоснайперских действий в
первую мировую войну. Концепция такого костюма зародилась в Шотландии, где
были сформированы подразделения скаутов. В Шотландии многие поколения
егерей использовали подобный наряд для маскировки, когда они выслеживали
браконьеров.
     Костюм Гилли состоит из одной или двух частей, к которым пришиты сотни
полосок ткани разных цветов, чтобы снайпер полностью слился с местностью, в
которой он действует.

     Рис. 1. Изготовленный по заказу маскировочный костюм Гилли, когда он
сделан профессионалом, даже при камуфляжной расцветке для лесной местности,
будет эффективно маскировать в различных ландшафтных условиях, например, в
Малой Соноранской пустыне

     Для того чтобы сделать хороший костюм Гилли, может потребоваться не
менее 40 60 часов. Не стоит ставить целью сделать его быстро. На мой
взгляд, лучшая альтернатива заказать такой костюм тому, кто
специализируется в этом таинственном искусстве. Я видел целый ряд костюмов
Гилли, сделанных по заказу, и самый лучший из виденных мною был сделан
фирмой Аризона Риспонс Систимз, Феникс, Аризона. Его основой является
либо прочный комбинезон оливково-зеленого цвета, либо стандартная униформа
из двух частей. Эти костюмы изготавливаются любых размеров, в наиболее
нагруженных местах они снабжены подкладкой и усилены толстым холстом. В
комплект входят также кепи, небольшая сумка, маскировочная сетка для лица,
внутренний карман и 2-литровая фляжка для воды с трубкой для питья.
Стандартный рисунок камуфляжа предназначен для лесистой местности. Цена
костюма Гилли из одной части 495 долларов. Из двух частей на 35 долларов
дороже. Выпускаются также костюмы в другой комплектности и с другим
камуфляжем. За 245 долларов поставляется также накидка Гилли легкий
капюшон, прикрывающий с головы до колен. Он изготавливается на базе
американского темно-зеленого маскировочного халата ночная пустыня и
предназначен для охотников, фотографов, снимающих диких животных, и
энтузиастов пейнтбола, которым не надо того снаряжения, которое требуется
для снайперов.

П.Дж.К.

     ОПТИЧЕСКИЙ ПРИЦЕЛ ЛЬЮПОЛЬД МАРК IV М1-10Х ММ

     В Соединенных Штатах прицелы модели Льюпольд Марк IV, выпускаемые
фирмой Льюпольд энд Стивене из Бивертона, штат Орегон, доминируют среди
подразделений полиции и специального назначения. И это справедливо,
поскольку это флагман серийной продукции Льюпольда и представляет собой
наивысший возможный уровень качества серийно выпускаемого оптического
прицела.
     Все прицелы Марк IV имеют диаметр корпуса 30 мм, который изготовлен из
авиационного алюминия марки 6061-Т (приблизительно соответствует сплаву
В95Т). 30-мм труба с толщиной стенки 3,2 мм имеет площадь внутреннего
сечения трубы почти на 30 процентов больше, чем большинство прицелов с
диаметром трубы 25,4 мм и более тонкими стенками. Поскольку есть
дополнительное пространство, то оптическая система внутри корпуса прицела
(включающая все линзы, за исключением линз окуляра и объектива) может быть
увеличена в размере, что увеличивает световой поток и таким образом
улучшает разрешающую способность и яркость изображения. Кроме того, такой
тяжелый 30-мм корпус имеет большую ударопрочность, чем любая труба
диаметром 25,4 мм.

     Рис. 10. Оптический прицел Льюпольд Марк IV М1-10Х

     Все внутренние и наружные поверхности линз покрыты Мультикоут 4
фирменным многослойным покрытием, разработанным на Льюпольде . Это, в
сочетании с разработанной на компьютере оптической системой, дает отличную
резкость изображения, высокую разрешающую способность, минимальное
искажение и оптимальную видимость при малой освещенности. Все прицелы Марк
IV перед отгрузкой с предприятия контролируются на влагонепроницаемость
погружением в цистерну низкого давления с горячей водой.
     Протестированная ФФ снайперская винтовка АЛ Си-Эф-Ай Лимитед Эдишн
была укомплектована прицелом Льюпольд Марк IV М1-10Х . Этот прицел с
постоянным 10-кратным увеличением имеет сетку с градуировкой в тысячных
дальности (т.д.) Мил Дот . Прицелы Марк IV выпускаются также с сетками
Дуплекс и Тагит Дот .
     Сетка Мил Дот была разработана Корпусом морской пехоты в конце 70-х
годов для того, чтобы помочь своим снайперам в оценке дальности. В
настоящее время эта сетка является стандартной во всех видах вооруженных
сил США. Название Мил Дот происходит от слова mil тысячная . Это единица
измерения углов, применяемая в артиллерии и пулеметной стрельбе и равная
1/6400 полного оборота. Деления сетки расположены относительно перекрестья
с шагом в 1 т.д. Следует пояснить, что сами деления сетки измеряются не в
т.д., а в минутах дуги. Для определения расстояния с помощью сетки Мил Дот
используют следующую формулу: Высота (ширина) цели (в метрах)х1000/Высота
(ширина) цели (в т.д.) = Дистанция (в метрах).
     Прицелы Марк IV М1-10Х и М1-16Х имеют большие, удобные барабанчики
вертикальных и горизонтальных поправок. Оба барабанчика имеют видимые и
ощущаемые тактильно шкалы с градуировкой через 1 минуту и индексацию
щелчками с шагом 1/4 минуты между минутными делениями. Шесть полных
оборотов барабанчика обеспечивают диапазон регулировки в 90 минут дуги, так
как каждый полный оборот поднимает или опускает среднюю точку попадания на
15 минут дуги. Барабанчик вертикальных поправок имеет также горизонтальную
шкалу, которая используется, чтобы контролировать число оборотов.
Дополнительно имеется встроенная система компенсации мертвого хода, которая
гарантирует стабильную точность при изменении направления вращения
барабанчика. Большинство снайперов используют систему регулировки по
вертикали прицела Льюпольд Марк IV М1 для пристрелки винтовки на
определенные дальности и записывают установки барабанчика на стрелковой
карточке, закрепленной на прикладе винтовки. Прицелы Марк IV МЗ6Х и МЗ-10Х
имеют систему вертикальной регулировки, которая используется для
компенсации понижения траектории пули со сменными шкалами,
отградуированными для 7,62-мм патронов НАТО с пулей массой 10,9 г
(спортивный патрон) и М118 с пулей массой 11,2 г, патрона .300 Винчестер
Магнум с пулей массой 14,26 г, патрона .30-06 с пулей массой 11,66 г и
патрона 5,56х45 мм с пулей массой 3,56 г. Прицелы модели МЗ не обладают той
же степенью точности регулировки, которую дают прицелы Льюпольд Марк IV М1,
хотя и они просты в эксплуатации и достаточно точны для почти всех огневых
задач снайпера. Шаг регулировки по горизонтали у прицела Марк IV М1
составляет 1/4 минуты дуги, а у прицелов МЗ 1/2 минуты дуги. Барабанчик
горизонтальных поправок прицела Марк IV М1 обеспечивает регулировку по 30
минут влево или вправо, в общей сложности 60 минут. На левой стороне
прицелов Марк IV имеется третий барабанчик регулировок. Он предназначен для
компенсации параллакса, и эти прицелы могут быть отрегулированы без
параллакса на любую дальность от 15 м до бесконечности, когда стрелок
находится на линии огня. Он имеет ограничительные упоры в двух крайних
позициях, обозначенные значком бесконечности и самым крупным штрихом.
Параллакс возникает, когда первичное изображение, создаваемое линзой
объектива, не совпадает с сеткой. Окуляр может быть сфокусирован вращением
фиксирующего кольца до появления четкого и резкого изображения сетки
прицела. Оптимальное удаление выходного зрачка прицела Марк IV М1-10Х 86
мм. Поле зрения на 100 ярдов (91,44 м) составляет 3,4 м.

П. Дж. К.

Copyright 1997 Солдат удачи и Совам Телепорт


СПЕЦИАЛЬНЫЙ ПИСТОЛЕТ ДЛЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ ОПЕРАЦИЙ

"Хеклер и Кох" станет оружием элиты Америки

Питер Дж. Кокалис
Фото: с любезного разрешения Стива Гэллоуэй, "Хеклер энд Кох Инкорпорэйтед"

   Среди тех, кто старательно "съедает" деньги, предназначенные для нужд
обороны страны, американское Командование специальных подразделений  СО-
КОМ - организация, объединяющая десантную группу  военно-морского  флота
США, десантно-диверсионные батальоны и специальные силы армии США,  спе-
циальные подразделения военно-воздушных сил и некоторые другие секретные
спецгруппы - все еще имеет достаточный вес, чтобы получать в свое распо-
ряжение, в большинстве случаев, экзотическое снаряжение, которое ему не-
обходимо для осуществления операций, связанных с высокой степенью риска.
   28 августа 1991 года СОКОМ заключило с фирмами "Кольт"  и  "Хеклер  и
Кох" контракт на первую стадию разработки оружия,  которое  они  назвали
"Штурмовой пистолет для специальных подразделений". Первоначально иници-
ированные десантной группой ВМФ США, эти контракты  исходили  от  Центра
проведения внешних операций военно-морского флота в  городе  Крэйн  (шт.
Индиана).



   Интересная особенность глушителя,  разработанного  на  второй  стадии
проекта,- возможность регулировки его положения  относительно  ствола  и
установки в десяти фиксированных положениях. Это позволяет стрелку регу-
лировать положение средней точки попадания  при  стрельбе  с  глушителем
так, чтобы она отклонялась не более, чем на 50 мм от средней точки попа-
дания при стрельбе без глушителя.

   В общих чертах "штурмовой пистолет" должен был представлять  из  себя
самозарядный пистолет калибра .45 АКП с некоторыми специальными  атрибу-
тами, с отделяемым глушителем, который одновременно должен  выполнять  и
роль пламегасителя, и лазерным прибором наведения. На второй стадии про-
екта была установлена и эффективность глушителя: минимальный уровень ос-
лабления звука в сухом состоянии должен был составлять 35 децибел, и  28
децибел - при попадании не более 5 кубических сантиметров воды, при этом
должно достигаться уменьшение пламенности выстрела на 75%.
   В январе 1994 года после всесторонних конкурсных испытаний  с  фирмой
Хеклер энд Кох Инкорпорэйтед был заключен контракт стоимостью 1,4 милли-
она долларов на вторую стадию конструкторской проработки и освоения пис-
толета с глушителем, который на сегодня и является штурмовым  пистолетом
для специальных подразделений калибра .45 АКП. "Хеклер и  Кох",  в  свою
очередь, выбрала "Найтс Армамент Компани" из Веро Бич  (шт.  Флорида)  в
качестве субподрядчика в разработке глушителя. Глушитель, переданный  на
испытания второй стадии, был спроектирован Догом Олсоном из "Найтс Арма-
мент Компани" и существенно отличался от той "жестянки" Олсона,  которая
была выставлена на начало испытаний первой  стадии  с  пистолетом  фирмы
"Кольт". Финальная разработка и производство лазерного прибора наведения
будет предметом отдельного контракта на третьей стадии проекта.
   Пистолет для спецподразделений фирмы "Хеклер и Кох" в большой степени
выполнен на базе пистолета УСП - универсальный  самозарядный  пистолет).
Его автоматика работает на принципе отдачи ствола с коротким его ходом -
конструкция, основанная на модифицированной системе Браунинга (запирание
осуществляется с помощью выступа, который входит в  экстракционное  окно
затвора). Вес пистолета с пустым магазином составляет 1,21 кг.  Пистолет
с полным магазином вместимостью 12 патронов калибра .45 АКП и с глушите-
лем весит 1,91 кг. Длина пистолета 245 мм. Глушитель фирмы "Найтс  Арма-
мент" почти на 25 мм длиннее, чем глушитель самой "Хеклер и Кох", предс-
тавленный на испытаниях первой стадии проекта. С присоединенным глушите-
лем общая длина системы составляет на сегодня 421 мм, высота - 150 мм, а
максимальная ширина - 38,8 мм.


   Пистолет для спецподразделений фирмы "Хеклер и Кох" в разобранном ви-
де. Оружие в большой степени выполнено на базе пистолета УСП. Его  авто-
матика работает на  принципе  отдачи  ствола  с  коротким  его  ходом  -
конструкция, основанная на модифицированной системе Браунинга (запирание
осуществляется с помощью выступа, который входит в  экстракционное  окно
затвора)

   Пистолет может стрелять и самовзводом, а двусторонний  неавтоматичес-
кий рычажный предохранитель позволяет ношение оружия в "положении один",
когда патрон находится в патроннике, курок взведен, предохранитель вклю-
чен. Усилие спуска составляет 2,2 кг и увеличивается  при  стрельбе  са-
мовзводом до 5,5 кг. Отдельный спусковой рычаг предназначен для плавного
тихого спуска курка. Двусторонняя защелка магазина и рычаг затворной за-
держки располагаются на своих обычных местах,  это  позволяет  управлять
ими без подгонки рукоятки пистолета под руку стрелка. Имеется три степе-
ни предохранения: 1) рычажный предохранитель; 2)  блокировка  бойка;  3)
разобщение.
   Прицельные приспособления, установленные на "ласточкин хвост",  регу-
лируются по вертикали и горизонтали. На них установлены три  -  одна  на
мушке и две на целике - светящиеся тритиевые точечные вставки.
   Пистолет "Хеклер и Кох" рассчитан минимум на 30 тысяч выстрелов  пат-
ронами повышенной мощности (с индексом "+Р"), 5 тысяч из  которых  могут
быть сделаны с глушителем, при этом дается гарантия того, что  не  прои-
зойдет поломки и не понадобится замена какой-либо из  основных  деталей.
Затвор и рамка рассчитаны минимум на 60 тысяч выстрелов. Но таковыми бы-
ли и проектные требования.
   Пистолет "Хеклер и Кох", представленный  к  окончанию  второй  стадии
проекта отличается от первоначального варианта первой стадии по  следую-
щим важным статьям. Прежде всего, был убран узел, позволявший жестко за-
пирать затвор. Первоначально эта деталь была обусловлена двумя  причина-
ми: исключить шум, связанный с движением затвора, и предотвратить выбра-
сывание стреляной гильзы, чтобы не оставлять улик. Однако, даже с присо-
единенным глушителем уровень звука все еще составляет 132  децибелла,  и
он эффективно маскирует звук перезаряжания затвора. Кроме того, на прак-
тике наиболее реально то, что  стрелку  немедленно  понадобится  сделать
второй выстрел, а это превосходит по значимости наличие  или  отсутствие
улик на месте операции.


   Пистолет "Хеклер и Кох" рассчитан минимум на 30 тысяч выстрелов  пат-
ронами повышенной мощности (с индексом "+Р"), 5 тысяч из  которых  могут
быть сделаны с глушителем, при этом дается гарантия того, что  не  прои-
зойдет поломки и не понадобится замена какой-либо из  основных  деталей.
Затвор и рамка рассчитаны минимум на 60 тысяч выстрелов

   Согласно первоначальным требованиям, длина ствола должна была состав-
лять 149 мм, ствол должен был иметь прямоугольные нарезы с  правым  нап-
равлением вращения нарезки (и, конечно, случайно совпадать с направлени-
ем вращения нарезов в пистолетах фирмы "Кольт"). Но все это было замене-
но на хорошо зарекомендовавшую себя полигональную нарезку "Хеклер и Кох"
с левым направлением вращения. Полигональная нарезка обеспечивает лучшую
обтюрацию пороховых газов, более стабильную начальную скорость,  превос-
ходную кучность, простоту в обслуживании и увеличение ресурса пистолета.
   Для большего увеличения кучности стрельбы допуски на размеры  затвора
в узле запирания были доведены до минимума без ущерба надежности  писто-
лета. В дополнение к этому между стволом и затвором  установлено  специ-
альное кольцо, которое выдерживает без поломок 30 тысяч  выстрелов.  Все
эти мероприятия привели к тому, что поперечник рассеивания пяти  выстре-
лов составляет 0,45 дюйма (то есть все пули входят одна  в  одну)  и,  в
среднем, 1,3 дюйма, или 33 мм, на предельной дальности в 25  метров  при
стрельбе с испытательной установки, разработанной самой "Хеклер и Кох".
   Рычаг предохранителя сделан на 3,8 мм шире, чтобы стрелку было удобно
работать в перчатках. Именно в этом месте пистолет  и  имеет  наибольшую
ширину.
   Пистолет "Хеклер и Кох" на первой стадии проекта имел петлю для  рем-
ня, отформованную прямо на полимерной рамке. Впоследствии она была уста-
новлена на отдельной вставке в задней части рукоятки, где,  кроме  того,
размещается и боевая пружина со своей направляющей, которая воздействует
на курок.
   С самим курком на первом пистолете "Хеклер и Кох" были  проблемы  при
испытаниях на броски. Поэтому он приобрел "шпору" с отверстием,  которая
деформируется при ударах, предотвращая тем самым непреднамеренный  накол
капсюля. Сама "шпора" установлена на курке в пазу "ласточкин  хвост"  и,
следовательно, легко заменяется. Фирма "Хеклер и Кох" в настоящее  время
испытывает альтернативные конструкции со вставкой из твердой резины.
   Спусковая скоба, как и на пистолете "Хеклер и Кох" УСП, имеет  увели-
ченные размеры для защиты защелки магазина, когда пистолет вставляется в
кобуру. Для достижения большей надежности был несколько изменен и  мага-
зин.
   На пистолете, как и на УСП, имеется система уменьшения отдачи,  кото-
рая представляет собой буфер, действующий на ствол  в  момент  отпирания
затвора, и состоит, как и ранее, из мощной предварительно сжатой  пружи-
ны, установленной на направляющем стержне. Система уменьшает  измеренное
усилие отдачи на 30% и существенно уменьшает отдачу, ощущаемую стрелком.
Неизменным остался и подствольный крюк механизма отпирания. По сравнению
с пистолетом УСП были внесены следующие  изменения:  возвратная  пружина
удерживается в предварительно сжатом состоянии с помощью С-образной ско-
бы, что облегчает сборку и разборку пистолета.


   Пистолет "Хеклер и Кох" отличается от своего прототипа,  представлен-
ного на первой стадии проекта. Удален узел, позволявший жестко  запирать
затвор. Чтобы стрелку было удобно работать в перчатках, рычаг  предохра-
нителя сделан на 3,8 мм шире. Курок получил "шпору" с отверстием,  кото-
рая деформируется при ударах, предотвращая  тем  самым  непреднамеренный
накол капсюля.

   Новое, черного цвета коррозионно-стойкое "морское" покрытие,  назван-
ное "КТЛ", заменило на затворе и других деталях покрытие,  принятое  ра-
нее. Покрытие "КТЛ", которое используется немецкими  военными  моряками,
прошло строжайшее испытание в солевом тумане на второй стадии проекта.
   Резьба в передней части ствола для установки глушителя  была  смещена
почти на 1 мм к дульному срезу для того, чтобы  получить  дополнительную
базовую поверхность при установке изделия фирмы "Найтс Армамент". Допол-
нительная базовая поверхность, а также кольцо, установленное внутри глу-
шителя предотвращают его вращение при непрерывной стрельбе, но в  то  же
время не препятствуют разборке за оговоренные в техническом  задании  15
секунд без специального инструмента. Оригинальную систему  присоединения
глушителя фирмы "Хеклер и Кох" пришлось убрать, но новый глушитель весит
всего 450 г, на треть меньше, чем 680-граммовое изделие "Хеклер и  Кох",
представленное на первой стадии проекта.  Изготовленный  из  нержавеющей
стали глушитель имеет длину 192 мм и наружный диаметр 35 мм.
   Интересная его особенность - возможность регулировки положения  отно-
сительно ствола и установки в десяти фиксированных положениях. Это  поз-
воляет  стрелку  регулировать  положение  средней  точки  попадания  при
стрельбе с глушителем так, чтобы она отклонялась не более, чем на 50  мм
от средней точки попадания при стрельбе без глушителя.
   Максимально возможные затраты на производство 7500 пистолетов и  1950
глушителей оцениваются в 15,8 млн. долларов.

   По моему мнению, именно "Хеклер и Кох" получит этот контракт, так как
и сам пистолет, и глушитель "Найтс Армамент"  представляют  собой  очень
интересные разработки.

   Как сообщает пресса, фирма "Хеклер и Кох" объявила  о  том,  что  она
заключила контракт на третью стадию проработки проекта на сумму 4,5 млн.
долларов, согласно которому она должна выпустить 1950  пистолетов  45-го
калибра и 10 140 магазинов к ним. Пистолет получил официальное  наимено-
вание МК23 Мод.0, пистолет СОКОМ, самозарядный,  калибра  .45.  Согласно
контракту, первая партия пистолетов и магазинов должна поступить в  рас-
поряжение Военно-морского флота к 1 мая 1996 года. Максимально необходи-
мое количество изделий, а это 7500 пистолетов, 52 500 магазинов  и  1950
глушителей, могут быть выпущены при заключении контракта в полном объеме
на сумму 12,1 млн. долларов.


Корейские копии Вальтера для скрытого ношения

Питер Дж. Кокалис

КОРЕЙСКИЕ КОПИИ ВАЛЬТЕРА ДЛЯ СКРЫТОГО НОШЕНИЯ

Фото автора

  Интерес к карманным пистолетам сейчас велик, как никогда прежде. За
последние год-два в ряде штатов были приняты законы, касающиеся скрытого
ношения оружия, что привело к резкому росту внимания к пистолетам и
револьверам, которые можно носить на лодыжке или под мышкой. Таких образцов
много, но ни один из них не добился той популярности, которую имеет Вальтер
ПП (Полицайпистоле).
  Разработанный в 1929 г. оружейным заводом Карл Вальтер в Целла-Мелис в
Тюрингии, этот пистолет был десятой по счету моделью фирмы. Все предыдущие
модели имели спусковой механизм без самовзвода. У Вальтера модели 8,
малогабаритного пистолета под 6,35-мм патрон, ПП заимствовал только принцип
разборки. За многие годы производства Вальтер ПП выпускался под 7,65-мм
патрон (который был наиболее традиционным и популярным), под 9-мм короткий
патрон (.380 АСР), 5,6-мм патрон кольцевого воспламенения (.22 ЛР).
Несколько сотен образцов было изготовлено под 6,35-мм патрон. По
существующим оценкам, было изготовлено около одного миллиона пистолетов
Вальтер ПП, а также его лицензионных и безлицензионных копий.
  Самым большим лицензионным производителем был завод фирмы Манурин
(сокращение от Машиностроительный завод, Верхний Рейн ), в Мюлузе, Франция,
по другую сторону границы от Ульма, где была восстановлена фирма Вальтер
после того, как Целла-Мелис оказался в советской зоне оккупации. Манурин
выпускал пистолеты модели ПП с 1952 до 1987 г., пока Вальтер не возобновил
производство ПП в Ульме. Безлицензионные копии выпускались заводом ФЕГ в
Венгрии, начиная с 1948 г., и в Турции под названием Киррикале или МКЕ в
1949 г. Ряд других пистолетов явно демонстрируют очевидное влияние Вальтера
ПП. Среди них русский пистолет Макарова, испанский Астра модели 5000
Констейбл и аргентинский Берса.

  Рис 2. ДП52 (слева) и Д-Эйч 380 это модели, беззастенчиво скопированные
со знаменитого Вальтера ПП, обеспечивающие те же самые стандарты надежности
при значительно меньшей цене

  В настоящее время фирма Каймер оф Америка Инкорпорейтед импортирует две
копии ПП, производимые корейской фирмой Дэу Присайжн Индастриз Лимитед :
ДП52 под патрон кольцевого воспламенения .22ЛР (5,6 мм) и Д-Эйч 380 под
патрон .380 АКП (9-мм короткий патрон). Эти пистолеты используются
армейскими и полицейскими подразделениями Южной Кореи. По одному образцу
каждой модели были недавно посланы американскому Солдату удачи для
испытаний и оценки.
  Несмотря на то, что по своим габаритам ПП больше, чем знаменитый ППК (
Полицайпистоле Криминаль ), он хорошо подходит для скрытого ношения. При
этом размеры его рамки гарантируют удобство удержания без удара курком по
руке при откате затвора (этой неприятной особенности и Вальтера ППК, и
ТПХ).
  Общая длина и ДП52, и Д-Эйч 380 170 мм при длине ствола 97 мм. Ствол
калибра 5,6 мм имеет шесть нарезов правого направления с шагом 406 мм, а
вариант под патрон .380 АКП шаг нарезов 250 мм. И тот, и другой традиционны
для этих калибров. Канал ствола нашего образца Д-Эйч 380 имел твердое
хромовое покрытие. Высота пистолета 120 мм. Покрытие поверхности матовое
безбликовое черное оксидирование. С пустым магазином ДП52 весит 652 грамма,
а Д-Эйч 710 граммов.
  Конструкция в целом копирует Вальтер ПП. Стальная рамка изготовлена
методом литья по выплавляемым моделям с окончательной механической
обработкой. Прилив, в который запрессован ствол, представляет собой одно
целое с рамкой. Ствол зафиксирован штифтом. На выступающей под стволом
части рамки располагается затвор. За счет запрессовки ствола в прилив рамки
возрастает его прочность в зоне патронника. Направляющая патрона выполнена
как продолжение ствола, а не выфрезерована на рамке, как у пистолетов
Вальтера . В затворе, который также изготовлен методом литья по
выплавляемым моделям и окончательно отфрезерован, размещен не только
подпружиненный ударник, но также предохранитель и подпружиненный
выбрасыватель.
  Ни Д-Эйч 380, ни ДП52 не имеют указателя наличия патрона в патроннике.
Защелка магазина передвинута с прежнего места под затвором вниз, за
предохранительную скобу. Это действительно усовершенствование Вальтера ПП,
и сейчас до защелки стало легче дотянуться, не изменяя охвата рукоятки.
Магазины свободно выпадают вниз, если нажать на защелку. На этих пистолетах
нет предохранителя магазина, и выстрел может произойти, даже когда магазин
не вставлен.
  Магазины на обоих пистолетах коробчатые отъемные однорядные. С каждым
пистолетом поставляются по два магазина. Магазины ДП52 вмещают десять
патронов, но для того, чтобы обеспечить максимальную надежность, снаряжайте
их только девятью патронами. Магазины имеют стальной штампованный корпус и
крышку, черный пластмассовый подаватель. На правой стенке корпуса магазина
имеется прорезь для контроля числа патронов. Магазин Д-Эйч 38 вмещает семь
патронов и имеет столько же контрольных отверстий на правой стенке.
Подаватель выполнен из стального листа; крышка магазина из черной
пластмассы, с выступом под палец.
  Щеки рукоятки из черной литьевой пластмассы снабжены насечкой, на левой
щеке упор для пальца, что обеспечивает крепкий захват пистолета.
  Прицельные приспособления имеют размеры выше средних и относительно
большую для карманных пистолетов высоту. Мушка шириной 3 мм с белой
пластмассовой вставкой в виде точки выполнена заодно с затвором. Целик с
прямоугольной прорезью, ширина которой также 3 мм, имеет по одной
пластмассовой вставке с каждой стороны прорези. Их можно легко удалить и
установить самосветящиеся тритиевые вставки. Длина прицельной линии
составляет 125,5 мм. На верхней поверхности затвора имеется слегка
выступающая планка с волнистой насечкой для уменьшения бликообразования.
Целик, установленный в пазу в форме ласточкиного хвоста , может
перемещаться для регулировки по горизонтали.
  Что касается эффективности действия по цели, то и .22ЛР, и .380 АКП
обеспечивают в лучшем случае ее минимально необходимое значение. При
дозвуковых скоростях, а также и для большинства вариантов патронов со
стандартной и высокой начальной скоростью, пуля с полостью в головной части
массой 2,33 г, выпущенная из 97-мм ствола ДП52, развернется до диаметра 7,5
9 мм и внедрится в испытательную среду на глубину чуть более 23 см. Это
неплохо, но желаемая глубина внедрения не менее 30 см. Если стрелять из
длинных пистолетных стволов, которые увеличивают начальную скорость на 90
м/с, то глубина внедрения увеличится только на 2,5 см.

  Рис. 4. Русский пистолет Макарова (вверху слева) и венгерские пистолеты
моделей ПА-63/АП-74, безусловно, представляют собой дальнейшее развитие
Вальтера ПП. Все изображенные здесь пистолеты, за исключением модели 74
(внизу слева), были захвачены у террористов ФМЛН во время ноябрьского
наступления 1989 г. в Эль Сальвадоре


  ПРИНЦИП ДЕЙСТВИЯ

  Пистолеты ДП52 под патрон .22ЛР и Д-Эйч 380 под патрон 380 АКП используют
принцип отдачи свободного затвора обычный для пистолетов под патроны
слабее, чем 9-мм Парабеллум . Ударно-спусковой механизм довольно сложен, но
эта конструкция на протяжении долгого времени демонстрирует свою надежность
и рациональность. Усилие спуска на образце ДП52, подвергнутом испытаниям,
было исключительно легким: 4,65 кгс. при самовзводе и 1,47 кг при
взведенном курке. Усилие спуска на Д-Эйч 380, посланном нам для испытаний и
оценки, было соответственно 4,54 и 1,36 кг. Это отлично.
  По моему убеждению, наилучшим выбором для этого калибра являются патроны
с пулями массой 2,59 г. Свинцовые пули со сферическим носиком и углублением
в донной части внедряются в испытательную среду приблизительно на 34 см. В
желатиновом блоке эти пули поворачиваются почти на 180 градусов и
заканчивают свой путь, двигаясь почти вперед дном. Когда кувыркание пули
достигает максимума, при повороте от 60 до 120 градусов, то ширина раневой
полости увеличивается до 12 13мм (что соответствует длине пули), и
поврежденная область становится шире.
  Несомненно, глубина внедрения самый важный параметр для раневой
баллистики. Пуля должна проникнуть достаточно глубоко, чтобы повредить
жизненно важные органы тела. Мы достигаем требуемой глубины внедрения с
пулей массой 2,59 г. Но давайте не будем забывать, что та пуля, которая
дает больший диаметр раневого канала, причинит самые большие разрушения. И
лишь поэтому я выбрал бы для серьезных задач Д-Эйч 380.
  Патрон .380 АКП, выпущенный фирмой Кольте Патент Фэйрармз Мэнюфэктюринг
Компани в 1908 г. для модернизированного варианта своего карманного
пистолета модели 1903 г., был всегда намного популярнее в США, чем патрон
.32АКП, который традиционно господствовал среди европейских карманных
пистолетов.
  Следует избегать стандартной оболочечной пули со сферическим носиком
массой 6,16 г, поскольку она не деформируется и проникает в испытательную
среду значительно меньше, чем пули этого же калибра с полостью в головной
части.
  В настоящее время существует весьма широкий выбор пуль с полостью в
головной части. Большинство из них имеют массу 5,83 г, но фирма Ремингтон
недавно объявила о выпуске полуоболочечной пули с полостью в головной части
Голден Сейбр Брасс, которая весит 6,63 г и достигает в большинстве
карманных пистолетов начальной скорости в 282 м/с. Она деформируется до
диаметра 15 мм и при этом внедряется в желатин только на 24 см.
  Если вам нравятся волшебные пули , фирма Федерал может снабдить вас
патроном Премиум с пулей ХайдроШок массой 5,83 г, имеющей штифт в центре
полости, который, как предполагают, направляет таинственные гидравлические
силы на стенки полости и обеспечивает тем самым деформацию пули. Он не
работает, поскольку деформация остается той же самой, если штифт удалить.
  Фирмы Си-Си-Ай Блейзер , ПиМ-Си Старфайр и Винчестер С-ЭксТи также
продвигают на рынок боеприпасы с пулями с полостью в головной части калибра
.380 АКП. Начальные скорости для всех этих вариантов колеблются в пределах
от 270 до 288 м/с. И все же, по моему мнению, самый лучший вариант это
новый патрон фирмы Блэк Хиллз с превосходной полуоболочечной пулей
 Хорнади  массой 5,83 г и начальной скоростью 313 м/с. Эта пуля деформируется
до диаметра около 13 мм и проникает на глубину до 30 см. И при такой скорости
этот патрон развивает максимальное давление только 1240 кг/кв. см. (стандарт
СААМИ   Института производите лей спортивного оружия и боеприпасов для
этого патрона устанавливает значение в 1500 кг/кв. см.).

               Технические данные пистолетов ДП52/Д-ЭЙЧ 380

Патрон     ДП 52- .22ЛР; Д-Эйч 380 - .380 АКП (9-мм  короткий
патрон Браунинга)

Принцип действия
           самозарядные пистолеты с неподвижным Стволом, использующие
энергию отдачи свободного затвора, спусковой механизм с самовзводом


Масса с магазином без патронов
           ДП52- 630 г; Д-Эйч 380-680 г

Общая длина
           170 мм

Высота     120 мм

Механизм подачи
           однорядный отъемный коробчатый магазин

Вместимость
           ДП52 - 10 патронов, Д-Эйч 380- 7 патронов

  Рис. 5. Прицельное приспособление прямоугольная мушка, выполненная за
одно целое с затвором, шириной 3 мм, с белой пластмассовой вставкой в виде
точки; целик с прямоугольной прорезью шириной 3 мм, имеет по одной
пластмассовой вставке с каждой стороны прорези. Длина прицельной линии
-125,5 мм. Целик на ласточкином хвосте может перемещаться для регулировки
по горизонтали

Покрытие  матовое безбликовое оксидирование

Цена ДП52 с двумя магазинами и закрывающимся пластмассовым футляром-380
долларов; Д-Эйч 380-410 долларов

Производитель
          Дэу Присайжн Индастриз Лимитед

Итоговая оценка
          хорошо сделанные надежные карманные пистолеты по крайне
привлекательным щенам


  Рис. 6. Неполная разборка ДП52

  Не забывайте, что патрон .380 АК находится на грани допустимой
эффективности, и точное попадание пули особенно важно для этого калибра.

  При стрельбе самовзводом нажатие на спусковой крючок передается на тягу
спуска. Тяга вращает шептало вперед относительно его оси, заставляя выступ
взведения курка перемещаться вперед и вверх. При этом автоматический
предохранитель отводится от курка, курок вращается на своей оси и сжимает
боевую пружину. Когда шептало соскальзывает с взводящего выступа, то курок
наносит удар по ударнику

  И ДП52, и Д-Эйч 380 во время испытаний Солдата удачи надежно работали с
широким ассортиментом патронов. Избегайте пользоваться целевыми патронами
.22 ЛР с малой начальной скоростью, поскольку они не обеспечивают
достаточного импульса отдачи для ДП52. Из всех пистолетов, работающих на
принципе отдачи свободного затвора, вне зависимости от калибра, необходимо
стрелять при сильном обхвате рукоятки. При вялом обхвате рамка пистолета
такого типа будет перемещаться назад вместе с затвором, что уменьшит откат
затвора относительно рамки. Зачастую это препятствует нормальному отражению
стреляной гильзы, в результате чего неизбежно появляются прихваты гильзы .
  Кучность обоих пистолетов более чем адекватна для тех целей, для которых
они предназначены. На дальности 6,3 м при стрельбе из стойки Уивера
пробоины укладываются в поперечник чуть более 2,5 см. При стрельбе с упора
на дальность 23 м оба пистолета дают поперечники, не превышающие 5 см. Это
хорошо сделанные надежные карманные пистолеты, имеющие чрезвычайно
привлекательную цену.
  Вальтер ПП выпускается до настоящего времени и импортируется фирмой
Интерармз . Если вам настоятельно необходимо иметь пистолет с нанесенной на
затворе эмблемой Вальтера , то это обойдется вам в 1206 долларов. За такие
деньги вы сможете приобрести три пистолета Дэу . ДП52 в комплекте с двумя
магазинами и пластмассовой коробкой для хранения имеет розничную цену
только 380 долларов. Д-Эйч 380 дороже всего на 30 долларов 410 долларов.

  Ассоциация историков-оружиеведов Арсеналъ , редакция журнала Солдат
удачи, коллеги и друзья поздравляют замечательного ученого-историка,
старейшего оружиеведа, автора многочисленных научных и популярных трудов,
заслуженного работника культуры России Михаила Элиазаровича Портнова с его
80-летием. Желаем Вам, уважаемый Михаил Элиазарович, доброго здоровья и
многих лет плодотворной деятельности на поприще российской оружиеведческой
науки.


ПЛЕЧЕВАЯ КОБУРА КРЕЙМЕРА

  Большинство из нас практикует извлечение оружия из поясной кобуры в той
манере, которую выработал много лет тому назад Джефф Купер: обычно
располагая кобуру со стороны рабочей руки и лишь в отдельных случаях
используя перекрестное расположение (со стороны нерабочей руки). Обычно
вооруженные профессионалы избегают пользоваться плечевыми кобурами. Я
полагаю, что это потому, что они слишком часто видят их у телевизионных и
киношных полицейских, поведение которых демонстрирует весь набор возможных
технических ошибок.
  И все-таки плечевые кобуры имеют некоторые преимущества, и не надо быть
Джеймсом Бондом, чтобы пользоваться ими. За исключением тех кобур, которые
располагаются со стороны рабочей руки и носятся чересчур высоко, никакая
другая кобура не подходит лучше для скрытого ношения пистолета или
револьвера, чем хорошо сконструированная плечевая кобура. Ключевое условие
хорошая конструкция, и единственное, самое важное, требование
чтобы кобура занимала стабильное положение, когда в начале извлечения
пистолет находится всегда на одном и том же месте.
  Большинство плечевых кобур не предотвращают медленное сползание пистолета
вниз и назад при ношении. Хорошая плечевая кобура равномерно распределяет
массу пистолета и запасных патронов на ваш торс. Если вы должны носить
пистолет и запасной магазин целый день, то это значит, что ваши усталость и
боли в спине будут меньше. И хотя кобура, расположенная на лодыжке, также
обеспечивает отличную скрытость ношения карманных пистолетов и револьверов
с малой рамкой, извлечение оружия из такой кобуры более затруднительно, чем
из плечевой кобуры.
  Если вы носите свое основное оружие на поясной кобуре со стороны рабочей
руки, то плечевая кобура, в особенности один из вариантов с перекрестным
расположением отличное место для запасного оружия. Проблема здесь как
отделить зерна от плевел, поскольку множество производимых плечевых кобур
не стоят того, чтобы тратить деньги на их приобретение.
  Я думаю, что самое лучшее из того, что вы можете приобрести, это плечевые
кобуры Креймера, выпускаемые фирмой Креймер Хэндган Ледэр из Тэйкомы, штат
Вайоминг. Все кобуры Креймера сделаны из первоклассной конской кожи. И хотя
ее труднее формовать вручную, чем телячью, многие считают, что это самый
лучший материал для изготовления кобур. Для того чтобы сделать одну кобуру
Креймера, нужно более 35 ручных операций. Каждая кобура прошивается двойной
ниткой черного нейлона или дакрона. Для придания коже богатого нежного
лоска используется протертая вручную восковая паста. Кромки отполированы
вручную до зеркального блеска.
  Плечевая кобура Креймера удерживает оружие в горизонтальном положении
(что лично я предпочитаю) или с наклоном рукоятки вниз. Ремни из замши
натурального цвета регулируются по размеру торса и не оставляют пятен на
вашей одежде. Замша самый подходящий материал для ремней, поскольку она
хорошо облегает плечи и имеет прочность, достаточную для ношения даже
тяжелого оружия. Кроме того, замша не выделяется под одеждой, в отличие от
толстой кожи, и не будет скользить, как нейлон.

  Рис. 2.

  И кобура, и сумка для магазина снабжены быстродействующими кнопками.
Комплект поставляется с сумкой на один или два магазина для пистолета или
на одну или две упаковки различной конфигурации по шесть патронов для
револьвера. С малогабаритными пистолетами, такими, как ДП52 или Д-Эйч 380,
я предпочитаю сумку на один магазин, поскольку нет необходимости в тяжелом
противовесе. Это единственная кобура Креймера, изготавливаемая с
ускорителем открывания. Ускоритель открывания усилен нашитым поверх слоем
пластмассы для обеспечения четкого открывания в любом случае. Этот поистине
выдающийся образец профессионального снаряжения стоит 175 долларов и
выпускается из кожи различных цветов: черной, под цвет красного дерева,
темно-коричневой или из натуральной некрашеной конской кожи.

П. Дж. К.



Владимир Черменский

ДРУГАЯ Сайга 12-го КАЛИБРА

Фото из архива Солдата удачи

  За последние два года в продаже появились различные модели отечественных
гладкоствольных ружей, предназначенных не столько для охоты, сколько для
нужд самообороны и призванных, по мнению разработчиков, составить
конкуренцию импортному оружию. Однако здесь проявилась общая для нашей
промышленности беда слабое знание рынка и, как следствие, отсутствие точных
технических заданий на разработку. Сказалась и конструкторская инерция
ружья по-прежнему проектировали как охотничьи или брали за прототип
армейскую штурмовую винтовку.

  <Рисунок 1> Сайга 20с

  В статье Чем вооружить частного охранника? , (Солдат удачи , N 4, 1996
г.) были рассмотрены особенности требований к гладкоствольным ружьям для
охраны и самообороны и перечислены пожелания охранников к конструкции
помпового ружья для российских условий. Рассмотрим теперь автоматические
ружья.
  Все отечественные, кроме Сайги 20-го калибра, оказались ненадежными для
охраны и самообороны, по крайней мере, в нашем климате и с нашими
патронами. Но хотя Сайга 20-го калибра очень хорошо зарекомендовала себя
при пулевой стрельбе, ее калибр недостаточен для стрельбы картечью.
  Предполагается, что с запуском в серийное производство Сайги 12-го
калибра этот недостаток будет устранен. Но если новое оружие сохранит
прежний дизайн, оно сохранит также слишком много очевидных для потребителей
недостатков.
  Огонь должен открываться мгновенно как при выхватывании ружья из-за
спины, так и из места скрытого хранения, одинаково удобно с правой и левой
руки. С этой точки зрения размещение предохранителя и рычага затворной рамы
справа (как у автомата Калашникова) может стоить жизни охраннику. А
предохранитель еще и громко щелкает.

  <Рисунок 2> МикроУзи. Клавишный предохранитель на рукоятке

  Оружие самообороны должно быть достаточно компактным для стрельбы в
тесном помещении, например в коридоре или на лестнице. А по нашему Закону
об оружии (чтобы мы были вооружены наверняка хуже преступников) длина
гладкоствольного оружия не должна быть меньше 800 мм. В этих условиях
только компоновка буллпап обеспечивает приемлемую компактность в боевом
положении (снижая примерно на 300 мм расстояние от плеча до дульного
среза), достаточную для нормальной кучности длину ствола и восприятие
отдачи плечом, а не кистью руки.
  Оружие самообороны должно быть пригодно к подзарядке в любой момент, как
только позволит обстановка, поскольку при самообороне момент смены магазина
может оказаться смертельным. В этих условиях рожковый магазин неприемлем,
но вполне подойдет трубчатый как у помпового или обычного автоматического
ружья.

  <Рисунок 3> Подвижное цевье Моссберга

  Разумеется, трудно учесть эти замечания немедленно. Но есть надежда, что
в следующей модели великолепная калашниковская механика будет, наконец,
сочетаться с дизайном, приемлемым для потребителей.
  Какой же, с точки зрения клиентов, должна быть Сайга для того, чтобы ее
хотели купить все? Она должна быть 12го калибра. При этом автоматика должна
стабильно работать с патронами различной длины и мощности от Магнума
(длиной 76,2-мм) до травмирующих или охотничьих с мелкой дробью. Неважно,
будет это достигнуто за счет хорошей автоматики или за счет компенсатора
давления (как у автоматического Ремингтона ).
  Это должен быть буллпап длиной не более 805 мм и массой не более 3,7 кг
(лучше 3,5 кг). Предохранитель должен быть выполнен в виде длинной клавиши
и находиться сзади на пистолетной рукоятке: это обеспечит его работу и в
стрессовой ситуации, и если рука стрелка повреждена. Кроме того, он должен
работать бесшумно.

  <Рисунок 4> Лазерный цепеуказатель на Моссберге Персуэйдер в отличие от
Моссберг500 расположен разумнее и не разобьется в бою

  Необходимо, чтобы при заедании патрона затвор можно было передернут за
подвижное цевье (как у Франчи ). Желательно также снабдить цевье
пистолетной рукояткой. Защитная скоба должна прикрывать не один палец на
спусковом крючке, а все пальцы на пистолетной рукоятке (как у STG-77) для
удобства стрельбы в рукавицах, а также замерзшей или поврежденной рукой.
  Желателен трубчатый магазин вместимостью 7 патронов плюс 1 патрон в
стволе. Трубчатый магазин должен размещаться не под стволом (закладывать
патроны где-то под мышкой неудобно), а над ним. Это облегчит быструю
подзарядку, а также удалит эжекционное отверстие от щеки и глаза стрелка.
Очень желательно предусмотреть крепление на ружье 7 8 запасных патронов.
  На цевье желательно иметь место для крепления выключателя лазерного
целеуказателя (как у Моссберг-500 ) Сам лазерный целеуказатель не должен
выступать за дульный срез (как он выступает у того же Моссберг-500 ), чтобы
не разбиться во время боя.

  Ружье должно быть доступным по цене не дороже $450 (лучше $350 400)

  Разумеется, мы сознаем, что трудно ожидать немедленного исполнения всех
пожеланий ведь это усложнит работу и конструкторам, и производственникам.
Например, для создателей Сайги трубчатый магазин непривычен (хотя он
традиционен для гладкоствольных ружей) Однако опыт создания буллпапов в
России есть. А остальные пожелания относятся не столько к конструкции,
сколько к дизайну.




   ЛИЧНОЕ ОРУЖИЕ

   Символ доблести или необходимость на крайний случай?

   Дэвид Е. Стил

   Примечание американской редакции.
   Краткий исторический очерк Дэвида Стила об эволюции пистолетов,  шты-
ков, боевых ножей и способов их применения в бою требует некоторого ком-
ментария того, кому всем этим довелось пользоваться на полях сражений.
   Несомненно, что большинство людей погибших в боевой обстановке и даже
в несчастных случаях в мирное время просто оказались, как говорят, не  в
том месте и не в то время. Именно так погибли  почти  все  шесть  членов
редколлегии "Солдата удачи", участвовавшие в боях. Исходя из моего  лич-
ного опыта участия в четырех войнах, я разработал три  аксиомы,  которые
помогли мне (и помогают сегодня) выжить. Во-первых, по возможности,  во-
обще не участвовать в тактических операциях. Во-вторых, если  на  службе
невозможно обойтись без бинокля, то храните его в футляре -  никогда  не
вешайте его на шею - до тех пор, пока не появится необходимость рассмот-
реть что-либо с его помощью. И последнее, и самое важное, участвуя в ар-
мейских операциях, никогда не носите  пистолет  открыто  на  ремне,  это
прекрасный отличительный знак для любого снайпера  противника,  так  как
показывает, что вы находитесь в роли командира, а это цель более высоко-
го приоритета, чем какой-нибудь солдат-пехотинец, у которого  и  есть-то
только винтовка да нож. Лучше носите с собой дополнительную флягу  -  от
нее и пользы больше и бед меньше.

   Питер Дж. Кокалис.

   Когда английские солдаты во время первой мировой войны прижимались  к
стенке окопа, готовые выскочить из него и броситься вперед,  они  знали,
что ждет их впереди. Прекратится артподготовка, немцы вылезут  из  своих
бункеров и пустят в ход пулеметы Максима. Английские офицеры зарядят ре-
вольверы "Веблей" Мк. VI, а те, что рангом пониже, примкнут штыки длиной
430 мм к своим винтовкам "Энфилд" калибра .303. По сигналу полки ринутся
вперед, пересекая эту "ничейную землю"  под  всеуничтожающим  пулеметным
огнем, заранее зная, что многие не дойдут до немецких  окопов,  располо-
женных там, за колючей проволокой. А те, кто сможет это сделать,  должны
будут биться в рукопашном бою всем тем, что попадется под руку -  грана-
тами, пистолетами, лопатками, ножами, винтовками и штыками.
   В современном бою тактическое подразделение сократилось  от  размеров
полка до взвода, имея значительно большую маневренность и огневую  мощь,
чем во времена первой мировой войны. Менее вероятным стал  и  рукопашный
бой. Но все же, когда приходится сталкиваться лицом к лицу  с  противни-
ком, неплохо вспомнить опыт мировых войн, да и всех предыдущих тоже.

История появления личного оружия

   Уже с тех пор, когда начались войны  в  современном  понимании  этого
слова, люди начали носить с собой дополнительное  оружие  -  на  крайний
случай. Первым личным оружием в нынешнем смысле  был  кинжал  испанского
происхождения, который использовали римские легионеры.  В  разное  время
короткий римский меч также возрождался в некоторых армиях в роли личного
оружия, например в армиях Наполеона и Гранта.


   Только в Англии смогли присоединить штык к револьверу. Этот револьвер
Мк. VI калибра .455 "Веблей" снабжен 200 мм штыком Притчарда  -  Гринера
для ведения рукопашного боя и плечевым упором, первоначально  сконструи-
рованным для сигнального пистолета "Энфилд".
   Фото Питера Дж. Кокалиса


   Если попытаться определить, что такое личное оружие,  то  можно  ска-
зать, что это оружие для самообороны на последнем рубеже. Первым крупным
шагом в области личного оружия после кинжала был пистолет эпохи  Возрож-
дения с колесцовым замком. В битве при Ренти в 1544 году немецкие  кава-
леристы использовали такие пистолеты против французов. Немецкий  всадник
врезался в строй противника, стрелял из двух своих пистолетов  и  скакал
прочь, в то время как другие делали то же самое.  Такая  тактика  против
пехоты, вооруженной фитильным оружием, была просто убийственной. Все это
происходило как раз в то время, когда во французской пехоте импровизиро-
вали со штыком, который вставлялся прямо в ствол ружья, чтобы быть гото-
вым отразить внезапные кавалерийские атаки во время  перезаряжания  ору-
жия.
   Хотя оружие с колесцовым замком и предназначалось для кавалерии,  где
оно использовалось в паре с мечом, оно стало и оружием аристократов.  Но
бесспорными проблемами пистолетов с колесцовым замком  были  возможность
произвести только один выстрел, большое время  перезаряжания  и  высокая
стоимость такого оружия. В то время могла быть  решена  только  одна  из
этих проблем, а именно - его цена. Доминировавшие более 300 лет  кавале-
рийские пистолеты с кремневым и капсюльным замками снизили цену и увели-
чили надежность, но до 1835 года проблема огневого  средства  оставалась
нерешенной. Именно в этом году Самуэль Кольт разработал  свой  револьвер
Патерсон.
   Этот револьвер был впервые проверен в боях техасскими рейнджерами.  В
схватках с быстро передвигающимися отрядами команчей, вооруженных корот-
кими луками и двадцатью стрелами с кремневыми или стальными наконечника-
ми, рейнджеры с трудом защищали свои владения с помощью  капсюльных  ру-
жей, снаряженных круглыми пулями, и однозарядных кавалерийских  пистоле-
тов. Но в 1836 году капитан Джек Хейз вооружил солдат своей роты  новыми
револьверами "Патерсон" 36-го калибра. В сражении у реки  Педернейлз  он
приказал своим людям спешиться, после того, как индейцы подойдут на  не-
обходимую дистанцию, произвести выстрел из своих ружей, а затем сесть на
лошадей и преследовать индейцев, приближаясь к ним настолько,  чтобы  их
буквально обжигало дульным пламенем. Это сражение имело огромный  успех,
но тем не менее заказы рейнджеров не смогли удержать на  плаву  компанию
Сэма Кольта.


   Пистолеты Браунинг Хай Пауэр, которые выпускались во время второй ми-
ровой войны канадской фирмой "Джон Инглис Компани Лимитед". Вверху - бо-
лее поздняя модель N 2 Мк. 1 с нерегулируемой прицельной  планкой  и  не
имеющей базы для крепления плечевого упора. Внизу - модель N 1 Мк.  1  с
регулируемым секторным прицелом и направляющей позади рукоятки для креп-
ления деревянной кобуры в качестве плечевого упора.
   Фото Питера Дж. Кокалиса

   Однако, в 1846 году, после того, как Техас уже стал  называться  шта-
том, Хейз начал формировать полк для участия в  мексиканской  войне.  Он
через Вашингтон заказал 1000 револьверов "Кольта",  по  два  на  каждого
солдата. А тем временем рейнджер Сэм Уолкер разыскал Кольта в Новой Анг-
лии и предложил ему некоторые изменения, которые он хотел  бы  внести  в
его конструкцию. Револьвер "Уолкер  Кольт"  был  намного  больше,  более
простым, тяжелее и мощнее, чем револьвер "Патерсон", мог  сделать  шесть
выстрелов пулей 44-го калибра и имел  постоянный,  а  не  складывающийся
спусковой крючок. Когда армия шла на Вера Круз, кадровые офицеры видели,
что могут сделать рейнджеры со своими "Кольтами". Так внезапно револьвер
Кольта оказался в числе военных заказов.
   Несмотря на то, что все еще оставались поклонники  "холодной  стали",
преимущество револьвера над саблей в кавалерийских сражениях было  дока-
зано уже в эпоху Гражданской войны в США. Так, например, в июне 1863 го-
да у дороги Форда в Беверли, штат Вирджиния, где на дальних  подходах  к
форту Бренди состоялось самое крупное на американской земле  кавалерийс-
кое сражение, два офицера столкнулись в легендарной дуэли. Полковник се-
верян Бенджамин Дэйвис из 8-го нью-йоркского полка, заметив, что необхо-
дима его помощь, поскакал на подмогу, размахивая своей саблей над  голо-
вой. Лейтенант Роберт Аллен 6-го кавалерийского полка  штата  Вирджиния,
увидев это, поскакал через лес, чтобы перехватить Дэйвиса, имея при этом
лишь один выстрел в своем "Кольте". Дэйвис,  встретив  лейтенанта  южан,
ударил саблей по его голове, но Аллен, резко пригнув голову к  лошадиной
шее, нажал на спусковой крючок своего револьвера, и Дэйвис упал, сражен-
ный выстрелом в голову.
   Предводитель партизанского отряда южан Джон  Синглтон  Мосби  сказал:
"Думаю, что я был первым командиром кавалерии, который  выбросил  саблю,
как ненужную вещь". Рейнджеры  Мосби,  вооруженные  четырьмя-шестью  ре-
вольверами каждый, часто захватывали продовольственные обозы северян.  В
апреле 1863 года 70 рейнджеров Мосби столкнулись со 150 солдатами, возг-
лавляемыми капитаном Флинтом. Северяне поначалу стреляли  из  своих  ре-
вольверов со средней дистанции, а затем бросились в атаку с саблями  на-
голо. Повстанцы же встретили их  с  поводьями  в  зубах  и  револьверами
"Кольта" в каждой руке, расстреливая противника в  упор.  Капитан  Флинт
погиб, как и большинство его солдат, а сотня лошадей и  револьверов  пе-
решли в руки людей Мосби.
   Тем не менее боевой револьвер был доведен до совершенства не Кольтом,
а Веблеем. Если Смит и Вессон первыми использовали унитарный металличес-
кий патрон и экстракцию  при  переламывании  оружия,  Ремингтон  впервые
замкнул рамку над барабаном, а Адамс  разработал  надежный  самовзводный
револьвер, то Веблей соединил их самые лучшие элементы и разработал  ре-
вольвер, который использовался британской армией и полицией  с  1882  по
1982 год. Официально он состоял на вооружении Британской армии с 1887 по
1957 год. Согласно точке зрения 19 века, самовзвод давал очевидное преи-
мущество в бою над конструкцией без самовзвода. Кроме  того,  экстракция
при переламывании револьвера позволяла перезаряжать  револьвер  быстрее,
чем ранее, хотя при этом не обеспечивалась такая же прочность узла запи-
рания при стрельбе более мощными патронами, как у револьверов, где бара-
бан откидывался в сторону.
   Квинтэссенцией фирмы "Веблей" стал револьвер Марк VI (Мк. VI), разра-
ботанный в 1915 году. Таких револьверов было  выпущено  около  310  тыс.
штук. Он использовался на протяжении всей первой  мировой  войны  и  был
вторым стандартным оружием во время второй мировой. Для Мк. VI было раз-
работано и несколько дополнительных аксессуаров, включая вкладной  ствол
22-го калибра для тренировки в прицельной стрельбе и 200=мм  штык  Прит-
чарда - Гринера для ведения рукопашного боя.
   "Веблей"  Мк.  VI  был  оружием  Лоуренса  Аравийского,   его   имело
большинство британского офицерского корпуса. Правда, одним из исключений
был Уинстон Черчиль, который в сражении под Омдурманом в 1898 году  имел
персональный Маузер Модель 1896 калибра 7,63 мм. Американцы и немцы нам-
ного раньше, чем англичане, приняли в качестве личного оружия самозаряд-
ные пистолеты. Перед первой мировой войной в Соединенных Штатах был при-
нят на вооружение автоматический пистолет "Кольта" М1911 под патрон  .45
АКП, а в Германии - "Люгер" П'08 под патрон 9 х 19 мм.
   М1911/А1 оставался в США в роли служебного  пистолета  на  протяжении
двух мировых войн, в Корее и Вьетнаме, а сегодня вытеснен 9=мм  пистоле-
том "Беретта" М9 (М92Ф) и "Зиг-Зауэр" М11 (П228). В немецкой армии  "Лю-
гер" как стандартный пистолет был заменен перед второй мировой войной на
"Вальтер" П38 (сегодня П1). В 50-х годах и Англия, наконец,  приняла  на
вооружение пистолет ФН П35 ("Браунинг Хай Пауэр"), заменив в  армии  ре-
вольверы "Энфилд" и "Веблей".

Боевые ножи

   Традиционно, вторым оружием пехотинца был его штык. Он оборонялся  им
только в том случае, когда заканчивались патроны или если на него  напа-
дали во время перезаряжания оружия. С 17 по 19 век обычно это был трехг-
ранный остроконечный штык,  присоединяемый  к  мушкету.  Но  как  только
дульнозарядные ружья стали более эффективными, штык стал  использоваться
редко. В Гражданской войне в США присоединяемый штык  использовался  как
инструмент при окапывании, для откупоривания бутылок, в качестве вертела
и очень редко как оружие. Сообщалось, что из 7302 раненых с одной сторо-
ны в Пустынной кампании Гранта только шесть были ранены саблей или  шты-
ком. О ранениях холодным оружием неизменно упоминали в донесениях только
из-за того, что это было исключением. Когда у 20-го полка штата  Мэн  на
второй день Геттисбергского сражения заканчивались боеприпасы  и  появи-
лась опасность, что во фланг выйдут войска южан, полковник  Джошуа  Чам-
берлен приказал идти в штыковую атаку, заслужив тем самым Медаль Почета.
Конечно, штыковыми атаками можно заслужить высшую награду страны, но го-
раздо чаще их участников награждают деревянными крестами  Славы  на  мо-
гильных холмах.



   Ассортимент боевых ножей фирмы "Рэндол". Сверху вниз: Модель 1  "Мно-
гоцелевой боевой нож" с необычным лезвием длиной 125 мм; Модель 2  "Фай-
тинг Стилето" с лезвием длиной 180 мм; Модель 14 "Аттэк" с  лезвием  190
мм и Модель 18 "Аттэк Сарвайвл" с пустотелой завинчивающейся рукояткой и
лезвием 190 мм. Фото Питера Дж. Кокалиса

   В противоположность европейской военной доктрине, господствовавшей во
время первой мировой войны, холодное оружие сегодня  не  заставит  реши-
тельного врага отступить. Тем не менее в армии неохотно отказываются  от
штыков в силу традиции и отсутствия подходящей замены для тренировки аг-
рессивности и конвоирования пленных, хотя штык все  же  был  уменьшен  в
размерах, а его функциональность возросла. Сабля же исчезла совсем и да-
же в Японии после второй мировой войны.
   Будущее холодного оружия в современной армии видится в увеличении его
многофункциональности. Для ведения боевых действий в джунглях, для рабо-
ты в лагере, нейтрализации часовых и ведения войны в  европейском  стиле
лучше всего подходит нож с длиной лезвия 150 мм или штык-нож. В  плотных
зарослях джунглей и в ночном бою прекрасно работают современный  наслед-
ник ножа Сматчет времен второй мировой войны  или  нож  "Друг  лесника".
Войска гуркхов, входившие в состав британской,  индийской  и  непальской
армий, создали громкую славу своим ножам кукри. Тяжелое, загнутое лезвие
кукри может отсечь голову или рассечь череп также легко, как  оно  рубит
молодое дерево или кустарник.
   5 - 6 апреля 1943 года Субедар Лалбахадур Тара, командир отряда гурк-
хов во время атаки на Раз-ез-Зонаи заслужил Крест Победы,  убив  четырех
противников с помощью своего кукри и еще двоих - из револьвера "Веблей".
Двансинг Баснет, из 4-й индийской дивизии, сражаясь в  Тунисе,  заслужил
индийский Орден Достоинства, вторую по рангу награду после Креста  Побе-
ды, когда разрубил четырех немцев и ранил еще одного. Как  он  рассказы-
вал, с типичным для гуркха преуменьшением: "Я узнал  его  по  каске.  Он
слишком неумело обращался со своим оружием, только поэтому  мне  удалось
отсечь ему голову. Тут из окопа появился другой, ну, я разрубил  и  его.
Мне пришлось сделать то же самое и с двумя другими, потому что один  так
закричал, что поднялась тревога. Попало и пятому, но, боюсь, что  я  его
только ранил".

Пистолеты против ножей

   Ни одна страна не может позволить себе  обеспечить  все  свои  войска
пистолетами в качестве личного оружия, даже если бы она этого  захотела.
Стоимость стрелковой подготовки, количество несчастных случаев и  низкая
эффективность пистолетов в боевых действиях свидетельствуют против  это-
го, казалось бы, универсального решения. Кроме того, пистолеты  являются
как бы знаком отличия людей офицерского звания и символом их власти  над
солдатами. Например, лейтенантам из Южной Кореи, служившим во  Вьетнаме,
предписывалось стрелять, если они видели спящего на  караульной  службе.
Так укреплялась жестокая репутация корейских подразделений, которую  они
всегда имели. Впрочем, есть и более суровые примеры. В Праге в 1968 году
один советский офицер расстрелял своего же солдата из пистолета  Макаро-
ва, когда тот отказался давить танком чешских граждан.
   Кроме своего первоначального предназначения  личное  оружие  является
также символом доблести солдата, частью его индивидуальности. Более все-
го здесь, пожалуй, отличился генерал Джордж С. Пэттон - младший, который
прославился тем, что имел "Кольт" Миротворец 45-го калибра  с  рукояткой
из слоновой кости, "Смит энд Вессон" калибра .357 "Магнум",  "Ремингтон"
М51 калибра .380, карманный "Кольт" того же калибра,  револьвер  "Кольт"
калибра .380 "Спешиэл" и "Вальтер" ППК с гравировкой, а также боевой нож
Ек и еще целую кучу личного оружия. Даже в звании генерал-лейтенанта  он
всегда был готов сражаться как обыкновенный солдат, что он не раз  дока-
зывал во время первой мировой войны. Большинство офицеров его ранга  уже
давно были "военными менеджерами", но не воинами.
   Солдаты во Вьетнаме, которые сами  для  себя  приобретали  нож  фирмы
"Рэндол" или контрабандный пистолет, рассуждали так, что лучше взять от-
ветственность за свою жизнь на себя и, возможно, сохранить ее, чем  быть
отправленным домой в траурном эшелоне. На войне, где не было линии фрон-
та, при нестабильном местном правительстве невозможно  иметь  каких-либо
гарантий безопасности. Как некогда сказал  генерал  южан  Натан  Бедфорд
Форрест: "Это была война ножей, которые всаживались по самую рукоятку".
   Помимо боевого применения личное оружие до сих пор имеет большое сим-
волическое значение. Солдаты "Старой Гвардии", которые  маршируют  перед
Могилой Неизвестного Солдата на Арлингтонском кладбище, примыкают к сво-
им незаряженным винтовкам М14 штык-ножи М6. Это их единственное  настоя-
щее оружие, символизирующее доблесть и мужество пехоты, на долю  которой
приходится 80% потерь, даже в современном бою.
