                 Законы РФ о защите интеллектуальной собственности

 Патентный закон

 О товарных знаках, знаках обслуживания и наименованиях мест
 происхождения товаров

 О правовой охране программ для электронных вычислительных
 машин и баз данных

                                З А К О Н

                           Российской Федерации

                 О товарных знаках, знаках обслуживания и
                 наименованиях мест происхождения товаров


          Настоящим Законом   и   принимаемыми    на    его    основе
     законодательными актами республик в составе Российской Федерации
     регулируются отношения,  возникающие  в  связи  с  регистрацией,
     правовой   охраной  и  использованием  товарных  знаков,  знаков
     обслуживания и наименований мест происхождения товаров.

                             Р А З Д Е Л   I
                    ТОВАРНЫЙ ЗНАК И ЗНАК ОБСЛУЖИВАНИЯ

               Глава 1.  ТОВАРНЫЙ ЗНАК И ЗНАК ОБСЛУЖИВАНИЯ,
                         ИХ ПРАВОВАЯ ОХРАНА

          Статья 1. Товарный знак и знак обслуживания

          Товарный знак и знак обслуживания (далее - товарный знак) -
     это  обозначения,  способные  отличать  соответственно  товары и
     услуги  одних  юридических  или  физических  лиц  от  однородных
     товаров   и  услуг  (далее  -  товары)  других  юридических  или
     физических лиц.

          Статья 2. Правовая охрана товарного знака

          1. Правовая охрана товарного знака в  Российской  Федерации
     предоставляется  на  основании его государственной регистрации в
     порядке,   установленном   настоящим   Законом,   или   в   силу
     международных договоров Российской Федерации.
          2. Право на товарный знак охраняется законом.
          3. Товарный   знак   может   быть  зарегистрирован  на  имя
     юридического лица,  а также  физического  лица,  осуществляющего
     предпринимательскую деятельность.

          Статья 3. Свидетельство на товарный знак

          1. На    зарегистрированный    товарный    знак    выдается
     свидетельство на товарный знак.
          2. Свидетельство  удостоверяет  приоритет  товарного знака,
     исключительное право владельца  на  товарный  знак  в  отношении
     товаров, указанных в свидетельстве.

          Статья 4. Исключительное право на товарный знак

          1. Владелец  товарного  знака  имеет  исключительное  право
     пользоваться и распоряжаться товарным знаком,  а также запрещать
     его использование другими лицами.
          Никто не  может  использовать   охраняемый   в   Российской
     Федерации товарный знак без разрешения его владельца.
          2. Нарушением прав  владельца  товарного  знака  признается
     несанкционированное изготовление,  применение, ввоз, предложение
     к продаже,  продажа,  иное введение в хозяйственный  оборот  или
     хранение с этой целью товарного знака или товара,  обозначенного
     этим  знаком,  или  обозначения,  сходного  с  ним  до   степени
     смешения, в отношении однородных товаров.

          Статья 5. Виды товарных знаков



          1. В  качестве  товарных знаков могут быть зарегистрированы
     словесные, изобразительные, об'емные и другие обозначения или их
     комбинации.
          2. Товарный знак может быть зарегистрирован в  любом  цвете
     или цветовом сочетании.

          Статья 6. Абсолютные основания для отказа в регистрации

          1. Не  допускается  регистрация товарных знаков,  состоящих
     только из обозначений:
          не обладающих  различительной  способностью;
          представляющих собой   государственные   гербы,   флаги   и
     эмблемы;  официальные названия государств,  эмблемы, сокращенные
     или  полные  наименования   международных   межправительственных
     организаций;  официальные  контрольные,  гарантийные и пробирные
     клейма,  печати,  награды и другие знаки отличия или  сходных  с
     ними до степени смешения.  Такие обозначения могут быть включены
     как неохраняемые элементы в товарный знак,  если на это  имеется
     согласие соответствующего компетентного органа или их владельца;
          вошедших во всеобщее употребление как  обозначения  товаров
     определенного вида;
          являющихся общепринятыми символами и терминами;
          указывающих на   вид,   качество,   количество,   свойства,
     назначение,  ценность товаров,  а также  на  место  и  время  их
     производства или сбыта.
          Обозначения, указанные в абзацах 2,  4,  5 и  6  настоящего
     пункта, могут быть включены как неохраняемые элементы в товарный
     знак, если они не занимают в нем доминирующего положения.
          2. Не  допускается  регистрация  в качестве товарных знаков
     или их элементов обозначений:
          являющихся ложными  или  способными  ввести  в  заблуждение
     потребителя относительно товара или его изготовителя;
          противоречащих общественным интересам, принципам гуманности
     и морали.

          Статья 7. Иные основания для отказа в регистрации

          1. Не  могут  быть  зарегистрированы  в  качестве  товарных
     знаков  обозначения,  тождественные  или  сходные  до степени их
     смешения:
          с товарными    знаками,   ранее   зарегистрированными   или
     заявленными на регистрацию в Российской Федерации на имя другого
     лица в отношении однородных товаров;
          с товарными знаками других лиц, охраняемыми без регистрации
     в силу международных договоров Российской Федерации;
          с наименованиями мест происхождения товаров,  охраняемыми в
     соответствии  с  законом  Российской  Федерации,  кроме случаев,
     когда они включены как неохраняемый  элемент  в  товарный  знак,
     регистрируемый  на  имя  лица,  имеющего право пользования таким
     наименованием;
          с сертификационными    знаками,    зарегистрированными    в
     установленном порядке.
          2. Не    регистрируются    в   качестве   товарных   знаков
     обозначения, воспроизводящие:
          известные на   территории  Российской  Федерации  фирменные
     наименования  (или  их  часть),  принадлежащие   другим   лицам,
     получившим  право  на  эти  наименования  ранее даты поступления
     заявки на товарный знак в отношении однородных товаров;
          промышленные образцы,   права   на   которые  в  Российской
     Федерации принадлежат другим лицам;
          названия известных   в  Российской  Федерации  произведений
     науки,  литературы и искусства,  персонажи из  них  или  цитаты,
     произведения  искусства или их фрагменты без согласия обладателя
     авторского права или его правопреемников;
          фамилии, имена, псевдонимы и производные от них, портреты и
     факсимиле известных лиц без согласия таких лиц,  их наследников,


     соответствующего  компетентного  органа  или  Верховного  Совета
     Российской Федерации,  если эти обозначения являются  достоянием
     истории и культуры Российской Федерации.

                  Глава 2.  РЕГИСТРАЦИЯ ТОВАРНОГО ЗНАКА

          Статья 8. Заявка на регистрацию товарного знака

          1. Заявка  на  регистрацию товарного знака (далее - заявка)
     подается юридическим или физическим лицом (далее - заявитель)  в
     Государственное  патентное ведомство Российской Федерации (далее
     - Патентное ведомство).
          2. Заявка  может  быть подана через патентного поверенного,
     зарегистрированного в Патентном ведомстве.
          Иностранные юридические  лица  или постоянно проживающие за
     пределами Российской Федерации физические лица либо их патентные
     поверенные ведут дела, связанные с регистрацией товарных знаков,
     через  патентных  поверенных,  зарегистрированных  в   Патентном
     ведомстве.   Полномочия  патентного  поверенного  удостоверяются
     доверенностью, выданной ему заявителем.
          Требования к патентному поверенному, порядок его аттестации
     и регистрации определяются Положением  о  патентных  поверенных,
     утверждаемым постановлением Правительства Российской Федерации.
          3. Заявка должна относиться к одному товарному знаку.
          4. Заявка должна содержать:
          заявление о регистрации обозначения  в  качестве  товарного
     знака  с  указанием  заявителя,  а также его местонахождения или
     местожительства;
          заявляемое обозначение и его описание;
          перечень товаров,  для  которых  испрашивается  регистрация
     товарного   знака,   сгруппированных  по  классам  Международной
     классификации товаров и услуг для регистрации знаков.
          Заявка представляется на русском языке.
          5. К заявке должны быть приложены:
          документ, подтверждающий  уплату  пошлины  в  установленном
     размере;
          устав коллективного   знака,   если   заявка   подается  на
     коллективный знак.
          Документы, прилагаемые к заявке,  представляются на русском
     или другом языке.  Если эти  документы  представлены  на  другом
     языке,  к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод
     на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух
     месяцев   после   поступления   в  Патентное  ведомство  заявки,
     содержащей документы на другом языке.
          6. Требования к документам заявки устанавливаются Патентным
     ведомством.

          Статья 9. Приоритет товарного знака

          1. Приоритет  товарного  знака  устанавливается   по   дате
     поступления   в   Патентное  ведомство  заявки,  удовлетворяющей
     требованиям пункта 4 статьи 8 настоящего Закона.
          2. Приоритет  товарного знака может устанавливаться по дате
     подачи  первой  заявки  в  государстве  -  участнике   Парижской
     конвенции  по  охране  промышленной собственности (конвенционный
     приоритет),  если  в  Патентное  ведомство  заявка  поступила  в
     течение шести месяцев с указанной даты.
          3. Приоритет товарного  знака,  помещенного  на  экспонатах
     официальных  или  официально  признанных международных выставок,
     организованных на территории одного из государств  -  участников
     Парижской конвенции по охране промышленной собственности,  может
     устанавливаться по дате начала  открытого  показа  экспоната  на
     выставке  (выставочный  приоритет),  если  в Патентное ведомство
     заявка на товарный знак поступила  в  течение  шести  месяцев  с
     указанной даты.
          4. Заявитель,     желающий      воспользоваться      правом


     конвенционного  или выставочного приоритета,  обязан указать это
     при подаче заявки на товарный знак или в течение двух месяцев  с
     даты  поступления  заявки  в  Патентное  ведомство  и  приложить
     необходимые  документы,  подтверждающие   правомерность   такого
     требования,  либо  представить  эти  документы  не  позднее трех
     месяцев с даты поступления заявки в Патентное ведомство.
          5. Приоритет  товарного знака может устанавливаться по дате
     международной  регистрации  товарного  знака  в  соответствии  с
     международными договорами Российской Федерации.

          Статья 10. Экспертиза заявки на товарный знак

          1. Экспертиза  заявки осуществляется Патентным ведомством и
     включает предварительную  экспертизу  и  экспертизу  заявленного
     обозначения.
          2. В период проведения экспертизы заявки до принятия по ней
     решения  заявитель  вправе  по собственной инициативе дополнять,
     уточнять или исправлять материалы заявки.
          Если дополнительные  материалы изменяют заявку по существу,
     эти  материалы  не  принимаются  к  рассмотрению  и  могут  быть
     оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки.
          3. В  период  проведения  экспертизы  Патентное   ведомство
     вправе  запросить  у  заявителя  дополнительные  материалы,  без
     которых проведение экспертизы невозможно.
          Дополнительные материалы  по запросу экспертизы должны быть
     представлены в течение двух месяцев с даты получения запроса. По
     просьбе  заявителя  данный  срок может быть продлен при условии,
     что просьба поступила до истечения этого срока.  Если  заявитель
     нарушил указанный срок или оставил запрос экспертизы без ответа,
     заявка считается отозванной.
          4. Заявка может быть отозвана по просьбе заявителя на любом
     этапе ее рассмотрения,  но не позднее даты регистрации товарного
     знака.

          Статья 11. Предварительная экспертиза

          1. Предварительная  экспертиза заявки проводится в месячный
     срок с даты ее поступления в Патентное ведомство.
          2. В ходе проведения предварительной экспертизы проверяются
     содержание заявки,  наличие необходимых документов,  а также  их
     соответствие    установленным    требованиям.   По   результатам
     предварительной  экспертизы  заявителю  сообщается  о   принятии
     заявки   к   рассмотрению   либо  об  отказе  в  принятии  ее  к
     рассмотрению.
          3. При    принятии    заявки   к   рассмотрению   заявитель
     уведомляется об  установлении  приоритета  товарного  знака,  за
     исключением  случаев,  когда  он  испрашивает  конвенционный или
     выставочный  приоритет,  но  на   момент   принятия   заявки   к
     рассмотрению     не     представил    необходимых    документов,
     подтверждающих правомерность этого требования.

          Статья 12. Экспертиза заявленного обозначения

          1. Экспертиза   заявленного   обозначения   проводится   по
     завершении предварительной экспертизы.
          В ходе  экспертизы  проверяется  соответствие   заявленного
     обозначения требованиям, установленным статьями 1, 6 и пунктом 1
     статьи  7  настоящего  Закона,   и   устанавливается   приоритет
     товарного  знака,  если  он  не  был  установлен  при проведении
     предварительной экспертизы.
          2. По   результатам   экспертизы   принимается   решение  о
     регистрации товарного знака или об отказе в его регистрации.
          3. Решение  экспертизы  о регистрации товарного знака может
     быть пересмотрено в связи с  поступлением  заявки,  пользующейся
     более  ранним приоритетом в соответствии со статьей 9 настоящего
     Закона.



          Статья 13. Обжалование решения по заявке и восстановление
                     пропущенных сроков

          1. При  несогласии  заявителя  с  решением  предварительной
     экспертизы или с решением экспертизы заявленного обозначения  он
     вправе  в  течение  трех месяцев с даты получения решения подать
     возражение в Апелляционную палату Патентного ведомства (далее  -
     Апелляционная   палата).   Возражение  должно  быть  рассмотрено
     Апелляционной палатой в  течение  четырех  месяцев  с  даты  его
     поступления.
          2. При несогласии заявителя с решением Апелляционной палаты
     он может в течение шести месяцев с даты его получения обратиться
     с жалобой в Высшую патентную палату Российской Федерации  (далее
     -  Высшая  патентная  палата).  Решение  Высшей патентной палаты
     является окончательным.
          3. Заявитель вправе знакомиться с материалами, указанными в
     решении экспертизы.
          В течение   месяца   после   получения  решения  по  заявке
     заявитель может запросить копии этих материалов.
          4. Сроки,  предусмотренные  пунктом  3 статьи 10 настоящего
     Закона  и  пунктами  1  и  3   настоящей   статьи,   пропущенные
     заявителем,  могут  быть  восстановлены  Патентным ведомством по
     ходатайству заявителя,  поданному не позднее двух месяцев по  их
     истечении,  при  условии  подтверждения  уважительных  причин  и
     уплаты пошлины.

          Статья 14. Регистрация товарного знака

          На основании  решения   о   регистрации   товарного   знака
     Патентное  ведомство в течение месяца с даты получения документа
     об уплате установленной пошлины производит регистрацию товарного
     знака   в  Государственном  реестре  товарных  знаков  и  знаков
     обслуживания Российской Федерации (далее  -  Реестр).  В  Реестр
     вносятся   товарный   знак,   сведения  о  его  владельце,  дата
     приоритета товарного знака  и  дата  его  регистрации,  перечень
     товаров,  для  которых  зарегистрирован  товарный  знак,  другие
     сведения,  относящиеся к регистрации товарного  знака,  а  также
     последующие изменения этих сведений.

          Статья 15. Выдача свидетельства на товарный знак

          1. Выдача   свидетельства  на  товарный  знак  производится
     Патентным ведомством в течение трех месяцев с  даты  регистрации
     товарного знака в Реестре.
          2. Форма свидетельства и состав указываемых в нем  сведений
     устанавливаются Патентным ведомством.

          Статья 16. Срок действия регистрации

          1. Регистрация  товарного  знака действует в течение десяти
     лет, считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.
          2. Срок  действия  регистрации  товарного  знака может быть
     продлен по заявлению владельца,  поданному в течение  последнего
     года ее действия, каждый раз на десять лет.
          По ходатайству  владельца  для  продления  срока   действия
     регистрации   товарного   знака   ему  может  быть  предоставлен
     шестимесячный срок после истечения  срока  действия  регистрации
     при условии уплаты дополнительной пошлины.
          3. Запись о продлении срока действия регистрации  товарного
     знака  вносится Патентным ведомством в Реестр и свидетельство на
     товарный знак.

          Статья 17. Внесение изменений в регистрацию

          Владелец товарного знака уведомляет Патентное ведомство  об


     изменении  своего  наименования,  фамилии,  имени  или отчества,
     сокращении перечня товаров,  в отношении которых зарегистрирован
     товарный знак, изменении отдельных элементов товарного знака, не
     меняющем  его  существа,  других   изменениях,   относящихся   к
     регистрации товарного знака.
          Изменения вносятся в Реестр  и  свидетельство  на  товарный
     знак при условии уплаты пошлины.

          Статья 18. Публикация сведений о регистрации

          Сведения, относящиеся   к  регистрации  товарного  знака  и
     внесенные в Реестр  в  соответствии  со  статьей  14  настоящего
     Закона, публикуются Патентным ведомством в официальном бюллетене
     в течение шести месяцев с даты  регистрации  товарного  знака  в
     Реестре  или  с  даты  внесения в Реестр изменений в регистрацию
     товарного знака.

          Статья 19. Регистрация товарного знака в зарубежных странах

          Юридические и физические лица Российской  Федерации  вправе
     зарегистрировать   товарный   знак   в  зарубежных  странах  или
     произвести его международную регистрацию.
          Заявка на   международную   регистрацию   товарного   знака
     подается через Патентное ведомство.

                       Глава 3.   КОЛЛЕКТИВНЫЙ ЗНАК

          Статья 20. Право на коллективный знак

          1. Коллективным  знаком  является  товарный   знак   союза,
     хозяйственной  ассоциации  или  иного  добровольного об'единения
     предприятий   (далее   -   об'единение),   предназначенный   для
     обозначения   выпускаемых   и(или)   реализуемых   ими  товаров,
     обладающих    едиными    качественными    или    иными    общими
     характеристиками.
          2. Коллективный знак и право на его использование не  могут
     быть переданы другим лицам.

          Статья 21. Регистрация коллективного знака

          1. К  заявке на регистрацию коллективного знака прилагается
     устав  коллективного  знака,   который   содержит   наименование
     об'единения,  уполномоченного зарегистрировать коллективный знак
     на свое имя,  перечень предприятий,  имеющих  право  пользования
     этим   знаком,   цель   его   регистрации,   перечень  и  единые
     качественные или  иные  общие  характеристики  товаров,  которые
     будут    обозначаться    коллективным    знаком,   условия   его
     использования,   порядок   контроля   за   его   использованием,
     ответственность за нарушение устава коллективного знака.
          2. В  Реестр  и  свидетельство  на  коллективный   знак   в
     дополнение  к  сведениям,  предусмотренным статьей 14 настоящего
     Закона,  вносятся  сведения  о   предприятиях,   имеющих   право
     пользования коллективным знаком.  Эти сведения,  а также выписка
     из устава коллективного знака о  единых  качественных  или  иных
     общих   характеристиках   товаров,   для   которых   этот   знак
     зарегистрирован,  публикуются Патентным ведомством в официальном
     бюллетене.  Владелец  коллективного  знака  уведомляет Патентное
     ведомство об изменениях в уставе коллективного знака.
          3. В  случае  использования коллективного знака на товарах,
     не   обладающих   едиными   качественными   или   иными   общими
     характеристиками,  действие  регистрации  может  быть прекращено
     досрочно полностью или  частично  на  основании  решения  Высшей
     патентной палаты, принятого по заявлению любого лица.

                 Глава 4.  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТОВАРНОГО ЗНАКА



          Статья 22. Использование товарного знака и последствия его
                     неиспользования

          1. Использованием товарного знака считается применение  его
     на товарах,  для которых товарный знак зарегистрирован,  и (или)
     их упаковке владельцем товарного знака или лицом, которому такое
     право   предоставлено   на   основе   лицензионного  договора  в
     соответствии со статьей 26 настоящего Закона.
          Использованием может   быть   признано   также   применение
     товарного знака в рекламе,  печатных  изданиях,  на  официальных
     бланках, на вывесках, при демонстрации экспонатов на выставках и
     ярмарках,  проводимых  в  Российской  Федерации,   при   наличии
     уважительных  причин  неприменения  товарного знака на товарах и
     (или) их упаковке.
          2. Юридические    и    физические    лица,   осуществляющие
     посредническую   деятельность,   могут   на   основе    договора
     использовать   свой  товарный  знак  наряду  с  товарным  знаком
     изготовителя товаров, а также вместо товарного знака последнего.
          3. Действие   регистрации   товарного   знака   может  быть
     прекращено досрочно полностью или частично на основании  решения
     Высшей патентной палаты,  принятого по заявлению любого лица,  в
     связи с неиспользованием товарного знака  непрерывно  в  течение
     пяти лет с даты регистрации или пяти лет,  предшествующих подаче
     такого заявления.
          При решении   вопроса   о  досрочном  прекращении  действия
     регистрации товарного знака в связи с его неиспользованием могут
     быть  приняты  во  внимание  представленные владельцем товарного
     знака доказательства того, что товарный знак не использовался по
     не зависящим от него обстоятельствам.

          Статья 23. Исчерпание прав, основанных на регистрации
                     товарного знака

          Регистрация товарного знака не  дает  права  его  владельцу
     запретить  использование  этого  товарного  знака другим лицам в
     отношении товаров,  которые были введены в хозяйственный  оборот
     непосредственно владельцем товарного знака или с его согласия.

          Статья 24. Предупредительная маркировка

          Владелец товарного знака может проставлять рядом с товарным
     знаком предупредительную  маркировку,  указывающую  на  то,  что
     применяемое     обозначение     является     товарным    знаком,
     зарегистрированным в Российской Федерации.

                    Глава 5. ПЕРЕДАЧА ТОВАРНОГО ЗНАКА

          Статья 25. Уступка товарного знака

          Товарный знак  может  быть  уступлен  его   владельцем   по
     договору  юридическому или физическому лицу в отношении всех или
     части товаров, для которых он зарегистрирован.
          Уступка товарного  знака  не  допускается,  если  она может
     явиться причиной введения в заблуждение потребителя относительно
     товара или его изготовителя.

          Статья 26. Предоставление лицензии на использование
                     товарного знака

          Право на   использование   товарного   знака   может   быть
     предоставлено  владельцем  товарного знака (лицензиаром) другому
     лицу (лицензиату) по лицензионному договору.
          Лицензионный договор  должен  содержать условие о том,  что
     качество товаров  лицензиата  будет  не  ниже  качества  товаров
     лицензиара  и  что  лицензиар  будет  осуществлять  контроль  за
     выполнением этого условия.



          Статья 27. Регистрация договора об уступке товарного знака
                     и лицензионного договора

          Договор об  уступке  товарного знака и лицензионный договор
     регистрируются в Патентном ведомстве.  Без этой регистрации  они
     считаются недействительными.

                  Глава 6.   ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРАВОВОЙ ОХРАНЫ
                             ТОВАРНОГО ЗНАКА

          Статья 28. Признание регистрации товарного знака
                     недействительной

          1. Регистрация   товарного   знака   может   быть  признана
     недействительной полностью или частично в течение всего срока ее
     действия,  если  она  была  произведена  в нарушение требований,
     установленных пунктом 3 статьи 2 и статьей 6 настоящего  Закона,
     или  в течение пяти лет с даты публикации сведений о регистрации
     товарного  знака  в  официальном  бюллетене  -  по   основаниям,
     установленным статьей 7 настоящего Закона.
          2. Любое лицо может подать в сроки, предусмотренные пунктом
     1  настоящей  статьи,  возражение  против  регистрации товарного
     знака в  Апелляционную  палату.  Возражение  против  регистрации
     товарного  знака  должно  быть  рассмотрено  в  течение  четырех
     месяцев с даты его поступления.
          3. Решение  Апелляционной  палаты  может  быть обжаловано в
     Высшую патентную палату в  течение  шести  месяцев  с  даты  его
     принятия.    Решение    Высшей    патентной    палаты   является
     окончательным.

          Статья 29. Аннулирование регистрации товарного знака

          Регистрация товарного    знака    аннулируется    Патентным
     ведомством:
          в связи с прекращением срока ее действия,  предусмотренного
     статьей 16 настоящего Закона;
          на основании решения Высшей патентной  палаты  о  досрочном
     прекращении  ее  действия по причине использования коллективного
     знака на товарах,  не обладающих едиными качественными или иными
     общими  характеристиками,  в  соответствии с пунктом 3 статьи 21
     настоящего Закона;
          на основании  решения  Высшей  патентной палаты о досрочном
     прекращении ее действия  по  причине  неиспользования  товарного
     знака в соответствии с пунктом 3 статьи 22 настоящего Закона;
          в случае признания ее недействительной  в  соответствии  со
     статьей 28 настоящего Закона;
          при ликвидации  юридического  лица  -  владельца  товарного
     знака;
          на основании  решения  Высшей  патентной  палаты  в  случае
     превращения товарного знака в обозначение,  вошедшее во всеобщее
     употребление как обозначение товаров определенного вида;
          в случае отказа от нее владельца товарного знака.

                             Р А З Д Е Л   II
                 НАИМЕНОВАНИЕ МЕСТА ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРА

           Глава 7.    НАИМЕНОВАНИЕ МЕСТА ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРА
                       И ЕГО ПРАВОВАЯ ОХРАНА

          Статья 30. Наименование места происхождения товара

          1. Наименование  места  происхождения товара - это название
     страны,    населенного    пункта,    местности    или    другого
     географического   об'екта   (далее   -  географический  об'ект),
     используемое для обозначения товара,  особые  свойства  которого


     исключительно  или главным образом определяются характерными для
     данного  географического  об'екта   природными   условиями   или
     людскими   факторами   либо   природными  условиями  и  людскими
     факторами одновременно.
          Наименованием места  происхождения  товара  может  являться
     историческое название географического об'екта.
          2. Не  признается  наименованием места происхождения товара
     обозначение, хотя и представляющее собой или содержащее название
     географического  об'екта,  но вошедшее в Российской Федерации во
     всеобщее употребление как обозначение товара определенного вида,
     не связанное с местом его изготовления.

          Статья 31. Возникновение правовой охраны

          1. Правовая  охрана наименования места происхождения товара
     в Российской Федерации возникает на основании его регистрации  в
     порядке,   установленном   настоящим   Законом,   или   в   силу
     международных договоров Российской Федерации.
          2. Наименование   места   происхождения  товара  охраняется
     законом.
          3. Наименование   места  происхождения  товара  может  быть
     зарегистрировано  одним   или   несколькими   юридическими   или
     физическими лицами.  Лицо, зарегистрировавшее наименование места
     происхождения  товара,  получает  право  пользования  им,   если
     производимый    данным   лицом   товар   отвечает   требованиям,
     установленным пунктом 1 статьи 30 настоящего Закона.
          Право пользования этим же наименованием места происхождения
     товара,  зарегистрированным в установленном порядке,  может быть
     предоставлено   любому   юридическому   или   физическому  лицу,
     находящемуся в том же  географическом  об'екте  и  производящему
     товар с теми же свойствами.
          4. Регистрация  наименования  места  происхождения   товара
     действует бессрочно.

             Глава 8.     РЕГИСТРАЦИЯ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ПРАВА
                          ПОЛЬЗОВАНИЯ НАИМЕНОВАНИЕМ  МЕСТА
                          ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРА

          Статья 32. Заявка на регистрацию и предоставление
                     права пользования наименованием места
                     происхождения товара

          1. Заявка на регистрацию и предоставление права пользования
     наименованием  места  происхождения   товара   или   заявка   на
     предоставление    права   пользования   уже   зарегистрированным
     наименованием  места  происхождения  товара  (далее  -   заявка)
     подается   в   Патентное   ведомство   заявителем  (заявителями)
     самостоятельно или через патентного поверенного в соответствии с
     пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона.
          2. Заявка должна относиться  к  одному  наименованию  места
     происхождения товара.
          3. Заявка должна содержать:
          заявление о  регистрации и предоставлении права пользования
     наименованием места происхождения товара  или  о  предоставлении
     права  пользования  уже  зарегистрированным  наименованием места
     происхождения товара с указанием заявителя (заявителей), а также
     его (их) местонахождения или местожительства;
          заявляемое обозначение;
          вид товара,    для   обозначения   которого   испрашивается
     регистрация и  предоставление  права  пользования  наименованием
     места  происхождения товара или предоставление права пользования
     уже зарегистрированным наименованием места происхождения товара,
     с  указанием  места  его  производства  (границ  географического
     об'екта);
          описание особых свойств товара.
          Заявка представляется на русском языке.


          4. К заявке должны быть приложены:
          заключение компетентного  органа  о  том,   что   заявитель
     находится в указанном географическом об'екте и производит товар,
     особые свойства которого определяются характерными  для  данного
     географического   об'екта   природными  условиями  или  людскими
     факторами  либо  природными  условиями  и   людскими   факторами
     одновременно;
          для иностранного заявителя - документ,  подтверждающий  его
     право  на  заявленное  наименование места происхождения товара в
     стране происхождения товара;
          документ, подтверждающий  уплату  пошлины  в  установленном
     размере.
          Документы, прилагаемые к заявке,  представляются на русском
     или другом языке.  Если эти  документы  представлены  на  другом
     языке,  к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод
     на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух
     месяцев   после   поступления   в  Патентное  ведомство  заявки,
     содержащей документы на другом языке.
          5. Требования к документам заявки устанавливаются Патентным
     ведомством.

          Статья 33. Экспертиза заявки

          1. Экспертиза заявки осуществляется Патентным ведомством  и
     включает  предварительную  экспертизу  и  экспертизу заявленного
     обозначения.
          2. В период проведения экспертизы заявки до принятия по ней
     решения заявитель вправе по  собственной  инициативе  дополнять,
     уточнять или исправлять материалы заявки.
          Если дополнительные материалы изменяют заявку по  существу,
     эти  материалы  не  принимаются  к  рассмотрению  и  могут  быть
     оформлены заявителем в качестве самостоятельной заявки.
          3. В   период  проведения  экспертизы  Патентное  ведомство
     вправе  запросить  у  заявителя  дополнительные  материалы,  без
     которых проведение экспертизы невозможно.
          Дополнительные материалы по запросу экспертизы должны  быть
     представлены в течение двух месяцев с даты получения запроса. По
     просьбе заявителя данный срок может быть  продлен  при  условии,
     что  просьба поступила до истечения этого срока.  Если заявитель
     нарушил указанный срок или оставил запрос экспертизы без ответа,
     заявка считается отозванной.
          4. Предварительная экспертиза заявки проводится  в  течение
     двух месяцев с даты ее поступления в Патентное ведомство.
          В ходе проведения  предварительной  экспертизы  проверяются
     содержание  заявки,  наличие необходимых документов,  а также их
     соответствие   установленным   требованиям.    По    результатам
     предварительной   экспертизы  заявителю  сообщается  о  принятии
     заявки  к  рассмотрению  либо  об  отказе  в   принятии   ее   к
     рассмотрению.
          5. По принятой к рассмотрению заявке проводится  экспертиза
     заявляемого   обозначения   на   его  соответствие  требованиям,
     установленным статьей 30 настоящего Закона.
          6. По  результатам экспертизы Патентное ведомство принимает
     решение о регистрации наименования места происхождения товара  и
     предоставлении  права пользования им или об отказе в регистрации
     наименования места происхождения товара и  предоставлении  права
     пользования  им  либо решение о предоставлении права пользования
     уже зарегистрированным наименованием места происхождения  товара
     или об отказе в предоставлении права пользования им.
          7. Заявитель  может  отозвать  заявку  на  любом  этапе  ее
     рассмотрения.

          Статья 34. Обжалование решения по заявке и восстановление
                     пропущенных сроков

          1. При  несогласии  заявителя  с  решением  предварительной


     экспертизы  или с решением экспертизы заявленного обозначения он
     вправе в течение трех месяцев с даты  получения  решения  подать
     возражение   в  Апелляционную  палату.  Возражение  должно  быть
     рассмотрено Апелляционной палатой в течение  четырех  месяцев  с
     даты его поступления.
          2. При несогласии заявителя с решением Апелляционной палаты
     он  может  в  течение  шести  месяцев  с  даты получения решения
     обратиться с жалобой в Высшую патентную палату.  Решение  Высшей
     патентной палаты является окончательным.
          3. Сроки,  предусмотренные пунктом 3 статьи  33  настоящего
     Закона  и  пунктом  1 настоящей статьи и пропущенные заявителем,
     могут быть восстановлены  Патентным  ведомством  по  ходатайству
     заявителя,  поданному  не  позднее двух месяцев по их истечении,
     при условии подтверждения уважительных причин и уплаты пошлины.

          Статья 35. Регистрация наименования места происхождения
                     товара и выдача свидетельства на право
                     пользования наименованием места происхождения
                     товара

          1. На  основании  решения  экспертизы  Патентное  ведомство
     производит регистрацию наименования места происхождения товара в
     Государственном  реестре наименований мест происхождения товаров
     Российской  Федерации  (далее  -  Реестр).  В  Реестр   вносятся
     наименование места происхождения товара,  сведения об обладателе
     свидетельства   на   право   пользования   наименованием   места
     происхождения  товара  (далее  - свидетельство),  вид и описание
     особых   свойств   товара,   для    которого    зарегистрировано
     наименование   места   происхождения  товара,  другие  сведения,
     относящиеся к регистрации  и  предоставлению  права  пользования
     наименованием   места   происхождения  товара,  продлению  срока
     действия  свидетельства,  а  также  последующие  изменения  этих
     сведений.
          2. Выдача свидетельства на право пользования  наименованием
     места  происхождения  товара производится Патентным ведомством в
     течение трех  месяцев  с  даты  получения  документа  об  уплате
     пошлины.
          3. Форма свидетельства и состав указываемых в нем  сведений
     устанавливаются Патентным ведомством.

          Статья 36. Срок действия свидетельства на право пользования
                     наименованием места происхождения товара

          1. Свидетельство действует в течение десяти лет,  считая  с
     даты поступления заявки в Патентное ведомство.
          2. Срок  действия  свидетельства  может  быть  продлен   по
     заявлению  обладателя  свидетельства и при условии представления
     заключения компетентного органа, подтверждающего, что обладатель
     свидетельства   находится  в  данном  географическом  об'екте  и
     производит товар с указанными в свидетельстве свойствами.
          Заявление подается   в  течение  последнего  года  действия
     свидетельства.
          Срок действия  свидетельства  продлевается  каждый  раз  на
     десять лет.
          По ходатайству обладателя свидетельства для продления срока
     действия свидетельства ему может быть предоставлен шестимесячный
     срок  после  истечения  срока действия свидетельства при условии
     уплаты дополнительной пошлины.
          3.Запись о  продлении срока действия свидетельства вносится
     Патентным ведомством в Реестр и свидетельство.

          Статья 37. Внесение изменений в Реестр и свидетельство

          Обладатель свидетельства уведомляет Патентное ведомство  об
     изменении своего наименования,  фамилии,  имени или отчества,  а
     также  о  других  изменениях,  относящихся   к   регистрации   и


     предоставлению    права    пользования    наименованием    места
     происхождения товара.
          Запись об  изменении  вносится в Реестр и свидетельство при
     условии уплаты пошлины.

          Статья 38. Публикация сведений о регистрации и
                     предоставлении права пользования
                     наименованием места происхождения товара

          Сведения, относящиеся к регистрации и предоставлению  права
     пользования наименованием места происхождения товара и внесенные
     в  Реестр  в  соответствии  со  статьей  35  настоящего  Закона,
     публикуются  Патентным  ведомством  в  официальном  бюллетене  в
     течение шести месяцев с даты их внесения в Реестр.

          Статья 39. Регистрация наименования места происхождения
                     товара в зарубежных странах

          1. Юридические   и  физические  лица  Российской  Федерации
     вправе зарегистрировать наименование места происхождения  товара
     в зарубежных странах.
          2. Подача  заявки   на   регистрацию   наименования   места
     происхождения товара в зарубежных странах производится после его
     регистрации и получения  права  пользования  этим  наименованием
     места происхождения товара в Российской Федерации.

                Глава 9.  ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАИМЕНОВАНИЯ МЕСТА
                          ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРА

          Статья 40. Использование наименования места
                     происхождения товара

          1. Использованием  наименования  места происхождения товара
     считается  применение  его  на  товаре,  упаковке,  в   рекламе,
     проспектах,  счетах,  бланках  и иной документации,  связанной с
     введением товара в хозяйственный оборот.
          2. Не    допускается    использование   зарегистрированного
     наименования места  происхождения  товара  лицами,  не  имеющими
     свидетельства,  даже  если  при этом указывается подлинное место
     происхождения товара или наименование  используется  в  переводе
     либо  в  сочетании  с  такими  выражениями,  как  "род",  "тип",
     "имитация" и тому  подобными,  а  также  использование  сходного
     обозначения    для   однородных   товаров,   способного   ввести
     потребителей в заблуждение относительно  места  происхождения  и
     особых свойств товара.
          3. Обладатель   свидетельства   не   вправе   предоставлять
     лицензии на пользование наименованием места происхождения товара
     другим лицам.

          Статья 41. Предупредительная маркировка

          Обладатель свидетельства   может   проставлять   рядом    с
     наименованием   места   происхождения  товара  предупредительную
     маркировку,  указывающую  на  то,  что  применяемое  обозначение
     является     наименованием     места    происхождения    товара,
     зарегистрированным в Российской Федерации.

                  Глава 10. ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРАВОВОЙ ОХРАНЫ
                            НАИМЕНОВАНИЯ МЕСТА
                            ПРОИСХОЖДЕНИЯ ТОВАРА

          Статья 42. Признание регистрации наименования места
                     происхождения товара и свидетельства на
                     право пользования наименованием места
                     происхождения товара недействительными



          1. Регистрация   наименования  места  происхождения  товара
     может быть признана недействительной,  если она была произведена
     в нарушение требований, установленных настоящим Законом.
          2. Действие регистрации  наименования  места  происхождения
     товара может быть прекращено в связи с исчезновением характерных
     для данного географического  об'екта  условий  и  невозможностью
     производства товара с указанными в Реестре свойствами.
          Действие регистрации   наименования   места   происхождения
     товара  на  имя  иностранного  юридического или физического лица
     помимо указанных оснований прекращается также в связи с  утратой
     ими  права  на  данное наименование места происхождения товара в
     стране происхождения товара.
          3. Свидетельство  на  право пользования наименованием места
     происхождения товара может быть признано недействительным,  если
     оно было выдано в нарушение требований,  установленных настоящим
     Законом.
          4. Действие свидетельства может быть прекращено:
          в связи с  утратой  товаром  особых  свойств,  указанных  в
     Реестре  в  отношении  данного  наименования места происхождения
     товара;
          в случае   аннулирования   регистрации  наименования  места
     происхождения товара;
          при ликвидации     юридического     лица    -    обладателя
     свидетельства;
          на основании заявления обладателя свидетельства,  поданного
     в Патентное ведомство.
          5. Любое  лицо  может  подать  по  основаниям,  указанным в
     пунктах 1 - 4 настоящей статьи,  возражение  против  регистрации
     наименования  места  происхождения товара и выдачи свидетельства
     на право пользования наименованием места происхождения товара  в
     Апелляционную  палату.  Возражение  должно  быть  рассмотрено  в
     течение четырех месяцев с даты его поступления.  Лицо,  подавшее
     возражение,   а   также  обладатель  свидетельства  имеют  право
     участвовать в его рассмотрении.
          6. Решение  Апелляционной  палаты  может  быть обжаловано в
     Высшую патентную палату в  течение  шести  месяцев  с  даты  его
     принятия.    Решение    Высшей    патентной    палаты   является
     окончательным.
          7. Регистрация  наименования места происхождения товара,  а
     также свидетельство на  право  пользования  наименованием  места
     происхождения  товара аннулируются Патентным ведомством в случае
     признания  их  недействительными  на  основании  решения  Высшей
     патентной палаты.

                            Р А З Д Е Л   III
                         ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

          Статья 43. Государственное Патентное ведомство
                     Российской Федерации

          Государственное Патентное  ведомство Российской Федерации в
     соответствии с настоящим Законом осуществляет единую политику  в
     области охраны товарных знаков и наименований мест происхождения
     товаров в Российской Федерации,  принимает к рассмотрению заявки
     на регистрацию товарных знаков,  а также заявки на регистрацию и
     предоставление    права    пользования    наименованием    места
     происхождения товаров,  проводит по ним экспертизу, осуществляет
     их государственную регистрацию,  выдает свидетельства, публикует
     официальные сведения, издает правила и раз'яснения по применению
     настоящего  Закона,  выполняет  другие  функции,  относящиеся  к
     товарным  знакам  и наименованиям мест происхождения товаров,  в
     соответствии с положением о  Патентном  ведомстве,  утверждаемым
     Президентом Российской Федерации.

          Статья 44. Пошлины



          За совершение  юридически  значимых  действий,  связанных с
     регистрацией товарного  знака,  регистрацией  и  предоставлением
     права  пользования  наименованием  места  происхождения  товара,
     взимаются пошлины.  Пошлины уплачиваются в Патентное  ведомство.
     Перечень действий,  за совершение которых взимаются пошлины,  их
     размеры и  сроки  уплаты,  а  также  основания  возврата  пошлин
     устанавливаются Правительством Российской Федерации.

          Статья 45. Рассмотрение споров, связанных с
                     применением настоящего Закона

          1. Споры,  связанные  с  применением   настоящего   Закона,
     рассматриваются   в   порядке,  установленном  законодательством
     Российской Федерации,  судом,  арбитражным судом или  третейским
     судом, включая споры:
          о нарушении исключительного права на товарный знак;
          о заключении и исполнении лицензионного договора и договора
     об уступке товарного знака;
          о незаконном использовании наименования места происхождения
     товара.
          2. Высшая патентная палата рассматривает споры,  отнесенные
     к ее компетенции в соответствии со статьями 13,  21, 22, 28, 29,
     34, 42 настоящего Закона.

          Статья 46. Ответственность за незаконное использование
                     товарного знака и наименования места
                     происхождения товара

          1. Использование   товарного  знака  и  наименования  места
     происхождения  товара  или  сходного  с  товарным   знаком   или
     наименованием   места   происхождения   товара  обозначения  для
     однородных товаров,  противоречащее положениям пункта 2 статьи 4
     и  пункта  2  статьи  40  настоящего  Закона,  влечет  за  собой
     гражданскую и (или) уголовную ответственность в  соответствии  с
     законодательством Российской Федерации.
          2. Защита гражданских  прав  от  незаконного  использования
     товарного  знака  помимо  требований о прекращении нарушения или
     взыскания причиненных убытков осуществляется также путем:
          публикации судебного решения в целях восстановления деловой
     репутации потерпевшего;
          удаления с  товара или его упаковки незаконно используемого
     товарного знака или  обозначения,  сходного  с  ним  до  степени
     смешения,  либо  уничтожения изготовленных изображений товарного
     знака или обозначения, сходного с ним до степени смешения.
          3. Лицо,    незаконно    использующее    зарегистрированное
     наименование места происхождения  товара  или  сходное  с  таким
     наименованием  обозначение,  обязано  по  требованию  обладателя
     свидетельства   на   право   пользования   наименованием   места
     происхождения товара, общественной организации или прокурора:
          прекратить его  использование,  а  также  возместить   всем
     потерпевшим причиненные убытки,  а также внести в доход местного
     бюджета   сумму   полученной   при   незаконном    использовании
     наименования  места  происхождения  товара прибыли,  превышающую
     возмещенные убытки;
          опубликовать судебное   решение   в   целях  восстановления
     деловой репутации потерпевшего;
          удалить с  товара  или  его упаковки незаконно используемое
     наименование места происхождения товара или обозначение, сходное
     с   ним   до  степени  смешения,  или  уничтожить  изготовленные
     изображения  наименования   места   происхождения   товара   или
     обозначения, сходного с ним до степени смешения.
          4. Лицо,  производящее  предупредительную   маркировку   по
     отношению   к   незарегистрированному   в  Российской  Федерации
     товарному знаку или  наименованию  места  происхождения  товара,
     несет     ответственность     в     порядке,     предусмотренном
     законодательством Российской Федерации.



          Статья 47. Права иностранных юридических и физических лиц

          Иностранные юридические  и   физические   лица   пользуются
     правами,   предусмотренными   настоящим   Законом,   наравне   с
     юридическими и физическими лицами Российской  Федерации  в  силу
     международных  договоров  Российской  Федерации  или  на  основе
     принципа взаимности.
          Право на  регистрацию  в  Российской Федерации наименований
     мест  происхождения  товаров   предоставляется   юридическим   и
     физическим  лицам государств,  предоставляющих аналогичное право
     юридическим и физическим лицам Российской Федерации.

          Статья 48. Международные договоры

          Если международным    договором    Российской     Федерации
     установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем
     Законе, то применяются правила международного договора.


          Президент
          Российской Федерации                         Б.Ельцин

     Москва, Дом Советов России
        23 сентября 1992 года
            N 3520-I
--

                                З А К О Н

                           Российской Федерации

                             Патентный закон
                           Российской Федерации


                             Р А З Д Е Л   I
                             ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

          Статья 1. Отношения, регулируемые настоящим Законом

          Настоящим Законом   и   принимаемыми    на    его    основе
     законодательными актами республик в составе Российской Федерации
     регулируются имущественные,  а также  связанные  с  ними  личные
     неимущественные  отношения,  возникающие  в  связи  с созданием,
     правовой охраной и использованием изобретений,  полезных моделей
     и  промышленных  образцов  (далее  по  тексту  также  -  об'екты
     промышленной собственности).

          Статья 2. Государственное патентное ведомство
                    Российской Федерации

          Государственное патентное  ведомство  Российской  Федерации
     (далее - Патентное ведомство) в соответствии с настоящим Законом
     осуществляет   единую   политику   в   области  охраны  об'ектов
     промышленной собственности в Российской Федерации,  принимает  к
     рассмотрению   заявки   на   изобретения,   полезные   модели  и
     промышленные    образцы,    проводит    по    ним    экспертизу,
     государственную    регистрацию,    выдает   патенты,   публикует
     официальные сведения,  издает патентные правила и раз'яснения по
     применению  настоящего  Закона  и  выполняет  другие  функции  в
     соответствии  с  положением  о  нем,  утверждаемым   Президентом
     Российской Федерации.
          Источниками финансирования     деятельности      Патентного
     ведомства являются патентные пошлины,  средства республиканского
     бюджета  Российской  Федерации,  а  также  плата  за  услуги   и
     материалы, предоставляемые Патентным ведомством.

          Статья 3. Правовая охрана изобретения, полезной модели,
                    промышленного образца

          1. Права  на  изобретение,  полезную  модель,  промышленный
     образец  охраняет  закон  и  подтверждает патент на изобретение,
     свидетельство на полезную  модель  или  патент  на  промышленный
     образец (далее - патент).
          2. Патент удостоверяет  приоритет,  авторство  изобретения,
     полезной модели или промышленного образца и исключительное право
     на их использование.
          3. Патент  на изобретение действует в течение двадцати лет,
     считая с даты поступления заявки в Патентное ведомство.
          Свидетельство на  полезную  модель действует в течение пяти
     лет,  считая с даты поступления заявки  в  Патентное  ведомство.
     Действие свидетельства на полезную модель продлевается Патентным
     ведомством по ходатайству патентообладателя,  но не более чем на
     три года.
          Патент на промышленный образец действует в  течение  десяти
     лет,  считая  с  даты  поступления заявки в Патентное ведомство.
     Действие патента на промышленный образец продлевается  Патентным
     ведомством по ходатайству патентообладателя,  но не более чем на
     пять лет.
          4. Об'ем   правовой  охраны,  предоставляемой  патентом  на


     изобретение и свидетельством на полезную модель, определяется их
     формулой, а патентом на промышленный образец - совокупностью его
     существенных  признаков,  отображенных  на  фотографиях  изделия
     (макета, рисунка).
          5. Правовая  охрана  в  соответствии  с настоящим Законом не
     предоставляется изобретениям,  полезным   моделям,   промышленным
     образцам, признанным государством секретными. Порядок обращения с
     секретными  изобретениями,  полезными   моделями,   промышленными
     образцами  регулируется  специальным законодательством Российской
     Федерации.

                             Р А З Д Е Л   II
                        УСЛОВИЯ ПАТЕНТОСПОСОБНОСТИ

          Статья 4. Условия патентоспособности изобретения

          1. Изобретению  предоставляется  правовая охрана,  если оно
     является новым,  имеет изобретательский  уровень  и  промышленно
     применимо.
          Изобретение является новым,  если оно не известно из уровня
     техники.
          Изобретение имеет изобретательский уровень,  если  оно  для
     специалиста явным образом не следует из уровня техники.
          Уровень техники   включает    любые    сведения,    ставшие
     общедоступными в мире до даты приоритета изобретения.
          При установлении  новизны  изобретения  в  уровень  техники
     включаются  при условии их более раннего приоритета все поданные
     в Российской Федерации другими лицами заявки  на  изобретения  и
     полезные  модели  (кроме отозванных),  а также запатентованные в
     Российской Федерации изобретения и полезные модели.
          Изобретение является промышленно применимым, если оно может
     быть  использовано   в   промышленности,   сельском   хозяйстве,
     здравоохранении и других отраслях деятельности.
          Не признается  обстоятельством,  препятствующим   признанию
     патентоспособности   изобретения,  такое  раскрытие  информации,
     относящейся к изобретению,  автором, заявителем или любым лицом,
     получившим от них прямо или косвенно эту информацию, при котором
     сведения  о  сущности  изобретения  стали  общедоступными,  если
     заявка  на  изобретение  подана в Патентное ведомство не позднее
     шести месяцев с даты раскрытия информации.  При этом обязанность
     доказывания данного факта лежит на заявителе.
          2. Об'ектами  изобретения   могут   являться:   устройство,
     способ, вещество, штамм микроорганизма, культуры клеток растений
     и животных,  а также  применение  известного  ранее  устройства,
     способа, вещества, штамма по новому назначению.
          3. Не признаются патентоспособными изобретениями:
          научные теории и математические методы;
          методы организации и управления хозяйством;
          условные обозначения, расписания, правила;
          методы выполнения умственных операций;
          алгоритмы и программы для вычислительных машин;
          проекты и схемы планировки сооружений, зданий, территорий;
          решения, касающиеся    только    внешнего   вида   изделий,
     направленные на удовлетворение эстетических потребностей;
          топологии интегральных микросхем;
          сорта растений и породы животных;
          решения, противоречащие  общественным интересам,  принципам
     гуманности и морали.

           Статья 5. Условия патентоспособности полезной модели

          1. К полезным моделям относится  конструктивное  выполнение
     средств   производства  и  предметов  потребления,  а  также  их
     составных частей.
          Полезной модели  предоставляется правовая охрана,  если она
     является новой и промышленно применимой.


          Полезная модель   является   новой,  если  совокупность  ее
     существенных признаков не известна из уровня техники.
          Уровень техники  включает  ставшие  общедоступными  до даты
     приоритета полезной модели  опубликованные  в  мире  сведения  о
     средствах того же назначения,  что и заявленная полезная модель,
     а также сведения об их  применении  в  Российской  Федерации.  В
     уровень   техники   включаются  при  условии  их  более  раннего
     приоритета все поданные в Российской  Федерации  другими  лицами
     заявки  на  изобретения и полезные модели (кроме отозванных),  а
     также  запатентованные  в  Российской  Федерации  изобретения  и
     полезные модели.
          Полезная модель  является  промышленно применимой,  если она
     может быть  использована  в  промышленности,  сельском хозяйстве,
     здравоохранении и других отраслях деятельности.
          Не признается  обстоятельством,   препятствующим   признанию
     патентоспособности полезной  модели,  такое раскрытие информации,
     относящейся к полезной  модели,  автором,  заявителем  или  любым
     лицом,  получившим от них прямо или косвенно эту информацию,  при
     котором сведения о сущности полезной модели стали общедоступными,
     если  заявка  на  полезную модель подана в Патентное ведомство не
     позднее шести месяцев  с  даты  раскрытия  информации.  При  этом
     обязанность доказывания данного факта лежит на заявителе.
          2. В  качестве  полезных моделей не охраняются:
          способы, вещества,  штаммы микроорганизмов,  культур клеток
     растений и животных, а также их применение по новому назначению;
          об'екты, указанные в пункте 3 статьи 4 настоящего Закона.

          Статья 6. Условия патентоспособности промышленного образца

          1. К   промышленным   образцам   относится   художественно-
     конструкторское решение изделия, определяющее его внешний вид.
          Промышленному образцу предоставляется правовая охрана, если
     он является новым, оригинальным и промышленно применимым.
          Промышленный образец  признается  новым,  если совокупность
     его существенных признаков,  определяющих эстетические  и  (или)
     эргономические  особенности  изделия,  не  известна из сведений,
     ставших общедоступными в мире до даты  приоритета  промышленного
     образца.
          При установлении новизны промышленного образца  учитываются
     при   условии   их  более  раннего  приоритета  все  поданные  в
     Российской  Федерации  другими  лицами  заявки  на  промышленные
     образцы (кроме отозванных), а также запатентованные в Российской
     Федерации промышленные образцы.
          Промышленный образец   признается  оригинальным,  если  его
     существенные   признаки   обусловливают   творческий    характер
     эстетических особенностей изделия.
          Промышленный образец  признается  промышленно   применимым,
     если  он может быть многократно воспроизведен путем изготовления
     соответствующего изделия.
          Не признается   обстоятельством,  препятствующим  признанию
     патентоспособности  промышленного   образца,   такое   раскрытие
     информации,   относящейся   к  промышленному  образцу,  автором,
     заявителем или любым лицом, получившим от них прямо или косвенно
     эту  информацию,  при  котором сведения о сущности промышленного
     образца  стали  общедоступными,  если  заявка  на   промышленный
     образец  подана в Патентное ведомство не позднее шести месяцев с
     даты раскрытия  информации.  При  этом  обязанность  доказывания
     данного факта лежит на заявителе.
          2. Не признаются патентоспособными промышленными  образцами
     решения:
          обусловленные исключительно технической функцией изделия;
          об'ектов архитектуры   (кроме  малых  архитектурных  форм),
     промышленных, гидротехнических и других стационарных сооружений;
          печатной продукции как таковой;
          об'ектов неустойчивой  формы   из   жидких,   газообразных,
     сыпучих или им подобных веществ;


          изделий, противоречащих общественным  интересам,  принципам
     гуманности и морали.

                            Р А З Д Е Л   III
                        АВТОРЫ И ПАТЕНТООБЛАДАТЕЛИ

          Статья 7. Автор изобретения, полезной модели,
                    промышленного образца

          1. Автором  изобретения,  полезной  модели,   промышленного
     образца  признается физическое лицо,  творческим трудом которого
     они созданы.
          2. Если   в  создании  об'екта  промышленной  собственности
     участвовало несколько физических  лиц,  все  они  считаются  его
     авторами.  Порядок пользования правами,  принадлежащими авторам,
     определяется соглашением между ними.
          Не признаются авторами физические лица,  не внесшие личного
     творческого   вклада    в    создание    об'екта    промышленной
     собственности,  оказавшие  автору  (авторам) только техническую,
     организационную   или   материальную    помощь    либо    только
     способствовавшие оформлению прав на него и его использованию.
          3. Право авторства является неотчуждаемым личным  правом  и
     охраняется бессрочно.

          Статья 8. Патентообладатель

          1. Патент выдается:
          автору (авторам)     изобретения,     полезной      модели,
     промышленного образца;
          физическим и  (или)  юридическим  лицам  (при  условии   их
     согласия),  которые  указаны  автором  (авторами)  или  его (их)
     правопреемником в заявке на выдачу  патента  либо  в  заявлении,
     поданном   в   Патентное   ведомство   до   момента  регистрации
     изобретения, полезной модели, промышленного образца;
          работодателю в случаях, предусмотренных пунктом 2 настоящей
     статьи.
          2. Право  на  получение  патента  на изобретение,  полезную
     модель,  промышленный образец,  созданные работником в  связи  с
     выполнением  им  своих служебных обязанностей или полученного от
     работодателя конкретного задания, принадлежит работодателю, если
     договором между ними не предусмотрено иное.
          При этом автор имеет право на  вознаграждение,  соразмерное
     выгоде,  которая  получена  работодателем  или  могла бы быть им
     получена  при  надлежащем  использовании  об'екта   промышленной
     собственности,   в   случаях  получения  работодателем  патента,
     передачи работодателем права на получение патента другому  лицу,
     принятия  работодателем  решения  о  сохранении соответствующего
     об'екта  в   тайне   или   неполучения   патента   по   поданной
     работодателем  заявке  по  причинам,  зависящим от работодателя.
     Вознаграждение  выплачивается   в   размере   и   на   условиях,
     определяемых на основе соглашения между ними.
          Если работодатель  в  течение  четырех   месяцев   с   даты
     уведомления его автором о созданном изобретении, полезной модели
     или промышленном образце не подаст заявку в Патентное ведомство,
     не  переуступит право на подачу заявки другому лицу и не сообщит
     автору о сохранении соответствующего об'екта в тайне,  то  автор
     имеет право подать заявку и получить патент на свое имя.  В этом
     случае    работодатель    имеет    право    на     использование
     соответствующего    об'екта    промышленной    собственности   в
     собственном   производстве    с    выплатой    патентообладателю
     компенсации, определяемой на договорной основе.
          В случае недостижения соглашения между сторонами о  размере
     и   порядке   выплаты   вознаграждения   или   компенсации  спор
     рассматривается в судебном порядке.  За несвоевременную  выплату
     вознаграждения    или   компенсации,   определенных   договором,
     работодатель,  виновный  в   этом,   несет   ответственность   в


     соответствии    с   гражданским   законодательством   Российской
     Федерации.
          Иные отношения,  возникающие в связи с созданием работником
     изобретения,    полезной    модели,    промышленного    образца,
     регулируются  законодательством Российской Федерации о служебных
     изобретениях, полезных моделях и промышленных образцах.

          Статья 9. Федеральный фонд изобретений России

          Федеральный фонд  изобретений  России  осуществляет   отбор
     изобретений,    полезных    моделей,    промышленных   образцов,
     приобретает на них права патентообладателя на договорной  основе
     и содействует их реализации в интересах государства.
          Источниками финансирования Федерального  фонда  изобретений
     России   являются   выручка   от  продажи  лицензий  на  об'екты
     промышленной  собственности,  патенты  на  которые   принадлежат
     Фонду,  добровольные  взносы  предприятий  и  граждан,  а  также
     средства республиканского бюджета Российской  Федерации  и  иные
     поступления.
          Федеральный фонд  изобретений  России   осуществляет   свою
     деятельность    в    соответствии    с   уставом,   утверждаемым
     Правительством Российской Федерации.

                             Р А З Д Е Л   IV
                   ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ ПРАВО НА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ
                       ИЗОБРЕТЕНИЯ,ПОЛЕЗНОЙ МОДЕЛИ,
                           ПРОМЫШЛЕННОГО ОБРАЗЦА

             Статья 10. Права и обязанности патентообладателя

          1. Патентообладателю  принадлежит  исключительное  право на
     использование охраняемых патентом изобретения,  полезной  модели
     или  промышленного  образца  по  своему  усмотрению,  если такое
     использование  не  нарушает  прав   других   патентообладателей,
     включая  право запретить использование указанных об'ектов другим
     лицам, кроме случаев, когда такое использование в соответствии с
     настоящим     Законом     не     является    нарушением    права
     патентообладателя.
          Взаимоотношения по   использованию   об'екта   промышленной
     собственности,  патент на который принадлежит нескольким  лицам,
     определяются  соглашением  между  ними.  При  отсутствии  такого
     соглашения каждое из них может использовать охраняемый об'ект по
     своему  усмотрению,  но  не вправе предоставить на него лицензию
     или  уступить  патент  другому  лицу  без   согласия   остальных
     владельцев.
          2. Продукт    (изделие)    признается    изготовленным    с
     использованием запатентованного изобретения,  полезной модели, а
     способ,  охраняемый патентом на изобретение, - примененным, если
     в  нем использован каждый признак изобретения,  полезной модели,
     включенный в независимый пункт формулы,  или  эквивалентный  ему
     признак.
          Изделие признается    изготовленным    с     использованием
     запатентованного  промышленного  образца,  если оно содержит все
     его существенные признаки.
          3. Нарушением   исключительного   права   патентообладателя
     признается несанкционированное изготовление,  применение,  ввоз,
     предложение  к продаже,  продажа,  иное введение в хозяйственный
     оборот  или  хранение  с  этой   целью   продукта,   содержащего
     запатентованное   изобретение,   полезную  модель,  промышленный
     образец,  а также применение способа,  охраняемого  патентом  на
     изобретение, или введение в хозяйственный оборот либо хранение с
     этой целью продукта,  изготовленного  непосредственно  способом,
     охраняемым  патентом  на  изобретение.  При  этом  новый продукт
     считается полученным  запатентованным  способом  при  отсутствии
     доказательств противного.
          4. При  неиспользовании  или  недостаточном   использовании


     патентообладателем   изобретения  или  промышленного  образца  в
     течение четырех лет,  а полезной модели - в течение трех  лет  с
     даты выдачи патента любое лицо,  желающее и готовое использовать
     охраняемый об'ект промышленной собственности,  в  случае  отказа
     патентообладателя  от  заключения  лицензионного  договора может
     обратиться в Высшую патентную палату Российской Федерации (далее
     -  Высшая  патентная палата) с ходатайством о предоставлении ему
     принудительной неисключительной лицензии. Если патентообладатель
     не докажет,  что неиспользование или недостаточное использование
     об'екта  промышленной  собственности  обусловлено  уважительными
     причинами,   Высшая  патентная  палата  предоставляет  указанную
     лицензию с определением пределов использования,  размера, сроков
     и  порядка  платежей.  Размеры лицензионных платежей должны быть
     установлены не ниже рыночной цены лицензии.
          5. Если    патентообладатель    не    может    использовать
     изобретение,  полезную модель,  промышленный образец, не нарушая
     при этом прав другого патентообладателя,  он вправе требовать от
     последнего заключения лицензионного договора.
          6. Патентообладатель   может   уступить  полученный  патент
     любому физическому или юридическому  лицу.  Договор  об  уступке
     патента подлежит регистрации в Патентном ведомстве.  Договор без
     регистрации считается недействительным.
          7. Патент  на  изобретение,  полезную модель,  промышленный
     образец и право на его получение переходят по наследству.

          Статья 11. Действия, не признаваемые нарушением
                     исключительного права патентообладателя

          Не признается      нарушением     исключительного     права
     патентообладателя:
          применение средств,    содержащих   изобретения,   полезные
     модели,   промышленные   образцы,   защищенные   патентами,    в
     конструкции  или при эксплуатации транспортных средств (морских,
     речных,  воздушных,  наземных и космических)  других  стран  при
     условии,  что указанные средства временно или случайно находятся
     на территории  Российской  Федерации  и  используются  для  нужд
     транспортного средства.  Такое действие не признается нарушением
     исключительного  права  патентообладателя,   если   транспортные
     средства  принадлежат  физическим  или  юридическим лицам стран,
     предоставляющих такие же права владельцам  транспортных  средств
     Российской Федерации;
          проведение научного  исследования  или   эксперимента   над
     средством,   содержащим   изобретение,   полезную   модель   или
     промышленный образец, защищенные патентами;
          применение средств,    содержащих   изобретения,   полезные
     модели,  промышленные   образцы,   защищенные   патентами,   при
     чрезвычайных обстоятельствах (стихийных бедствиях,  катастрофах,
     крупных  авариях)  с  последующей   выплатой   патентообладателю
     соразмерной компенсации;
          применение средств,   содержащих   изобретения,    полезные
     модели,  промышленные  образцы,  защищенные патентами,  в личных
     целях без получения дохода;
          разовое изготовление лекарств в аптеках по рецептам врача;
          применение средств,   содержащих   изобретения,    полезные
     модели,  промышленные  образцы,  защищенные патентами,  если эти
     средства введены в хозяйственный оборот законным путем.

          Статья 12. Право преждепользования

          Любое физическое или  юридическое  лицо,  которое  до  даты
     приоритета изобретения,  полезной модели,  промышленного образца
     добросовестно использовало на  территории  Российской  Федерации
     созданное  независимо  от  его  автора тождественное решение или
     сделало необходимые к этому приготовления,  сохраняет  право  на
     дальнейшее   его   безвозмездное  использование  без  расширения
     об'ема.


          Право преждепользования   может   быть   передано   другому
     физическому   или   юридическому   лицу   только   совместно   с
     производством,    на    котором    имело   место   использование
     тождественного решения или  были  сделаны  необходимые  к  этому
     приготовления.

          Статья 13. Предоставление права на использование
                     изобретения, полезной модели, промышленного
                     образца

          1. Любое  лицо,  не  являющееся патентообладателем,  вправе
     использовать изобретение, полезную модель, промышленный образец,
     защищенные  патентом,  лишь  с  разрешения патентообладателя (на
     основе  лицензионного  договора).  По   лицензионному   договору
     патентообладатель  (лицензиар)  обязуется  предоставить право на
     использование охраняемого об'екта промышленной  собственности  в
     об'еме,  предусмотренном договором, другому лицу (лицензиату), а
     последний  принимает  на  себя  обязанность  вносить  лицензиару
     обусловленные  договором платежи и осуществлять другие действия,
     предусмотренные договором.
          При исключительной     лицензии    лицензиату    передается
     исключительное  право  на  использование  об'екта   промышленной
     собственности в пределах,  оговоренных договором,  с сохранением
     за  лицензиаром  права  на  его  использование   в   части,   не
     передаваемой    лицензиату;    при   неисключительной   лицензии
     лицензиар,  предоставляя  лицензиату  право   на   использование
     об'екта  промышленной  собственности,  сохраняет  за  собой  все
     права,  подтверждаемые патентом, в том числе и на предоставление
     лицензий третьим лицам.
          2. Лицензионный договор подлежит  регистрации  в  Патентном
     ведомстве и без регистрации считается недействительным.
          3. Патентообладатель может  подать  в  Патентное  ведомство
     заявление  о  предоставлении  любому лицу права на использование
     об'екта промышленной собственности (открытая лицензия).  Пошлина
     за  поддержание  патента  в  силе  снижается в этом случае на 50
     процентов с года,  следующего за годом опубликования сведений  о
     таком заявлении Патентным ведомством.
          Лицо, из'явившее  желание  использовать  указанный   об'ект
     промышленной      собственности,     обязано     заключить     с
     патентообладателем  договор  о  платежах.  Споры   по   условиям
     договора  рассматриваются  Высшей  патентной палатой.  Заявление
     патентообладателя о предоставлении права  на  открытую  лицензию
     отзыву не подлежит.
          4. В  интересах  национальной  безопасности   Правительство
     Российской Федерации имеет право разрешить использование об'екта
     промышленной  собственности  без  согласия  патентообладателя  с
     выплатой ему соразмерной компенсации.
          Споры о размере компенсации  разрешаются  Высшей  патентной
     палатой.

          Статья 14. Нарушение патента

          1. Любое  физическое  или  юридическое  лицо,  использующее
     изобретение,   полезную   модель   или   промышленный   образец,
     защищенные патентом,  с нарушением настоящего Закона,  считается
     нарушителем патента.
          2. По требованию патентообладателя нарушение патента должно
     быть прекращено,  а физическое или юридическое лицо,  виновное в
     нарушении    патента,   обязано   возместить   патентообладателю
     причиненные    убытки    в    соответствии     с     гражданским
     законодательством Российской Федерации.
          3. Требования к  нарушителю  патента  могут  быть  заявлены
     также   обладателем   исключительной   лицензии,  если  иное  не
     предусмотрено лицензионным договором.

                             Р А З Д Е Л   V


                            ПОЛУЧЕНИЕ ПАТЕНТА

          Статья 15. Подача заявки на выдачу патента

          1. Заявка на выдачу патента подается автором, работодателем
     или  их  правопреемником  (далее  -   заявитель)   в   Патентное
     ведомство.
          2. Заявление о выдаче  патента  представляется  на  русском
     языке.  Прочие  документы  заявки  представляются на русском или
     другом языке.  Если  документы  заявки  представлены  на  другом
     языке,  к заявке прилагается их перевод на русский язык. Перевод
     на русский язык может быть представлен заявителем в течение двух
     месяцев   после   поступления   в  Патентное  ведомство  заявки,
     содержащей документы на другом языке.
          3. Заявка  может  быть подана через патентного поверенного,
     зарегистрированного  в  Патентном  ведомстве.  Физические  лица,
     проживающие  за пределами Российской Федерации,  или иностранные
     юридические лица либо их  патентные  поверенные  ведут  дела  по
     получению  патентов  и  поддержанию  их  в  силе через патентных
     поверенных, зарегистрированных в Патентном ведомстве. Полномочия
     патентного  поверенного  удостоверяются доверенностью,  выданной
     ему заявителем.
          Требования к патентному поверенному, порядок его аттестации
     и регистрации определяются Положением  о  патентных  поверенных,
     утверждаемым постановлением Правительства Российской Федерации.

          Статья 16. Заявка на выдачу патента на изобретение

          1. Заявка  на выдачу патента на изобретение (далее - заявка
     на изобретение)  должна  относиться  к  одному  изобретению  или
     группе  изобретений,  связанных  между собой настолько,  что они
     образуют единый изобретательский  замысел  (требование  единства
     изобретения).
          2. Заявка на изобретение должна содержать:
          заявление о  выдаче  патента  с  указанием автора (авторов)
     изобретения  и   лица   (лиц),   на   имя   которого   (которых)
     испрашивается   патент,   а   также   их   местожительства   или
     местонахождения;
          описание изобретения,    раскрывающее   его   с   полнотой,
     достаточной для осуществления;
          формулу изобретения,  выражающую  его  сущность и полностью
     основанную на описании;
          чертежи и иные материалы, если они необходимы для понимания
     сущности изобретения;
          реферат.
          К заявке    на    изобретение     прилагается     документ,
     подтверждающий   уплату  пошлины  в  установленном  размере  или
     основания для  освобождения  от  уплаты  пошлины,  а  также  для
     уменьшения ее размера.
          3. Требования   к   документам   заявки   на    изобретение
     устанавливаются Патентным ведомством.

          Статья 17. Заявка на выдачу свидетельства на полезную
                     модель

          1. Заявка на выдачу свидетельства на полезную модель (далее
     -  заявка на полезную модель) должна относиться к одной полезной
     модели  или  группе  полезных  моделей,  связанных  между  собой
     настолько,   что   они   образуют   единый   творческий  замысел
     (требование единства полезной модели).
          2. Заявка на полезную модель должна содержать:
          заявление о  выдаче  свидетельства   с   указанием   автора
     (авторов)   полезной  модели  и  лица  (лиц),  на  имя  которого
     (которых)    испрашивается    свидетельство,    а    также    их
     местожительства или местонахождения;
          описание полезной  модели,  раскрывающее  ее  с   полнотой,


     достаточной для осуществления;
          формулу полезной модели, выражающую ее сущность и полностью
     основанную на описании;
          чертежи;
          реферат.
          К заявке   на   полезную   модель   прилагается   документ,
     подтверждающий   уплату  пошлины  в  установленном  размере  или
     основания для  освобождения  от  уплаты  пошлины,  а  также  для
     уменьшения ее размера.
          3. Требования  к  документам  заявки  на  полезную   модель
     устанавливаются Патентным ведомством.

          Статья 18. Заявка на выдачу патента на промышленный образец

          1. Заявка  на выдачу патента на промышленный образец (далее
     - заявка на промышленный образец)  должна  относиться  к  одному
     промышленному  образцу  и  может включать варианты этого образца
     (требование единства промышленного образца).
          2. Заявка на промышленный образец должна содержать:
          заявление о выдаче патента  с  указанием  автора  (авторов)
     промышленного  образца  и лица (лиц),  на имя которого (которых)
     испрашивается   патент,   а   также   их   местожительства   или
     местонахождения;
          комплект фотографий,  отображающих   изделие,   макет   или
     рисунок,  дающих  полное  детальное представление о внешнем виде
     изделия;
          чертеж общего   вида   изделия,    эргономическую    схему,
     конфекционную карту,  если они необходимы для раскрытия сущности
     промышленного образца;
          описание промышленного  образца,  включающее  перечень  его
     существенных признаков.
          К заявке  на  промышленный  образец  прилагается  документ,
     подтверждающий   уплату  пошлины  в  установленном  размере  или
     основания для  освобождения  от  уплаты  пошлины,  а  также  для
     уменьшения ее размера.
          3. Требования к документам заявки на  промышленный  образец
     устанавливаются Патентным ведомством.

          Статья 19. Приоритет изобретения, полезной модели,
                     промышленного образца

          1. Приоритет   изобретения    устанавливается    по    дате
     поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей заявление о
     выдаче патента,  описание, формулу и чертежи, если в описании на
     них имеется ссылка.
          Приоритет полезной   модели   устанавливается    по    дате
     поступления в Патентное ведомство заявки, содержащей заявление о
     выдаче свидетельства, описание, формулу и чертежи.
          Приоритет промышленного  образца  устанавливается  по  дате
     поступления  заявки,  содержащей  заявление  о  выдаче  патента,
     комплект фотографий и описание.
          2. Приоритет может быть установлен по  дате  подачи  первой
     заявки  в  государстве - участнике Парижской конвенции по охране
     промышленной  собственности  (конвенционный   приоритет),   если
     заявка  на  изобретение,  полезную  модель поступила в Патентное
     ведомство в течение двенадцати месяцев, а заявка на промышленный
     образец  - в течение шести месяцев с указанной даты.  Если по не
     зависящим от заявителя обстоятельствам  заявка  с  испрашиванием
     конвенционного приоритета не могла быть подана в указанный срок,
     этот срок может быть продлен, но не более чем на два месяца.
          Заявитель, желающий  воспользоваться  правом конвенционного
     приоритета,  обязан указать на  это  при  подаче  заявки  или  в
     течение  двух  месяцев  с  даты  поступления  заявки в Патентное
     ведомство и приложить копию первой заявки или представить ее  не
     позднее  трех  месяцев  с  даты  поступления  заявки в Патентное
     ведомство.


          3. Приоритет  может  быть  установлен  по  дате поступления
     дополнительных  материалов,  если  они  оформлены  заявителем  в
     качестве  самостоятельной  заявки,  которая  подана до истечения
     трехмесячного срока  с  даты  получения  заявителем  уведомления
     Патентного   ведомства  о  невозможности  принятия  во  внимание
     дополнительных материалов в связи с  признанием  их  изменяющими
     сущность заявленного решения.
          4. Приоритет может быть установлен по  дате  поступления  в
     Патентное  ведомство  более  ранней  заявки  того  же заявителя,
     раскрывающей  это  изобретение,  полезную  модель,  промышленный
     образец,  если заявка, по которой испрашивается такой приоритет,
     поступила не позднее двенадцати месяцев с даты поступления более
     ранней  заявки  на  изобретение  и  шести месяцев - более ранней
     заявки на полезную модель,  промышленный образец. При этом более
     ранняя заявка считается отозванной.
          Приоритет может быть  установлен  на  основании  нескольких
     ранее  поданных заявок с соблюдением для каждой из них указанных
     условий.
          Приоритет не  может  устанавливаться  по  дате  поступления
     заявки, по которой уже испрашивался более ранний приоритет.
          5. Приоритет  изобретения,  полезной модели,  промышленного
     образца по выделенной заявке устанавливается по дате поступления
     в  Патентное  ведомство  раскрывающей  их первоначальной заявки,
     если выделенная заявка поступила до принятия  по  первоначальной
     заявке   решения   об   отказе  в  выдаче  патента,  возможности
     обжалования которого исчерпаны,  а в случае выдачи по  указанной
     заявке патента - до даты регистрации в государственном реестре.
          6. Если в процессе экспертизы установлено,  что  идентичные
     об'екты  промышленной  собственности  имеют  одну  и  ту же дату
     приоритета,  то патент может быть выдан по  заявке,  по  которой
     доказана более ранняя дата ее отправки в Патентное ведомство,  а
     при совпадении этих  дат  -  по  заявке,  имеющей  более  ранний
     регистрационный  номер  Патентного  ведомства,  если соглашением
     между заявителями не предусмотрено иное.

          Статья 20. Исправление документов заявки по инициативе
                     заявителя

          В течение  двух месяцев с даты поступления заявки заявитель
     имеет право внести в ее материалы исправления  и  уточнения  без
     изменения сущности заявленного изобретения,  полезной модели или
     промышленного образца.
          При условии  уплаты  пошлины  исправления и уточнения могут
     быть представлены  по  заявке  на  изобретение  и  по  истечении
     указанного срока, но не позднее вынесения решения по результатам
     экспертизы  по   существу.   Такие   исправления   и   уточнения
     учитываются  при  публикации  сведений  о заявке на изобретение,
     если они поступили в Патентное ведомство  в  течение  двенадцати
     месяцев с даты поступления заявки.

          Статья 21. Экспертиза заявки на изобретение

          1. По  истечении  двух  месяцев  с  даты поступления заявки
     Патентное ведомство проводит по ней  формальную  экспертизу.  По
     письменному  ходатайству  заявителя  формальная экспертиза может
     быть  начата  до  истечения  указанного  срока.  В  этом  случае
     заявитель   с   момента  подачи  ходатайства  лишается  прав  на
     исправления и уточнения документов заявки  по  своей  инициативе
     без  уплаты  пошлины,  предусмотренных  частью  первой статьи 20
     настоящего Закона.
          В ходе  проведения формальной экспертизы заявки проверяется
     наличие   необходимых   документов,   соблюдение   установленных
     требований  к  ним и рассматривается вопрос о том,  относится ли
     заявленное  предложение  к  об'ектам,  которым   предоставляется
     правовая охрана.
          2. Если в соответствии  со  статьей  20  настоящего  Закона


     заявителем  представлены  дополнительные материалы по заявке,  в
     процессе экспертизы проверяется,  не изменяют  ли  они  сущность
     заявленного изобретения.
          Дополнительные материалы  изменяют   сущность   заявленного
     изобретения,  если  они  содержат подлежащие включению в формулу
     изобретения   признаки,   отсутствовавшие    в    первоначальных
     материалах заявки.  Дополнительные материалы в части, изменяющей
     сущность заявленного изобретения,  при  рассмотрении  заявки  во
     внимание  не  принимаются  и  могут  быть оформлены заявителем в
     качестве самостоятельной заявки.
          3. О   положительном  результате  формальной  экспертизы  и
     установлении приоритета в соответствии с  пунктом  1  статьи  19
     настоящего  Закона  заявитель  уведомляется.  Если  в результате
     формальной экспертизы будет установлено, что заявка оформлена на
     предложение,  которое  не относится к патентоспособным об'ектам,
     принимается решение об отказе в выдаче патента. На решение может
     быть   подано   возражение  в  Апелляционную  палату  Патентного
     ведомства  в  течение  двух  месяцев  с   даты   его   получения
     заявителем.  Возражение  должно  быть  рассмотрено Апелляционной
     палатой Патентного ведомства в течение двух месяцев с  даты  его
     поступления.
          4. По заявке,  оформленной с  нарушением  требований  к  ее
     документам,  заявителю  направляется  запрос  с  предложением  в
     течение  двух  месяцев  с   даты   его   получения   представить
     исправленные или отсутствующие документы.
          В случае,  если заявитель в указанный  срок  не  представит
     запрашиваемые    материалы    или    ходатайство   о   продлении
     установленного срока, заявка признается отозванной.
          5. По  заявке,  поданной  с нарушением требования единства,
     заявителю предлагается в течение двух месяцев с  даты  получения
     им  соответствующего уведомления сообщить,  какое из изобретений
     должно рассматриваться,  и при необходимости внести уточнения  в
     документы  заявки.  Другие  изобретения,  вошедшие  в  материалы
     первоначальной  заявки,   могут   быть   оформлены   выделенными
     заявками.
          В случае,  если заявитель  в  течение  двух  месяцев  после
     получения   уведомления   о  нарушении  требования  единства  не
     сообщит,  какое из предложений необходимо  рассматривать,  и  не
     представит   уточненных   документов,   проводится  рассмотрение
     об'екта, указанного в формуле первым.
          6. Патентное  ведомство по истечении восемнадцати месяцев с
     даты  поступления  заявки,  прошедшей  формальную  экспертизу  с
     положительным  результатом,  публикует сведения о заявке,  кроме
     случаев,  когда  она  отозвана.  Состав   публикуемых   сведений
     определяет  Патентное ведомство.  Любое лицо после опубликования
     сведений о заявке вправе ознакомиться с ее материалами.
          По ходатайству    заявителя   Патентное   ведомство   может
     опубликовать сведения о заявке ранее указанного срока.
          Автор изобретения  имеет право отказаться быть упомянутым в
     качестве такового в публикуемых сведениях о заявке.
          7. По ходатайству заявителя или третьих лиц,  которое может
     быть подано в любое время в течение трех лет с даты  поступления
     заявки,   Патентное  ведомство  проводит  экспертизу  заявки  по
     существу,  включающую установление приоритета изобретения,  если
     он  не  был  установлен при проведении формальной экспертизы,  и
     проверку  патентоспособности  изобретения.  Если  ходатайство  о
     проведении  экспертизы не будет подано в указанный срок,  заявка
     считается отозванной.  О поступивших  ходатайствах  третьих  лиц
     заявитель уведомляется Патентным ведомством.
          8. В  период  проведения  экспертизы  заявки  по   существу
     Патентное  ведомство вправе запросить у заявителя дополнительные
     материалы,  без которых проведение экспертизы невозможно,  в том
     числе  измененную формулу изобретения.  Дополнительные материалы
     по запросу экспертизы должны  быть  представлены  без  изменения
     сущности  изобретения  в  течение  двух месяцев с даты получения
     заявителем запроса  или  копий  материалов,  противопоставленных


     заявке,   при   условии,  что  указанные  копии  были  запрошены
     заявителем  в  течение  месяца  с  даты  получения  им   запроса
     экспертизы.  В  случае,  если  заявитель  в  указанный  срок  не
     представит  запрашиваемые  материалы  или  просьбу  о  продлении
     установленного срока, заявка признается отозванной.
          На дополнительные материалы в  части,  изменяющей  сущность
     изобретения,  распространяется порядок,  установленный пунктом 2
     настоящей статьи.
          Если в  результате  экспертизы заявки по существу Патентное
     ведомство  установит,  что  заявленное  изобретение,  выраженное
     формулой,   предложенной   заявителем,   соответствует  условиям
     патентоспособности,  выносится решение о выдаче патента  с  этой
     формулой.
          При установлении  несоответствия  заявленного  изобретения,
     выраженного    формулой,   предложенной   заявителем,   условиям
     патентоспособности выносится решение об отказе в выдаче патента.
          Заявитель может  подать  в  Апелляционную палату Патентного
     ведомства возражение на решение об отказе  в  выдаче  патента  в
     течение  трех месяцев с даты получения решения или затребованных
     от  Патентного  ведомства   копий   противопоставленных   заявке
     материалов  при  условии  запроса  их  заявителем в течение двух
     месяцев с даты получения  им  решения.  Возражение  должно  быть
     рассмотрено Апелляционной палатой Патентного ведомства в течение
     четырех месяцев с даты его поступления.
          9. При несогласии заявителя с решением Апелляционной палаты
     он может в течение шести месяцев с даты его получения обратиться
     с  жалобой  в Высшую патентную палату.  Решение Высшей патентной
     палаты является окончательным.
          10. Заявитель   и   третьи  лица  могут  ходатайствовать  о
     проведении  по  заявке,  прошедшей   формальную   экспертизу   с
     положительным    результатом,    информационного    поиска   для
     определения  уровня  техники,  в  сравнении  с   которым   будет
     осуществляться   оценка   новизны   и  изобретательского  уровня
     заявленного предложения.  Порядок  проведения  такого  поиска  и
     предоставления сведений о нем определяется Патентным ведомством.
          11. Заявитель имеет право знакомиться со всеми материалами,
     указанными в запросе экспертизы, решении экспертизы или отчете о
     поиске.  Копии  запрашиваемых  заявителем  патентных  материалов
     Патентное ведомство направляет в течение месяца с даты получения
     запроса заявителя.
          12. Сроки,  которые предусмотрены настоящей статьей,  кроме
     сроков,  установленных пунктами 7 и 9,  и пропущены  заявителем,
     могут   быть  восстановлены  Патентным  ведомством  при  условии
     подтверждения уважительных причин и уплаты пошлины.
          Ходатайство о   восстановлении   срока  может  быть  подано
     заявителем  не  позднее  двенадцати  месяцев  со  дня  истечения
     пропущенного срока.

          Статья 22. Временная правовая охрана

          1. Заявленному  изобретению  с  даты  публикации сведений о
     заявке  до   даты   публикации   сведений   о   выдаче   патента
     предоставляется    временная    правовая    охрана    в   об'еме
     опубликованной формулы.
          2. Временная правовая охрана считается не наступившей, если
     принято  решение  об  отказе  в  выдаче   патента,   возможности
     обжалования которого исчерпаны.
          3. Физическое или юридическое лицо, использующее заявленное
     изобретение  в  период,  указанный  в пункте 1 настоящей статьи,
     выплачивает патентообладателю после получения  патента  денежную
     компенсацию. Размер компенсации определяется соглашением сторон.
          4. Положения пункта 3 настоящей статьи распространяются  на
     изобретения,  полезные  модели  и  промышленные  образцы  с даты
     уведомления заявителем использующего их лица о  поданной  заявке
     на  выдачу  патента,  если  в  отношении  изобретений  эта  дата
     наступила ранее даты публикации сведений о заявке, а в отношении


     полезных моделей и промышленных образцов - ранее даты публикации
     сведений о выдаче патента.

          Статья 23. Экспертиза заявки на полезную модель

          1. При  экспертизе  заявки  на  полезную  модель   проверка
     соответствия условиям патентоспособности,  установленным пунктом
     1 статьи 5 настоящего Закона,  не осуществляется.  Свидетельство
     выдается    под    ответственность    заявителя   без   гарантии
     действительности.
          2. При  проведении формальной экспертизы заявки на полезную
     модель  применяются  соответственно  положения,  содержащиеся  в
     пунктах  1  -  5 статьи 21 настоящего Закона.  Если в результате
     экспертизы будет установлено,  что заявка подана на предложение,
     относящееся   к   патентоспособным   об'ектам,  и  документы  ее
     оформлены правильно, принимается решение о выдаче свидетельства.
          3. Заявитель   и   третьи  лица  вправе  ходатайствовать  о
     проведении информационного поиска по заявке на  полезную  модель
     для  определения  уровня  техники,  в  сравнении с которым может
     осуществляться  оценка   патентоспособности   полезной   модели.
     Порядок   проведения  информационного  поиска  и  предоставления
     сведений о нем определяется Патентным ведомством.
          4. После  публикации  сведений  о  выдаче  свидетельства на
     полезную модель любое лицо  вправе  ознакомиться  с  материалами
     заявки.

          Статья 24. Экспертиза заявки на промышленный образец

          1. По  заявке  на  промышленный образец Патентное ведомство
     проводит формальную экспертизу и экспертизу по существу.
          2. При   проведении   формальной   экспертизы   заявки   на
     промышленный  образец  соответственно   применяются   положения,
     содержащиеся в пунктах 1 - 5 статьи 21 настоящего Закона.
          При положительном    результате    формальной    экспертизы
     проводится экспертиза по существу.
          При проведении экспертизы заявки по существу соответственно
     применяются  положения,  содержащиеся  в пунктах 8,  9,  11 и 12
     статьи 21 настоящего Закона.
          3. После   публикации   сведений   о   выдаче   патента  на
     промышленный  образец   любое   лицо   вправе   ознакомиться   с
     материалами заявки.

          Статья 25. Публикация сведений о выдаче патента

          Патентное ведомство   после   принятия   решения  о  выдаче
     патента,  при  условии  уплаты  заявителем  пошлины  за   выдачу
     патента,  публикует  в  своем  официальном  бюллетене сведения о
     выдаче патента,  включающие имя автора (авторов), если последний
     (последние)  не  отказался  быть  упомянутым в качестве такового
     (таковых),  и патентообладателя,  название и формулу изобретения
     или   полезной   модели   или  перечень  существенных  признаков
     промышленного  образца  и   его   изображение.   Полный   состав
     публикуемых сведений определяет Патентное ведомство.

          Статья 26. Регистрация изобретения, полезной модели,
                     промышленного образца и выдача патента

          1. Патентное ведомство одновременно с публикацией  сведений
     о  выдаче  патента  вносит  в Государственный реестр изобретений
     Российской Федерации,  Государственный реестр  полезных  моделей
     Российской  Федерации  или  Государственный  реестр промышленных
     образцов  Российской   Федерации   соответственно   изобретение,
     полезную  модель  или промышленный образец и выдает патент лицу,
     на имя которого он испрашивался.
          При наличии  нескольких  лиц,  на  имя которых испрашивался
     патент, им выдается один патент.


          2. Форму  патента  и  состав  указываемых  в  нем  сведений
     устанавливает Патентное ведомство.
          3. В   выданный   патент  по  требованию  патентообладателя
     Патентным   ведомством   вносятся   исправления   очевидных    и
     технических ошибок.

          Статья 27. Отзыв заявки

          Заявитель вправе   до   публикации  сведений  о  заявке  на
     изобретение,  но не позднее даты его регистрации,  либо до  даты
     регистрации  промышленного  образца или полезной модели отозвать
     заявку.

          Статья 28. Преобразование заявок

          До публикации сведений о заявке  на  изобретение  заявитель
     вправе преобразовать ее в заявку на полезную модель путем подачи
     соответствующего заявления.  Преобразование заявки  на  полезную
     модель  в  заявку  на  изобретение  возможно  до принятия по ней
     решения о выдаче свидетельства.
          При указанных  преобразованиях сохраняется приоритет первой
     заявки.

                             Р А З Д Е Л   VI
                       ПРЕКРАЩЕНИЕ ДЕЙСТВИЯ ПАТЕНТА

          Статья 29. Оспаривание патента

          1. Патент  в  течение  всего  срока его действия может быть
     оспорен и признан  недействительным  полностью  или  частично  в
     случаях:
          а) несоответствия    охраняемого    об'екта    промышленной
     собственности    условиям    патентоспособности,   установленным
     настоящим Законом;
          б) наличия  в  формуле  изобретения,  полезной модели или в
     совокупности  существенных   признаков   промышленного   образца
     признаков, отсутствовавших в первоначальных материалах заявки;
          в) неправильного указания в патенте  автора  (авторов)  или
     патентообладателя (патентообладателей).
          2. Возражение  против   выдачи   патента   по   основаниям,
     предусмотренным  подпунктами  "а"  и "б" пункта 1 данной статьи,
     должно быть рассмотрено Апелляционной палатой  в  течение  шести
     месяцев  с  даты его поступления;  патентообладатель должен быть
     ознакомлен  с  возражением.  При   этом   Апелляционная   палата
     рассматривает возражение в пределах содержащихся в нем мотивов.
          3. При  несогласии  с  решением  Апелляционной  палаты   по
     возражению против выдачи патента любая из сторон в течение шести
     месяцев с момента принятия решения может подать жалобу в  Высшую
     патентную палату, решение которой является окончательным.

          Статья 30. Досрочное прекращение действия патента

          1. Действие патента прекращается досрочно:
          при признании   патента   недействительным   полностью    в
     соответствии со статьей 29 настоящего Закона;
          на основании  заявления,  поданного  патентообладателем   в
     Патентное ведомство;
          при неуплате в установленный  срок  пошлин  за  поддержание
     патента в силе.
          2. Патентное ведомство публикует  в  официальном  бюллетене
     сведения о досрочном прекращении действия патента.

                            Р А З Д Е Л   VII
                ЗАЩИТА ПРАВ  ПАТЕНТООБЛАДАТЕЛЕЙ И АВТОРОВ

          Статья 31. Рассмотрение споров в судебном порядке



          Споры, связанные   с   применением    настоящего    Закона,
     рассматриваются   в   порядке,  установленном  законодательством
     Российской Федерации.
          Суды, в  том  числе  арбитражные  суды  и третейские суды в
     соответствии с их компетенцией, рассматривают следующие споры:
          об авторстве на изобретение,  полезную модель, промышленный
     образец;
          об установлении патентообладателя;
          о нарушении   исключительного   права   на    использование
     охраняемого   об'екта   промышленной   собственности   и  других
     имущественных прав патентообладателя;
          о заключении   и   исполнении   лицензионных  договоров  на
     использование охраняемого об'екта промышленной собственности;
          о праве преждепользования;
          о выплате    вознаграждения    автору    работодателем    в
     соответствии с пунктом 2 статьи 8 настоящего Закона;
          о выплате компенсаций,  предусмотренных настоящим  Законом,
     кроме  случая,  предусмотренного  пунктом 4 статьи 13 настоящего
     Закона;
          другие споры,  связанные  с  охраной  прав,  удостоверяемых
     патентом,  кроме  споров,  относящихся  к   компетенции   Высшей
     патентной палаты.

          Статья 32. Ответственность за нарушение прав авторов

          Присвоение авторства, принуждение к соавторству, незаконное
     разглашение  сведений  об  об'екте  промышленной   собственности
     влекут  за  собой  уголовную  ответственность  в  соответствии с
     законодательством Российской Федерации.

                            Р А З Д Е Л   VIII
                         ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

          Статья 33. Патентные пошлины

          За совершение  юридически  значимых  действий,  связанных с
     патентом,  взимаются  патентные   пошлины.   Патентные   пошлины
     уплачиваются   в  Патентное  ведомство.  Перечень  действий,  за
     совершение которых взимаются патентные  пошлины,  их  размеры  и
     сроки  уплаты,  а  также  основания  для  освобождения от уплаты
     пошлин,   уменьшения   их   размеров   или    возврата    пошлин
     устанавливаются Правительством Российской Федерации.


          Статья 34. Государственное стимулирование создания и
                     использования об'ектов промышленной
                     собственности

          Государство стимулирует создание и  использование  об'ектов
     промышленной     собственности,    устанавливает    авторам    и
     хозяйствующим   суб'ектам,   использующим   указанные   об'екты,
     льготные  условия налогообложения и кредитования,  предоставляет
     им иные льготы в  соответствии  с  законодательством  Российской
     Федерации.

          Статья 35. Патентование об'екта промышленной собственности
                     в зарубежных странах

          Патентование в  зарубежных  странах  изобретений,  полезных
     моделей,   промышленных   образцов,   созданных   в   Российской
     Федерации,  осуществляется не ранее чем через три  месяца  после
     подачи заявки в Патентное ведомство.
          Патентное ведомство может в необходимых  случаях  разрешить
     патентование изобретения, полезной модели, промышленного образца
     в зарубежных странах ранее указанного срока.



          Статья 36. Права иностранных физических и юридических лиц

          Иностранные физические  и   юридические   лица   пользуются
     правами,   предусмотренными   настоящим   Законом,   наравне   с
     физическими и юридическими лицами Российской  Федерации  в  силу
     международных  договоров  Российской  Федерации  или  на  основе
     принципа взаимности.

          Статья 37. Международные договоры

          Если международным    договором    Российской     Федерации
     установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем
     Законе, то применяются правила международного договора.


          Президент
          Российской Федерации                             Б.Ельцин

     Москва, Дом Советов России
        23 сентября 1992 года
            N 3517-I
--

                                З А К О Н

                           Российской Федерации

        О правовой охране программ для электронных вычислительных
                            машин и баз данных


                         Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

          Статья 1. Основные понятия

          1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе:
          программа для  ЭВМ  -  это  об'ективная форма представления
     совокупности    данных    и    команд,    предназначенных    для
     функционирования электронных вычислительных машин (ЭВМ) и других
     компьютерных   устройств   с   целью   получения   определенного
     результата.   Под   программой  для  ЭВМ  подразумеваются  также
     подготовительные материалы,  полученные в ходе ее разработки,  и
     порождаемые ею аудиовизуальные отображения;
          база данных  -  это  об'ективная  форма   представления   и
     организации  совокупности данных (например:  статей,  расчетов),
     систематизированных таким образом,  чтобы эти данные могли  быть
     найдены и обработаны с помощью ЭВМ;
          адаптация программы для ЭВМ или базы данных - это  внесение
     изменений,  осуществляемых  исключительно  в  целях  обеспечения
     функционирования программы для ЭВМ или базы данных на конкретных
     технических   средствах   пользователя   или   под   управлением
     конкретных программ пользователя;
          модификация (переработка) программы для ЭВМ или базы данных
     - это любые их изменения, не являющиеся адаптацией;
          декомпилирование программы для ЭВМ - это технический прием,
     включающий преобразование об'ектного кода  в  исходный  текст  в
     целях изучения структуры и кодирования программы для ЭВМ;
          воспроизведение программы для ЭВМ или  базы  данных  -  это
     изготовление  одного или более экземпляров программы для ЭВМ или
     базы данных в любой материальной форме,  а  также  их  запись  в
     память ЭВМ;
          распространение программы для ЭВМ или  базы  данных  -  это
     предоставление  доступа  к воспроизведенной в любой материальной
     форме программе для ЭВМ или базе данных,  в том числе сетевыми и
     иными способами,  а также путем продажи,  проката,  сдачи внаем,
     предоставления взаймы, включая импорт для любой из этих целей;
          выпуск в  свет  (опубликование)  программы для ЭВМ или базы
     данных - это предоставление экземпляров программы  для  ЭВМ  или
     базы  данных  с согласия автора неопределенному кругу лиц (в том
     числе путем записи в память ЭВМ и выпуска печатного текста), при
     условии,  что  количество таких экземпляров должно удовлетворять
     потребности этого  круга  лиц,  принимая  во  внимание  характер
     указанных произведений;
          использование программы для  ЭВМ  или  базы  данных  -  это
     выпуск в свет,  воспроизведение, распространение и иные действия
     по  их  введению  в  хозяйственный  оборот  (в   том   числе   в
     модифицированной форме).  Не признается использованием программы
     для ЭВМ или базы данных передача средствами массовой  информации
     сообщений о выпущенной в свет программе для ЭВМ или базе данных.
          2. Под  правообладателем  в  настоящем  Законе   понимается
     автор,  его наследник,  а также любое физическое или юридическое
     лицо,  которое обладает исключительными имущественными  правами,
     полученными в силу закона или договора.

          Статья 2. Отношения, регулируемые настоящим Законом



          1. Настоящим  Законом  и   принимаемыми   на   его   основе
     законодательными актами республик в составе Российской Федерации
     регулируются отношения,  связанные с созданием, правовой охраной
     и использованием программ для ЭВМ и баз данных.
          2. Программы для ЭВМ  и  базы  данных  относятся  настоящим
     Законом   к   об'ектам  авторского  права.  Программам  для  ЭВМ
     предоставляется правовая охрана как произведениям литературы,  а
     базам данных - как сборникам.

          Статья 3. Об'ект правовой охраны

          1. Авторское право распространяется на любые программы  для
     ЭВМ и базы данных,  как выпущенные,  так и не выпущенные в свет,
     представленные   в   об'ективной   форме,   независимо   от   их
     материального носителя, назначения и достоинства.
          2. Авторское право распространяется на программы для ЭВМ  и
     базы  данных,  являющиеся  результатом  творческой  деятельности
     автора.  Творческий характер деятельности автора  предполагается
     до тех пор, пока не доказано обратное.
          3. Предоставляемая  настоящим   Законом   правовая   охрана
     распространяется  на  все  виды программ для ЭВМ (в том числе на
     операционные системы и  программные  комплексы),  которые  могут
     быть  выражены на любом языке и в любой форме,  включая исходный
     текст и об'ектный код.
          4. Предоставляемая   настоящим   Законом   правовая  охрана
     распространяется на базы данных,  представляющие собой результат
     творческого  труда по подбору и организации данных.  Базы данных
     охраняются независимо от того,  являются ли данные,  на  которых
     они  основаны  или  которые  они включают,  об'ектами авторского
     права.
          5. Предоставляемая  настоящим  Законом  правовая  охрана не
     распространяется на идеи и принципы,  лежащие в основе программы
     для ЭВМ или базы данных или какого-либо их элемента, в том числе
     на идеи и принципы организации интерфейса и алгоритма,  а  также
     языки программирования.
          6. Авторское право на программы для ЭВМ и  базы  данных  не
     связано  с  правом  собственности  на  их материальный носитель.
     Любая передача прав на материальный носитель не влечет за  собой
     передачи каких-либо прав на программы для ЭВМ и базы данных.

          Статья 4. Условия признания авторского права

          1. Авторское право на программу для  ЭВМ  или  базу  данных
     возникает  в  силу  их  создания.  Для признания и осуществления
     авторского права  на  программу  для  ЭВМ  или  базу  данных  не
     требуется   депонирования,   регистрации   или  соблюдения  иных
     формальностей.
          2. Правообладатель  для  оповещения  о  своих правах может,
     начиная с первого выпуска в свет  программы  для  ЭВМ  или  базы
     данных,  использовать знак охраны авторского права, состоящий из
     трех элементов:
          буквы C в окружности  или  в  круглых  скобках;
          наименования (имени) правообладателя;
          года первого  выпуска  программы  для ЭВМ или базы данных в
     свет.

          Статья 5. Авторское право на базу данных

          1. Авторское право на базу данных, состоящую из материалов,
     не являющихся об'ектами  авторского  права,  принадлежит  лицам,
     создавшим базу данных.
          2. Авторское право на базу данных  признается  при  условии
     соблюдения   авторского   права   на   каждое  из  произведений,
     включенных в эту базу данных.
          3. Авторское право на каждое из произведений,  включенных в
     базу данных,  сохраняется. Эти произведения могут использоваться


     независимо от такой базы данных.
          4. Авторское право на базу данных  не  препятствует  другим
     лицам   осуществлять   самостоятельный   подбор   и  организацию
     произведений и материалов, входящих в эту базу данных.

          Статья 6. Срок действия авторского права

          1. Авторское  право  действует с момента создания программы
     для ЭВМ или базы данных в течение всей жизни  автора  и  50  лет
     после  его смерти,  считая с 1 января года,  следующего за годом
     смерти автора.
          2. Срок  окончания  действия  авторского права на программу
     для ЭВМ и базу данных,  созданные в соавторстве,  исчисляется со
     времени смерти последнего автора, пережившего других соавторов.
          3. Авторское право на программу для ЭВМ  или  базу  данных,
     выпущенные анонимно или под псевдонимом,  действует с момента их
     выпуска в свет в течение 50 лет.  Если автор программы  для  ЭВМ
     или базы данных, выпущенных в свет анонимно или под псевдонимом,
     раскроет свою личность в течение указанного срока  или  принятый
     автором  псевдоним  не  оставляет  сомнений  в его личности,  то
     применяется  срок  охраны,  предусмотренный  пунктом  1   данной
     статьи.
          4. Личные права автора на программу для ЭВМ или базу данных
     охраняются бессрочно.

          Статья 7. Сфера действия настоящего Закона

          Авторское право на  программу  для  ЭВМ  или  базу  данных,
     впервые  выпущенные  в  свет  на территории Российской Федерации
     либо не выпущенные в свет,  но находящиеся на  ее  территории  в
     какой-либо об'ективной форме, действует на территории Российской
     Федерации. Оно признается за автором, его наследниками или иными
     правопреемниками автора независимо от гражданства.
          Авторское право признается также за  гражданами  Российской
     Федерации,  программа для ЭВМ или база данных которых выпущена в
     свет или находится в какой-либо об'ективной форме на  территории
     иностранного государства, или за их правопреемниками.
          За другими лицами авторское право на программу для ЭВМ  или
     базу  данных,  впервые  выпущенные  в  свет  или  находящиеся  в
     какой-либо  об'ективной   форме   на   территории   иностранного
     государства,   признается   в   соответствии   с  международными
     договорами Российской Федерации.

                 Глава 2. ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ АВТОРСКИЕ ПРАВА

          Статья 8. Авторство

          1. Автором программы для ЭВМ  или  базы  данных  признается
     физическое  лицо,  в результате творческой деятельности которого
     они созданы.
          Если программа  для  ЭВМ или база данных созданы совместной
     творческой  деятельностью  двух  и  более  физических  лиц,   то
     независимо от того, состоит ли программа для ЭВМ или база данных
     из частей, каждая из которых имеет самостоятельное значение, или
     является неделимой,  каждое из этих лиц признается автором такой
     программы для ЭВМ или базы данных.
          2. В  случае,  если части программы для ЭВМ или базы данных
     имеют самостоятельное значение,  каждый из авторов  имеет  право
     авторства на созданную им часть.

          Статья 9. Личные права

          Автору программы  для ЭВМ или базы данных независимо от его
     имущественных прав принадлежат следующие личные права:
          право авторства - то есть право считаться автором программы
     для ЭВМ или базы данных;


          право на  имя  -  то  есть  право определять форму указания
     имени автора в программе для ЭВМ  или  базе  данных:  под  своим
     именем, под условным именем (псевдонимом) или анонимно;
          право на неприкосновенность (целостность) - то  есть  право
     на защиту как самой программы для ЭВМ или базы данных,  так и их
     названий от  всякого  рода  искажений  или  иных  посягательств,
     способных нанести ущерб чести и достоинству автора.

          Статья 10. Имущественные права

          Автору программы   для   ЭВМ  или  базы  данных  или  иному
     правообладателю принадлежит исключительное право осуществлять  и
     (или) разрешать осуществление следующих действий:
          выпуск в свет программы для ЭВМ или базы данных;
          воспроизведение программы  для  ЭВМ или базы данных (полное
     или частичное) в любой форме, любыми способами;
          распространение программы для ЭВМ или базы данных;
          модификацию программы для ЭВМ или базы данных,  в том числе
     перевод  программы  для  ЭВМ  или  базы данных с одного языка на
     другой;
          иное использование программы для ЭВМ или базы данных.

          Статья 11. Передача имущественных прав

          1. Имущественные права на программу для ЭВМ или базу данных
     могут быть переданы полностью или частично другим физическим или
     юридическим лицам по договору.
          Договор заключается   в   письменной   форме    и    должен
     устанавливать  следующие  существенные условия:  об'ем и способы
     использования программы для ЭВМ или базы данных, порядок выплаты
     и размер вознаграждения, срок действия договора.
          2. Имущественные права на программу для ЭВМ или базу данных
     переходят по наследству в установленном законом порядке.

          Статья 12. Имущественные права на программу для ЭВМ
                     или базу данных, созданные в порядке
                     выполнения служебных обязанностей

          1. Имущественные  права  на  программу  для  ЭВМ  или  базу
     данных,  созданные в порядке выполнения  служебных  обязанностей
     или  по заданию работодателя,  принадлежат работодателю,  если в
     договоре между ним и автором не предусмотрено иное.
          2. Порядок  выплаты и размер вознаграждения устанавливаются
     договором между автором и работодателем.

          Статья 13. Право на регистрацию

          1. Правообладатель всех имущественных прав на программу для
     ЭВМ   или   базу   данных   непосредственно   или  через  своего
     представителя в течение срока действия авторского права может по
     своему  желанию  зарегистрировать  программу  для  ЭВМ  или базу
     данных путем подачи заявки в Российское  агентство  по  правовой
     охране  программ  для  ЭВМ,  баз данных и топологий интегральных
     микросхем (далее - Агентство).
          2. Заявка  на официальную регистрацию программы для ЭВМ или
     базы данных (далее - заявка на регистрацию) должна относиться  к
     одной программе для ЭВМ или одной базе данных.
          Заявка на регистрацию должна содержать:
          заявление на  официальную регистрацию программы для ЭВМ или
     базы данных с указанием правообладателя, а также автора, если он
     не   отказался   быть  упомянутым  в  качестве  такового,  и  их
     местонахождения (местожительства);
          депонируемые материалы,  идентифицирующие программу для ЭВМ
     или базу данных, включая реферат;
          документ, подтверждающий  уплату  регистрационного  сбора в
     установленном размере или основания для освобождения  от  уплаты


     регистрационного сбора, а также для уменьшения его размера.
          Правила оформления   заявки   на   регистрацию   определяет
     Агентство.
          3. После  поступления  заявки  на   регистрацию   Агентство
     проверяет  наличие  необходимых  документов  и  их  соответствие
     требованиям,  изложенным  в  пункте   2   данной   статьи.   При
     положительном результате проверки Агентство вносит программу для
     ЭВМ или базу данных соответственно в Реестр программ для ЭВМ или
     Реестр баз данных, выдает заявителю свидетельство об официальной
     регистрации и публикует сведения о зарегистрированных программах
     для ЭВМ и базах данных в официальном бюллетене Агентства.
          По запросу  Агентства   или   по   собственной   инициативе
     заявитель  вправе до публикации сведений в официальном бюллетене
     дополнять, уточнять и исправлять материалы заявки.
          4. Порядок  официальной регистрации,  формы свидетельств об
     официальной  регистрации,  состав  указываемых  в   них   данных
     устанавливаются   Агентством.   Агентством   также  определяется
     перечень сведений, публикуемых в официальном бюллетене.
          5. Договор  о  полной  уступке  всех  имущественных прав на
     зарегистрированную программу для ЭВМ или  базу  данных  подлежит
     регистрации в Агентстве.
          Договоры о передаче имущественных прав на программу для ЭВМ
     или  базу  данных  могут  быть  зарегистрированы  в Агентстве по
     соглашению сторон.
          6. Сведения, внесенные в Реестр программ для ЭВМ или Реестр
     баз данных,  считаются достоверными до тех пор, пока не доказано
     обратное.
          Ответственность за достоверность указанных  сведений  несет
     заявитель.
          7. За  осуществление  действий,  связанных  с   официальной
     регистрацией  программ  для  ЭВМ  и  баз  данных,  договоров,  и
     публикацию сведений взимаются регистрационные сборы.
          Размеры, сроки   уплаты  регистрационных  сборов,  а  также
     основания для  освобождения  от  их  уплаты  или  уменьшения  их
     размеров устанавливаются Правительством Российской Федерации.

           Глава 3. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ПРОГРАММ ДЛЯ ЭВМ И БАЗ ДАННЫХ

          Статья 14. Использование программы для ЭВМ или базы данных
                     по договору с правообладателем

          1. Использование программы для ЭВМ или базы данных третьими
     лицами  (пользователями)  осуществляется на основании договора с
     правообладателем,  за исключением случаев, указанных в статье 16
     настоящего Закона.
          2. Договор на использование  программы  для  ЭВМ  или  базы
     данных заключается в письменной форме.
          3. При  продаже  и  предоставлении  массовым  пользователям
     доступа   к  программам  для  ЭВМ  и  базам  данных  допускается
     применение особого порядка заключения договоров, например, путем
     изложения  типовых  условий договора на передаваемых экземплярах
     программ для ЭВМ и баз данных.

          Статья 15. Свободное воспроизведение и адаптация
                     программы для ЭВМ или базы данных

          1. Лицо, правомерно владеющее экземпляром программы для ЭВМ
     или базы данных, вправе без получения дополнительного разрешения
     правообладателя   осуществлять   любые   действия,  связанные  с
     функционированием  программы  для  ЭВМ   или   базы   данных   в
     соответствии  с ее назначением,  в том числе запись и хранение в
     памяти ЭВМ,  а также исправление явных ошибок. Запись и хранение
     в  памяти  ЭВМ  допускаются  в  отношении  одной  ЭВМ или одного
     пользователя в сети,  если иное  не  предусмотрено  договором  с
     правообладателем.
          2. В  из'ятие  из  положений  абзаца  третьего  статьи   10


     настоящего   Закона   лицо,   правомерно  владеющее  экземпляром
     программы  для  ЭВМ  или  базы  данных,  вправе   без   согласия
     правообладателя    и    без    выплаты    ему    дополнительного
     вознаграждения:
          осуществлять адаптацию программы для ЭВМ или базы данных;
          изготавливать или поручать изготовление копии программы для
     ЭВМ  или  базы  данных при условии,  что эта копия предназначена
     только для архивных целей и при необходимости (в  случае,  когда
     оригинал программы для ЭВМ или базы данных утерян, уничтожен или
     стал  непригодным  для  использования)  для  замены   правомерно
     приобретенного экземпляра.  При этом копия программы для ЭВМ или
     базы данных не может быть использована для иных целей  и  должна
     быть  уничтожена  в  случае,  если дальнейшее использование этой
     программы для ЭВМ или базы данных перестает быть правомерным.
          3. Лицо,  правомерно  владеющее  экземпляром  программы для
     ЭВМ,  вправе  без  согласия  правообладателя   и   без   выплаты
     дополнительного   вознаграждения  декомпилировать  или  поручать
     декомпилирование  программы  для  ЭВМ  с  тем,   чтобы   изучать
     кодирование и структуру этой программы при следующих условиях:
          информация, необходимая   для   взаимодействия   независимо
     разработанной   данным   лицом   программы  для  ЭВМ  с  другими
     программами, недоступна из других источников;
          информация, полученная в результате этого декомпилирования,
     может  использоваться  лишь   для   организации   взаимодействия
     независимо  разработанной  данным  лицом  программы  для  ЭВМ  с
     другими программами,  а не для составления новой  программы  для
     ЭВМ,   по  своему  виду  существенно  схожей  с  декомпилируемой
     программой  для  ЭВМ  или  для  осуществления   любого   другого
     действия, нарушающего авторское право;
          декомпилирование осуществляется  в  отношении  только   тех
     частей  программы  для  ЭВМ,  которые необходимы для организации
     такого взаимодействия.

          Статья 16. Свободная перепродажа экземпляра
                     программы для ЭВМ или базы данных

          Перепродажа или  передача иным способом права собственности
     либо иных вещных прав на экземпляр программы для  ЭВМ  или  базы
     данных   после   первой   продажи   или  другой  передачи  права
     собственности  на  этот  экземпляр  допускается   без   согласия
     правообладателя    и    без    выплаты    ему    дополнительного
     вознаграждения.

                           Глава 4. ЗАЩИТА ПРАВ

          Статья 17. Нарушение авторского права. Контрафактные
                     экземпляры программы для ЭВМ или базы данных

          1. Физическое  или  юридическое лицо,  которое не выполняет
     требований настоящего Закона  в  отношении  исключительных  прав
     правообладателей,  в  том  числе  ввозит  в Российскую Федерацию
     экземпляры программы для ЭВМ или базы данных,  изготовленные без
     разрешения их правообладателей,  является нарушителем авторского
     права.
          2. Контрафактными  признаются  экземпляры программы для ЭВМ
     или базы данных,  изготовление или использование которых  влечет
     за собой нарушение авторского права.
          3. Контрафактными являются также  экземпляры  охраняемой  в
     Российской   Федерации   в   соответствии  с  настоящим  Законом
     программы  для  ЭВМ  или  базы  данных,  ввозимые  в  Российскую
     Федерацию  из  государства,  в котором эта программа для ЭВМ или
     база данных  никогда  не  охранялись  или  перестали  охраняться
     законом.

          Статья 18. Защита прав на программу для ЭВМ
                     и базу данных



          1. Автор  программы  для  ЭВМ  или  базы  данных   и   иные
     правообладатели вправе требовать:
          признания прав;
          восстановления положения,   существовавшего   до  нарушения
     права,  и прекращения действий,  нарушающих право или  создающих
     угрозу его нарушения;
          возмещения причиненных убытков, в размер которых включается
     сумма доходов, неправомерно полученных нарушителем;
          выплаты нарушителем   компенсации   в    определяемой    по
     усмотрению  суда,  арбитражного  или  третейского  суда сумме от
     5000-кратного до 50000-кратного установленного  законом  размера
     минимальной  месячной  оплаты  труда в случаях нарушения с целью
     извлечения прибыли вместо возмещения убытков;
          помимо возмещения   убытков   или  выплаты  компенсации  по
     усмотрению суда или арбитражного суда может быть взыскан штраф в
     размере  десяти  процентов  от  суммы,  присужденной  судом  или
     арбитражным судом  в  пользу  истца,  в  доход  республиканского
     бюджета Российской Федерации;
          принятия иных, предусмотренных законодательными актами мер,
     связанных с защитой их прав.
          2. За защитой своего права правообладатели могут обратиться
     в суд, арбитражный или третейский суд.
          3. Суд  или  арбитражный  суд  может  вынести   решение   о
     конфискации контрафактных экземпляров программы для ЭВМ или базы
     данных,  а также материалов и оборудования,  используемых для их
     воспроизведения,  и об их уничтожении либо о передаче их в доход
     республиканского бюджета Российской Федерации либо истцу по  его
     просьбе в счет возмещения убытков.

          Статья 19. Арест контрафактных экземпляров
                     программы для ЭВМ или базы данных

          На экземпляры  программы   для   ЭВМ   или   базы   данных,
     изготовленные,  воспроизведенные,  распространенные,  проданные,
     ввезенные или иным образом использованные  либо  предназначенные
     для использования в нарушение прав авторов программы для ЭВМ или
     базы данных и иных правообладателей,  может быть наложен арест в
     порядке, установленном законом.

          Статья 20. Иные формы ответственности

          Выпуск под  своим  именем  чужой программы для ЭВМ или базы
     данных либо незаконное воспроизведение или распространение таких
     произведений   влечет   за  собой  уголовную  ответственность  в
     соответствии с законом.


          Президент
          Российской Федерации                             Б. Ельцин

     Москва, Дом Советов России
        23 сентября 1992 года
            N 3523-I
