                            НАПУТСТВИЕ ВОЖДЮ

                                  1933


Благосостояние народов складывается около одной личности. Примеров
тому множество во всей истории, в самых различных областях. Многие
отнесут это несомненное явление к личности, как таковой. Так поступают
близорукие, но более дальновидные понимают, что такие собиратели
не что иное, как мощь Иерархии.

Действительно, при всех явлениях Иерархия избирает фокус, на который
можно устремлять ток. Кроме того, личность этого порядка обладает
осознанным или неосознанным огнем, делающим общение легким. Но
необходимо и другое качество со стороны самого народа - нужно доверие
и сознание силы. Нужно это качество как звено огненной машины.

Сами видите, как нарастают народы, утвердившиеся на Водителе. Сами
видите, что нет иного пути. Так нужно осознать звено Иерархии.
Не нужно быть близорукими.




                     Напутствие вождю

1. Вождь стоит на гребне, у которого нет спуска. Найти границу между
противоположениями может Вождь прирожденный. Из этих тайных границ
сотканы ковры победы. Каждый день, каждый час перед Вождем расстилается
пряжа тайн. Вот перед ним снисходительность или попустительство. Конечно,
у первого рождается второе, но между ними лежит Меч Справедливости.
Ведь снисходительность от Света, но попустительство уже от тьмы.
На гребне между ними лежит Меч Вождя. Узко место, где может лежать
Меч. Также узка грань между мужеством и жестокостью. Лишь сердце
Вождя знает, где эти грани. Не в великих Советах явление загадки
границ Справедливости, во всей жизни те же загадки, потому для
Вождя нет ни малого, ни великого. Внимание Вождя одинаково остро
во всех решениях. Явление Вождя не спрашивает совета, но может
принять совет. Вождь не знает опоздания, но он никого не задержит.
Он имеет преимущество являться нежданно и может представить, сколько
времени потребуется на каждый предмет. Он не огорчается клеветою,
но умеет применить каждое слово. Он неподкупен, ибо не собирает
земных богатств. Он знает значение звука и цвета, как врач сердец
человеческих. Он умеет радоваться Истине, но отвергает иллюзию.
Так, путь Вождя - путь Правды.

2. Падение духа не свойственно Вождю, но гнет отравленной атмосферы
может действовать на сильное сознание, потому даже сильнейший должен
не остаться без поддержки космической. Что же может достичь Вождь,
если он оторвался от спасительной связи? Именно Вождь, принявший
бремя водительства, должен прикрепиться к Лестнице Мира Высшего.
Именно он, в сердечном делании, должен постоянно укреплять себя
эманациями Благодати. Он должен обращаться к Иерархии с частыми
беседами и должен примечать все посланные знаки, которые для невежд
лишь суеверие. Сколько полезных наблюдений разрушается от непонимания,
что есть настоящее суеверие. Люди иногда называют суеверием просто
открытые глаза, но Вождь должен быть выше суеверий и предрассудков.
Представим себе, как изменилась бы жизнь, если изъять все предрассудки,
предубеждения и предумышленные решения. Именно земным судьям приходится
переживать очень тяжкую карму.

3. Вождю не нужно завидовать, ибо он несет всю тягость жизни. Можно
вспомнить, как при встрече одного Победителя старая женщина заплакала
горько. Когда же спросили - откуда слёзы - при общей радости? -
она сказала: "Уж очень мне жаль Его".

4. Могут спросить, почему Говорю о Вожде, а не о правителе? Различие
между ними огромное. Правитель предполагает настоящее и как бы
управление чем-то уже существующим, но Вождь являет, в самом значении
слова, будущее. Он не получил уже сложенное, но ведет, и каждое
его действие устремляет вперед. Правитель знает уже сложенное,
законченное, но Вождь не имеет утвержденного ранее и должен привести
народ к Горе Совершенства. Если тягость правителя велика, то ответственность
Вождя еще больше, но зато и Силы Превышние утверждают Свой Престол
там, где есть признаки водительства. Именно Вождь должен различать,
где притворство, где искренность. Явление добродетели сердца очень
отличается от насильственной угодливости, и Вождь имеет силу отличать
это свойство.

Читали многие, как Давид вопрошал Силы Высшие. Он прибегал к этому
Источнику, чтобы избежать лишних ошибок. Много таких примеров в
истории разных народов. Каждый знает о них. Даже не нужно погружаться
в древнее время, и в новейших событиях видны эти знаки Общения
и Служения Великого. Но также знаем, что для Великого Общения нужно
чистое сердце. Ничто нечистое не получит Общения, потому Символ
Вождя должен быть знаком чистоты сердца. Не только в действии,
но  в мыслях Вождь несет благо народам, он знает, что ему поручено
принести чашу полную, он не теряет пути в блуждании, он не расплескает
доверенную чашу - так понятие Вождя есть знак Будущего.

5. Помните, насколько нужно людям понятие Вождя. Они хотят иметь
поручителя перед Высшим, они понимают, насколько не найти пути
без связи, но они знают, что Вождь приходит. Ничто никогда не может
помешать Вождю, если не удержан он земными проявлениями, решающими
его отступление; чистое устремление Вождя не может быть пресечено
вне срока.

6. Каждый Вождь, конечно, встретит на пути множество обстоятельств,
которые могут утяжелить карму его. Это неизбежно, но лишь обычное,
земное решение не разрешит такое нагнетение. К чему Вождю принимать
на себя лишнюю тяготу, если он находится в Общении с Высшими Силами?
Когда он будет выполнять Веление Высших Сил, он не утяжелит карму,
но для такого счастливого положения он должен напрячь все свое
сознание к Высшему Миру. Он должен освободиться от мешающих привычек
и перевоспитать свою волю, поставив ее в неразрывную связь с Руководителем.
Нужно привыкать к такому Общению, чтобы оно вошло в жизнь как единая
основа. Также же Вождь не должен знать месть как одно из самых
животных чувств. Некогда Вождю мстить, когда он не знает ущемления,
ибо находится в постоянном движении. Также Вождь знает, что нигде
не заповедан покой как умертвление энергии. Также Вождь понимает,
что сомнение не есть поиски истины. Каждый смотрящий вдаль устремляется
к Истине, но сомневающийся оборачивается назад, и в том погибель его.

7. Непроницаемый панцирь может быть из металла или из шелка, но
самый лучший панцирь - огненный. Разве Вождь пройдет путем сужденным
без панциря огненного? Как же иначе отвести все стрелы злобы и
мечи ненависти? Но многие вожди, даже земным сознанием, чуяли,
что их хранит панцирь огненный. Можно написать целые книги о магнетизме
сужденного вождя. Можно приметить, что не внешность, не голос,
не богатство, но нечто иное убеждает народы. Уже не раз говорил
об Огне сердца. Именно этот панцирь-магнит и привлекает, и защищает.
Как сказано - "Приму в щит все стрелы". Но нужно сковать этот щит.
Можно уявить этот щит лишь Сверху, но сколько мыслей и бесед нужно
предпослать, чтобы Общение создалось и сковало панцирь огненный!
Нужно не потратить ни дня, ни часа, чтобы сделать Общение живым
и всюду присутствующим. Напрасно думают, что наука отдаляет от
Высшего Мира, она может изменить земные названия, но сущность триединая
остается, как основа. Тем более Вождь умеет представить себе, где
сущность. Может быть, он не скажет слово непроизносимое, но он
будет чуять его в сердце. То слово поможет Вождю не утерять понимание
мировое; только оно легко доставляет чудесный панцирь.

8. Вождь знает, что он противоставлен силам тьмы. Вождь знает,
что борьба с ними беспощадна. Вождь знает, как хитры уловки тьмы,
но он имеет два оружия против тьмы. Первое - личная зоркость и
умеренность в жизни; второе - Общение с Силами Света во всей Их
Непобедимости. Не малая шутка предстоять перед всеми ужасами тьмы
и нельзя от них отвернуться. Но Вождь чувствует Руку Водящую,
и в битве является ему ощущение Руки этой или на чело сходит дуновение
Благодати. Не пропустит Вождь такие знаки Благодати. Вождь должен
помогать народу и очищать значение смущенных выражений. Смута жизни
в значительной степени происходит от смуты понятий. Значит, лучшие
знатоки языка должны быть собраны, чтобы очистить значение слов.

9. Вождь должен уметь поощрять, должен распознавать истинные дарования;
должен давать работу соответствующую. Явление похвалы достойной будет
садом признательности, но уже сказано, что благодарность есть мост к
Высшему Свету.

10. Срок и мера определены в сердце Вождя, но это знание не есть
произвол. Утверждение Общения дает непреложное знание в связи с
будущим. Сказано о предвидении Вождя, но откуда может сойти предвидение,
если Врата Высшие не открыты? Как создать понимание сроков, если
Руководитель не усмотрит течение потока? Разве может человеческий
ум понять то, что видит Руководитель? Разве хватит гордыни людской,
чтобы поставить себя превыше всего? Так невежды могут не понимать,
откуда сроки и меры, но просвещенное Сознание знает об Иерархии Света.

11. Связь близости, как закон притяжения, понятна как священнослужителю,
так и ученому. Как происходит избрание? Так же, как по вибрации
отделяются песчинки. Можно видеть, как некоторые из них спешат
соединиться, но такие рисунки ритма вовсе не означают разъединение,
наоборот, они лишь подтверждают согласованность сочетаний. "Сердце
Огненное, спеши в ритме космическом и усиль собою красоту рисунка
Бытия".

12. Разве можно назвать тираном, кто печется о дружелюбии? Разве
можно так назвать, кто поощряет сотрудничество? Можно ли так назвать,
кто устремляется к познанию? Можно ли так назвать, кто воздвигает
творчество? Можно ли так назвать, кто углубляет самосовершенствование?
Конечно, невежды тьмы опасаются всех утверждений Света, но эти
малые ехидны сгорают в Огне сердца Вождя. Много названий будет
написано на листах, но триста шестьдесят листов только напомнят
о Приходящем. Особое воспитание сердца нужно, чтобы распознать
черты Приходящего. Лишь Общение с Иерархией утвердит непоколебимое
движение к Свету. Кто же найдет силы смотреть на сияние Света,
если его глаза не знали блеска Лестницы Восхождения?

13. Родина утверждает магнитное притяжение к определенному складу
духа. Можно обеднить это понятие ханжеством, но Высшее Общение
дает возможность обогатить расширенным сознанием родину земную.
Не только земная родина привлекает человека, она лишь как отправная
точка для Беспредельности. Можно ли унижать земную родину сопоставлением
с Беспредельностью, наоборот, каждое возношение будет достойно
сердца Вождя.

14. Желание помощи есть украшение Вождя. Сколько возможностей рождается
из этого благородного желания. Много желаний перерождаются в страсти,
но желание помощи и есть корень самоотвержения.

15. Народы трудовой радости вправе ожидать от Вождя справедливую
оценку труда. Вождь должен оказать достойное понимание труда как
основной ценности. Вождь должен распознавать явление истинной заслуги,
как умственной, так творческой, так и мускульной. Радость должна быть
следствием труда. Разнообразие просветительных зрелищ и собеседований
будет и успокоительным явным водительством. Можно понимать, что
народы трудовой радости не знают отставных сотрудников. Лишь случай
болезни или дряхлость дает общественное содержание. Но не может
быть речи об отставке, когда силы не истощены, ибо труд есть радость.
Невозможно лишать людей работы, но зато следует избрать для них труд,
соответствующий их природе. Для этого потребуется Совет образованных
ученых, которые вне суеверия и предубеждения могут судить просвещенно.
Вождь избирает тот Совет, и пусть будет на его ответственности
не допустить невежд и служителей тьмы. Нельзя помыслить, чтобы
труд и сотрудничество оказались в невежественных руках и среди
своекорыстия. Труд есть мерило качества сознания. Труд должен вести
сознание к совершенствованию, тогда труд будет знаменем Восхождения
и будет нести за собою радость и здоровье. Так Вождь, прежде всего,
является Покровителем труда и сам умеет в труде возрадоваться.

16. Найдете людей, которые скажут - долой Вождей, долой Учителей,
долой Руководителей. Знайте, что они паразиты, которые питаются
смутою и разложением. Ложь и ущемление лежат в природе паразитов,
они тайно собирают богатства и не прочь пожинать роскошь. Так нужно
отличать всех, кто строители в природе своей и кто разрушители.
Так справедливо побыть с теми, кто знает радость труда. Они знают
и Руководителей и почитают Учителя, ибо природа их устремлена к
кооперации.

17. Чудеса живут. Именно и стоит жить познанием чудес. Множество готовых
сочетаний разбиваются тупым отрицанием и постыдною слепотою сознания.

18. Равноправие полов и племен есть одна из основ государства.
Вождь должен принять всю ответственность за соблюдение этих основ.
Никакие пережитки не должны препятствовать тому, что подтверждено
самою Природою.

19. Скорость Судопроизводства придаст бодрость населению. Вождь
должен принять ответственность, чтобы Правосудие отправлялось без
замедления. Судьи должны пройти испытание не в знании формул, но
и с точки зрения познания сердца человеческого. Могут быть привлечены
различные эксперты, но сам судья должен иметь достаточно просвещенное
сознание. Сам Вождь должен проверять сознание судей. Правосудие -
явление благородства государства.

20. Никто не должен знать полного распределения дня Вождя, ибо
население может ждать его ежечасно, чтобы творить помощь и ободрение.
Никто не откажется принять Вождя или на утренней заре или в полуночи.
Также самые средства передвижения избираются Вождем неожиданно,
и сопровождающие и одежды утверждаются Вождем.

21. Вождь печется не только о физическом здоровье народа, но он
охраняет крепость духовную. Он понимает необходимость свободы духовных
убеждений. Он собирает Советы лиц умудренных, чтобы свобода духовная
не нарушалась, ибо такая свобода есть крылья народа.

22. Денежные знаки остаются двух видов. Одни для обращения иноземного
и другие для внутреннего. Такие внутренние знаки или свидетельства
кооперативов очень способствуют развитию внутренней промышленности.
Они же помогают при обмене товаров и кустарных изделий. Количество
таких знаков не ограничено и обусловлено производством страны.
Так, каждый житель Державы может иметь три источника прихода: первый
- небольшое количество международной валюты, которое может быть
увеличено в связи с особыми задачами, одобренными государством;
второй - из внутренних свидетельств, обеспеченных трудом; третий
- из обмена различных товаров и продукций.

23. Образование народа нужно вести с начального обучения детей, с
возможно раннего возраста. Чем раньше, тем лучше. Поверьте, переутомление
мозга бывает только от неповоротливости. Каждая мать, подходя к
колыбели ребенка, скажет первую формулу образования - ты все можешь.
Не надобны запреты, даже вредное не запрещать, но лучше отвести
внимание на более полезное и привлекательное. То воспитание будет
лучшим, которое может возвеличить привлекательность блага. При
этом не надо калечить прекрасные образы, как бы во имя детского
неразумения. Не унижайте детей! Твердо помните, что истинная наука
всегда призывна, кратка, точна и прекрасна. Нужно, чтобы в семьях
был хотя бы зачаток понимания образования. После семи лет уже много
потеряно. Обычно после трех лет организм полон восприятий. Рука
водителя уже, при первом шаге, должна обратить внимание и указать
на дальние миры. Беспредельность должен почуять молодой глаз. Именно
глаз должен привыкать допускать Беспредельность.

Тоже необходимо, чтобы слово выражало точную мысль. Изгоняется
ложь, грубость и насмешка Предательство, даже в зачатке, недопустимо.
Работа "как большие" поощряется. Только сознание до трех лет вместит
легко кооперацию. Как ошибочно думать, что ребенку нужно дать его
вещи, ибо ребенок легко поймет, как могут быть вещи общими.

Сознание "все могу" не есть хвастовство, но лишь осознание аппарата.
Самый убогий может найти провод к Беспредельности, ибо каждый труд,
в качестве своем, открывает затворы.

24. Обучение в низшей и средней школе должно быть одинаковым для
обоих полов. Нельзя навязывать ребенку специальность, когда он
не может еще найти свои способности. Достаточно высшей школы, чтобы
разделить программу по дарованиям. Так можно объединить образование
тех, кто не может сразу обнаружить свои задатки. Очень важно, чтобы
программа не различалась для полов. Уже это одно условие сотрет
очень вредное отношение к полу.

25. Необходимо проверить программы школ и усилить линию достоверного
познания. Идеализм суеверия загоняет людей в щели ужаса. Необходимо
это выправление школьного мышления провести немедленно, иначе еще
одно поколение недоумов будет позорить планету. Нужно усилить естествознание,
поняв значение этого слова. Биология, астрофизика, химия привлекают
внимание самого раннего детского мозга. Дайте детям возможность мыслить.
Также углубите курс начальных школ. Это совет для немедленного применения.

26. Необходимо удалить все устарелые предметы. Древние языки сделать
выбранными. Конечно, программа меняется по народонаселению. Зато
следует ввести изучение общего языковедения. Особо развить наглядное
обучение, естественные науки, географию, прикладные знания и ремесла.
Вводятся духовные беседы, в духе различных религий, в зависимости
от состава учеников. Различие между деревенской, городской гимназией
уничтожается. Единая для всех начальная школа, единая для всех
средняя и единый для всех университет.

Особо обратите внимание на начальную школу. В начальной школе учение
совместное до десяти лет. Средняя - от 10 до 16 лет, но, конечно,
зависит от способностей. Средняя школа не имеет совместного обучения.
Экзамены отменяются, но каждый должен представить за год самостоятельную
работу. Пусть даже семилетний малыш проявит себя. Так легче судить
о способностях. Школы должны быть самыми красивыми зданиями.

Духовные беседы происходят в особом помещении, где висят изображения
всех Основателей религий.

О школах следует добавить, пусть не убивают индивидуальность духа.
Конечно, всякая политика исключается. Считаю - летние лагеря очень
полезны. Военные школы упраздняются, но военная дисциплина вводится
в школах. Для желающих посвятить себя военному делу учреждается
Военная Академия, учреждение, равносильное Университету. Поступающие
в Академию освобождаются от воинской повинности, ибо числятся на
службе, остальные идут служить.

Участие женщин в городском хозяйстве.

27. Направить сознание в будущее есть задача истинной школы. Никто
не хочет понять, что перенесение сознания в будущее есть образование
ведущего магнита. Но дело в том, что сознание должно быть в полноте
устремлено в будущее. Многие полагают, что можно иногда подумать
о будущем, и затем снова купаться в прошлом. Нужно не отдельные
мысли уделять будущему, но существо сознания настроить в ключе
будущего. Нельзя принуждать себя к такой трансформации, можно достичь,
лишь полюбив будущее. Немногие любят будущее. Страна трудовой радости,
совершенствуя качество труда, может быть естественно увлечена в
будущее. Обязанность Вождя - устремлять народ в будущее.

28. Эволюционные мировые процессы должны быть очень увлекательно
изложены в школах. Родина выливается из мировых процессов и должна
занимать вполне обусловленное место и значение. Каждый должен знать
истинную ценность своего отечества, но оно не должно быть растущим
древом в пустыне, оно имеет свои сотрудничества со множеством народов.
Также и верование о Высшей Справедливости придет от знания действительности.
Пусть процессы мира найдут живых толкователей. Сам Вождь должен следить,
чтобы эти великие пути народов не искажались в угоду невежеству.

29. Каждое объединение может состояться лишь на кооперативных началах.
Стоит только допустить элемент завоевания, подавления и унижения,
чтобы рано или поздно эти отвратительные тени превратились в разрушительных
чудовищ. Потому каждое насилие не может входить в построение твердыни.
Можно найти мощь радости в сотрудничестве, но такое сотрудничество
требует искусства мышления.

Кто распределяет силы для производительного труда? Лишь тот, кто
умеет представить полезное сотрудничество. Он должен уметь вообразить
такую общую работу, но, как знаете, воображение нужно образовать.
Задача каждой школы открыть обоснованное воображение.

30. Каждое забастовочное движение недопустимо, как разрушение производства.
Лишь при очень грубых формах государства могут происходить такие
безумства. Человечество находится на достаточной степени разума,
чтобы понимать устранение спорных вопросов путем разумных совещаний.
Каждое разрушительное условие должно быть спешно раскрыто. При
состоянии вражды не может быть речи о кооперации. Разумные силы
должны объединиться, чтобы избежать опасности катастрофы. Если
бы к механическим открытиям добавить понимание духовное, то равновесие
могло бы быть достигнуто.

31. Кроме кооперативов существуют братства для культурного общения.
Не многие поймут, где граница делового кооператива и братства культуры.
Но каждая школа, каждое учреждение может объединить круг людей,
способных стремиться к духовному совершенствованию. Нужно всячески
способствовать единению. Целые кадры подвижных наставников должны
посещать такие Братства и приносить радость познания. Правительство
поощряет образование наставников. Они могут быть различными специалистами,
но, когда приходит время отпуска, они уделяют часть времени посещению
Братств. Очень важно, чтобы наставники были различных специальностей,
только тогда они могут разнообразно толковать о привлекательных
открытиях и достижениях в различных отраслях.

Особенно нужно поощрять детей в их стремлениях к усовершенствованию
жизни. Можно дать призы молодым изобретателям, при этом не следует
ограничивать лишь механическою частью жизни. Такие же усовершенствования
могут быть везде, даже в очень возвышенных областях, - так ум народа
выйдет из сна. Но каждое усовершенствование позитивно в сущности
своей. Только непрестанным, увлекательным движением можно достичь
народного расцвета.

32. Как различно протекают планы строений. Когда-то Мы говорили: "отдай
все". Идем дальше и говорим: "возьмите все, но не считайте своим".

Простой разум поймет, как невозможно взять с собою земные вещи.
Но они созданы при участии духа, и потому не следует пренебрегать
ими. Как можно пройти мимо цветов природы? Но творения труда -
тоже цветы человечества. Если запах и цвет их несовершенны, то
надо пожалеть.

33. Хорошо понять владение вещами без чувства собственности. Хорошо
иметь вещи, чтобы беречь их и даже наполнять их благою аурою с
мыслью передать их другим. Явление руки творчества живет в доме
без привязанности к собственности и, улучшенное, понесет радость
дальше. И знак руки дающей сохранится непрерывно, в этом оправдание
вещей. Пониманием этого решится труднейший вопрос. Говорю для мира,
ибо главная погибель мира от привязанности к несуществующей собственности.
Поведать это народу - значит извлечь страх старости.

Явление владения без собственности откроет путь всем без условного
наследства. Кто может улучшить, тот и владеет. Это касается и земли,
и лесов, и вод. Все достижения механики и разных родов изобретений
подлежат тому же. Легко представить, как заработает народное творчество,
особенно зная, что лишь дух дает лучшее решение. К очагу духа протянутся
вопросы - как лучше? И мечи духа поразят лукавство. Поистине, выгодно
сделать лучше. Закон простой, как и все в духе.

34. Когда представится затруднение с наследством, можно сказать:
завещания отменены, но можно оставить государству пожелание, чтобы
пользование известными предметами передано было известному лицу
на пробное трехлетие. Так наследство будет превращено в кооперацию
достойных. Можно поручить особым выборным следить за качеством
работ. Полезно углублять сознание о постоянной испытуемости, ибо
народ еще не умеет работать при сознании испытания. Между тем все
вещества мира взаимоиспытываются. Так нужно под испытанием понимать
улучшение.

35. Устремление к истинному кооперативу лежит в основе эволюции.
Кооперативное устройство - единое спасение. Уничтожить путь невежества
можно лишь пробуждением творчества. Пусть формы его будут даже
чудовищны. Пусть на задворках из лучинок солнце делают, но кипучий
поток пробьется через стены материи. Новые нахождения обострят
собирательство. Вместо биржевой игры пусть будут стремления нахождений,
поддерживаемые кооперативами.

36. Не живите на доходы от денег. Это прибыль нечистая. Лучшее
перемещение благ в обмене вещей, в крайности, можно допустить в
обмен на деньги, оборачиваемые непосредственно.

Преступную спекуляцию надо преследовать неуклонно, ибо Земля больна
спекуляцией. Каждая эпоха имеет свою болезнь - теперь Земля больна
спекуляцией. Не надо думать, что человечество было всегда подвержено
этой болезни. Но она признак существенной перемены, ибо постепенно
пройти не может, и нужен пароксизм эволюции, чтобы разбить заразу.

37. Милостыня денежная должна быть уничтожена. Помощь работою или
вещами. Не должно быть безработных, когда направится народ по пути
духа. Наше дело - показать благо совершенства не для Незримого
Мира, но для самих себя.

38. Главное непонимание будет в том, что труд есть отдых. Отменить
придется многие развлечения. Главное, надо понять, что произведения
науки, искусства есть образование, но не развлечение. Ряд развлечений
должен быть уничтожен как рассадник пошлости. Фронт образования
должен очистить притоны глупцов, сидящих за кружкой пива. Также
явление ругательства должно найти более строгое наказание. Также
явление узкого специализма должно быть порицаемо.

39. Почтим Вождя со всем пониманием. Явим утверждение Вождя, сохраняющего
постоянное горение в удаче и в неудаче. Вождь несет пламя неугасимого
подвига. Учение жизни не прерывается ни усталостью, ни огорчением.
Сердце Вождя живет подвигом народа. У него нет страха и нет слова
"боюсь" в его словаре. Ярко зажигает он своим примером свет и создает
сознание народа.

Руки Вождя не знают покоя. Голова Вождя поддерживает тяжесть дел.
Рассудок Вождя изыскивает твердость решений. Мощь опыта разбивает
чужую немощь. На пределе ущерба наполняет возможности новые. На
черте отступления строит твердыни. На глазах врага развертывает
Знамя. Называет день утомления днем отдыха. Допускает явление непонимания,
как сор на пороге. Сокровенное может скрыть в складках рабочей
одежды. Чудо для Вождя лишь след подковы. Решимость для Вождя лишь
хлеб обеденный!

40. Четыре камня полагает Вождь в основание действий своих. Первый
- почитание Иерархии. Второй - сознание Единения. Третий - сознание
Соизмеримости. Четвертый - применение канона "Господом твоим".

41. Дисциплина свободы отличает Вождя. Не только дух дисциплинирован,
но и качество внешних действий. Слишком печалиться, не в обычае
Вождя. Слишком широко считать людей, не в обычае Вождя. Слишком
много ждать, не в обычае Вождя. Нужно мочь заменить сложный план
более простым, никогда не наоборот. Ибо противники действуют от
простого к сложному.

42. Нужно проявить дисциплину духа, без нее не сумеете стать свободными.
Для раба она будет тюрьмою, для свободного она будет садом прекрасного
- целебным.

Понимающий дисциплину духа поймет направление огня и дойдет до
кооперации Общего Блага. Конец пути может быть освещен тысячью
огней Общего Блага.

43. Ясный, краткий приказ труден, но зато он сильнее магического
жезла. Утверждение легче, но приказ - как нежданный столб пламени
из вулкана. Сосредоточенное чувство личной ответственности лежит
в приказе. Указание неисчерпанности силы лежит в приказе. Устремленность
Космоса явлена в ярости приказа, как волна сокрушающая. Утрите
слезы благости, нам нужны искры возмущения духа!

Какую плотину делают сожаления, но крылья растут на конце меча!

44. Обратите внимание, чтобы указы подготовлялись заранее и тем
могли входить в сознание исполнителей. Потому без сотрудничества
приказ подобен полету стрелы против ветра. Даже неожиданность приказа
должна быть предвидена. Тогда неожиданность превратится в пережитую
напряженность.

Вождь умеет вызывать сотрудничество не только в поступках, но и
в мышлении. Только тогда можно отпустить сотрудника на расстояние.
Явление поручения обязывает к самостоятельным действиям. Поток
понесет устремившихся.

45. Можно научиться, как поощрять духовных людей. Правда, они творят
подвиги духа не ради поощрения, но все же и они нуждаются в нем
и в хранении духовного направления. Каждый Правитель должен знать
не только силу порицания, но и должен понимать благо поощрения,
последнее труднее. Но какая Благодать исходит, когда Правитель
знает, что кому нужно для цветения "Лотоса". Можно иметь много
отшельников, но их благая напряженность не даст высшую меру энергии,
если окружающие силы будут враждебны. Потому следует сердце упрочить
в стремлении к пониманию самого лучшего.

46. Плох Вождь, скрывающий истинную опасность. Преодолеть ее можно
лишь полным знанием.

Именно без страха и по возможности сам, так должен действовать Вождь.
Правильно явление личной ответственности. Не чудеса, не цитаты, но
утверждение, скрепленное личным примером. Даже ошибка в дерзновении
легче исправима, нежели согбенность бормотания! Драгоценно действие,
не нуждающееся в аппаратах и помощниках! Открывший драгоценную формулу
не может прокричать ее в окно, ибо вред покроет самую лучшую пользу.

Именно, как сосуд закрытый, как гора неразграбленная, как лук,
стрелою напряженный, - так стоит Вождь. И что напиток сосуда пламенен,
и что гора неистощима и стрела смертельна - так действует. Ибо
кто осмелится утверждать, что трудность не есть скорейшее достижение!
Молочные реки прокиснут, и кисельные берега для сидения неудобны.
Итак, в кольчуге личной ответственности поспешает Вождь.

Удача лишь там, где проявлено полное мужество. Мелкие сомнения
родят рабскую боязливость.

47. Врач предвидит течение болезни, и вы принимаете предложенные
меры. Астроном предвидит солнечное затмение, и вы запасаетесь необходимым
освещением. Социальный психолог предвидит течение событий, тогда
вы кричите - пророк! - и в ужасе прячетесь в самые зловонные уголки.
Конечно, вы делаете это будто для сохранения научных методов, но
в сущности лицемерие и страх мешают вам поразмыслить, где больше
настоящего знания - в близоруком суждении врача, ползающего по
внешним покровам, или в дальнозоркости и меткости социального провидца,
в котором сочетался опыт с непреложностью? Вспомните ваших социальных
пророков, которые на столетия вперед намечали события человечества.
Вы не называете их мистиками или ханжами. Вместе с нами вы зовете
их дальнозоркими психологами. На этом определении мы с вами согласимся
и остановимся. Кстати, вспомним, что осужденное слово "пророк"
значит "предрекающий". Истинный Вождь всегда предрекает течение
событий, значит, это понятие не менее реально, нежели медицина
и астрономия.

48. Наблюдайте показания сейсмических кривых. Они располагаются
не по экватору, и не по меридиану, но дают свою кривую. Иногда
усиленная деятельность потрясений и сдвигов совпадает с напряжением
так называемых солнечных пятен - получается напряжение Солнечной
системы. Не нужно быть пророком, чтобы понять, что мозговая деятельность
в эти сроки будет протекать особенно.

Социальные стремления тоже имеют свою кривую распространения. Осмотрительно
нужно не прерывать это следование событий. Трещины сдвигов одинаковы
как в почве, так и в народных стремлениях. Народный Вождь должен быть
на гребне всех новых горизонтов. Новый Мир должен явить чуткость
лучшего сейсмографа.

Если кто усложнит шествие народов, то может получить венок невежества.
Нельзя оправдываться незнанием законов, также непристойно для водителя
переменить направление на обратное. Никто не может руководить личным,
но, сопоставляя ценности общего блага, может выбрать путь скорейший.
Нужно не рассыпать ни одной возможности.

Кажется, сказана простая, надоевшая истина, но ведь ее никто не
применяет, и план действий изготовляется во тьме комнаты, а не
на сторожевой башне. Нужно наблюдать не так, как хочется, но так,
как есть в действительности.

49. Строитель должен знать, как нагрузить столбы дома. От несоизмеримости
происходит разрушение, кощунство, ложь, предательство и все безобразные
явления.

Разве может стоять здание, где блохе приписывают свойства гиганта;
где кочергу ищут больше Господа; где вихрь сравнивается с комариным
полетом?

Условия строительства - полная соизмеримость мысли и выражения -
это оплот правды красоты. Упражняться в жизни легко без умолчания
и преувеличения.

Пристально следит Вождь за сотрудниками, чтобы выражение их соответствовало
значению. Только таким путем могут сотрудничать различные существа.

По красоте будет лучшее суждение, ибо некрасиво сказать - "я пущу
гиганта в ларчик" или "орел парит, как курица"!

Как часто разрушаются лучшие аппараты несоизмеримостью, которую
легко избежать при малом внимании.

50. Что страдает больше всего? Соизмеримость. Если соизмеримость
не соблюдена, разрушается и решимость. Решимость Вождя до последней
черты. Не та решимость, которая идет удобно и соответствует привычкам.
Не та решимость, которая полезна телу. Решимость Вождя пределом
духа ограждена. Потому невозможно преградить устремление Вождя.
Строители и собиратели идут этой решимостью.

51. Рядом с соизмеримостью надо понять необходимость. Так последнее
испытание будет проба необходимости, иначе говоря, каждый испытуемый
должен сказать, что считает самым необходимым. По качеству немедленного
ответа будет измерено его сознание.

Спросят: "С чего начинать каждое действие?" - С самого необходимого,
ибо каждое мгновение имеет свою необходимость, и это называется
справедливостью действия.

Потому лихой конь даже концом копыта чует, на какой камень ступить
раньше. Так чуется порядок подвижности, соизмеримости и необходимости.

52. Степень полезности может меняться. Ведь степени полезности
равны числу листьев на дереве.

53. Нужно различать вещи повторяемые от вещей неповторяемых. Можно
отложить вещи обихода, но зовы сроков нужно ловить безотлагательно.
Можно утверждать, что момент космической возможности невозмещаем.
Есть кушанья, которые можно переварить лишь в известном порядке.
И ловец не ходит на охоту от безделья.

54. Подвиг не есть отказ, но есть вмещение и движение, так, когда
говорю "отказавшийся", нужно понять "вместивший". Невозможно представить
сущность отказа, ибо около гнездится запрещение, но вмещение показывает
сознательное вмещение

Когда Вождь вместил величие построения будущего, тогда ничто не
может остановить рост духа.

Верность - качество духа высокого напряжения, и явление вмещения
делает истинный подвиг радостным получением. Так может развиваться
подвиг, ибо светлое получение ведет за собою следующее.

Устремитесь в будущее мимо сажи настоящего.

Умейте - надо не разрушать, но собрать лучшее терпение.

55. Стандарт жизни надо уметь обойти. Лучшие люди опередили мир,
тучами отягченный. Хотящий дойти в Новую Страну должен не только
отбросить все предрассудки, но и войти путем новым.

Утверждение жизни надо строить на применении местных условий. Если
где есть сто языков, надо понять сто психологий. Одно выражение
для всех подобно колонне казенного дома. Единство в многообразии
дает следствие урожая.

56. Бывает, что самый несомненный план может подвергнуться затруднениям.
Спросят: "Как найти решение без чрезмерной затраты энергии?" Может
быть изменение по существу плана, или по размерам, или по месту.
Изменить план по существу равно предательству. Урезание плана по
размерам подобно близорукости. Решение Вождя будет в перемене места
так, чтобы новые устои еще углубили основное значение. Не одобряется
основной принцип - биться и погибнуть. Мужественнее будет не терять
силы и победить. Но для этого нужно все понимание правильности
устремления, вся непоколебимость напряжения.

Как счастливо, если можно найти новое место, углубляющее потенциал
предыдущего. Вождь не ограничивает плана одним решением места -
важна сущность плана.

57. О непреложности и подвижности плана. Условия эти особенно трудны
для совмещения, хотя граница их обозначается ясно пониманием луча
солнечного сознания. Для проведения плана в жизни нужно каждый
час быть готовым к подвижности.

Кажущаяся изменчивость не больше, как вибрации жизни. Пути к вехам
непреложности дышат и волнуются подобно волнам.

Утверждая план, существо Вождя уже готово к кратчайшему пути. Подвижность
может рождаться лишь из сознания непреложности плана.

58. О несоизмеримости сроков. Рядом с океанской волной даются малые
ручьи событий. Разве можно смешать ручей с океаном? Но на Земле
всегда поспешают смешать личное с мировым. Рука ощущает толщину
ткани, так дух должен отличать глубину событий.

Вождь не должен увлекаться кажущейся величиной события, ибо между
основными узлами могут быть разноцветные привидения и ручьи могут
временно менять русло. Явление узловой волны возносит мгновенно,
перед каждой волной лодка замирает. Самая чувствительная лодка
вздрогнет сильнее, ибо пыль взрыва наполняет атмосферу. Потому
соизмеримость сроков и событий не должна быть забыта.

Удача ускорения так же, как замедление, идет волнами. Усмотрев
волну ускорения, надо бросить в нее возможно больше зерен.

59. При строительстве Вождь наблюдает, чтобы под личиной исполнения
заветов не обнаружилось своекорыстие. Уничтожение творческих завоеваний
следует за темным своекорыстием. Скажу - этот червь слишком свойствен
невежеству человечества. Тем более нужно знать причину его зарождения.
Самая существенная причина будет преимущество. Надо всеми силами разрушать
этот вредный призрак. Сотрудничество, прежде всего, предусматривает
равенство. Допустите ошибку против равенства, и вы сразу натолкнетесь
на губительное преимущество. Явление неравенства создает качели.
Большой подъем одного создает лишь больший подъем другого. Единственный
выход избавиться от расшатывания столбов есть равенство.

Находятся циники, которые говорят - пусть качаются, тем более энергии
в пространстве. Замечание, не лишенное смысла, но именно дело строительства
настолько нуждается в заботливости, что явление истинной экономии
сил должно быть допущено. Самый экономный принцип - равенство,
оно уничтожает преимущество и своекорыстие.

60. Истинный жар-цвет - настоящее бескорыстие, но оно должно быть
проявлено не только поступками, но именно в сознании. Поступки,
как блуждающие тени, являются отражениями, и вихрь дрожащих условностей
скрадывает смысл действий. Можно ли судить поступок без причины
и следствия? Тогда спаситель окажется оскорбителем и отдавший покажется
скупцом. Но нелегко установить сознание бескорыстия, неминуема
индивидуальность. И сочетание бескорыстия может произойти лишь
при явном осознании будущего. Бескорыстие не строится на опыте
прошлого. Только реальное ощущение будущего может сложить внутреннее
суждение о границе возможного.

61. Качества действия. Если действие малое, то оно нуждается в
помощи разных рукотворных вещей. Когда же действие становится великим,
оно не нуждается в земных предметах. Это первый пробный камень
действия.

Второе качество действия - его подвижность. Подобно вихрю первичной
материи, истинное действие должно трепетать возможностями. Только
полет может закончить светоносную, проявленную мысль.

Третье качество действия - его неожиданность. Каждое поразившее
умы действие было следствием неожиданного пути мышления.

Четвертое качество действия - его неуловимость. Только это качество
защищает действие от пагубных нападений.

Пятое качество действия - его убедительность. Как каждая молния
связывает наше сознание с Космосом, так же каждое действие должно
поражать, как сверкание меча.

Шестое качество действия - его законность. Только сознание основ
эволюции мира подвинет действие в непреложность

Седьмое качество действия - его чистое отправление. Путем его можно
двигать тяжести без утомления. Надо одинаково понять действие тела
и духа, ибо после всего сказанного все-таки действие мысли не оценивается.

62. Качества ожидания. Высшее ожидание есть ожидание эволюции Мира.
Обычные ожидания делятся на темные, сонные и зоркие. Хаос темных
приносит только вред пространству. Сонные ожидания как тлеющие
угли. Зоркие ожидания являют готовность принять новое в каждый час.

Внутреннее качество ожидания - его возрастаемость. С чем можно
лучше сочетать этот признак, нежели с эволюцией миров? Такое ожидание
должно проникнуть во всю жизнь нашу. Должно трепетом действий наполнить
нашу работу, ибо в этом соединение лучшее и красивейшее.

Входя в дом мятущихся, скажите - ожидайте эволюцию Мира!

63. Ценим мысль, породившую решение. Решение оценивается качеством
применимости. Применимость судима знанием духа, тогда получается
действие, которому можно радоваться. Кто же радуется, тот верит.
Даже вера должна быть обоснована.

Вождь считает хорошо и прикладывает прочно. Если обвинят в расчетливости,
и это не отклоняет, ибо расчетливость противоположна безумию, а
безумие противоположно знанию духа. И какой бы круг мы себе ни
назначали, мы все-таки вернемся к великому знанию духа.

64. Не слова, но наполнение пространства толкает Вождя в непреложном
приказе. Уничтожение страха поможет в трудный час. Особенно трудно
преодолеть сознание одиночества. В мудрых сказаниях часто упоминается
единоличная битва. Боец- он же разведчик, он же советник, он же
решитель, он же герой. Заметьте, это слово было почти изгнано из
словаря старого мира. Герой становится неприемлемым в жизни маленьких
сердец. Как чужой мог он стыдиться среди благомерия. Умейте быть
там, где герои. Мир будет потрясен действительностью героизма.

Пусть дети называют себя героями и применяют к себе качество замечательных
людей. Пусть дадут им книги четкого изложения, где без примирительных
смазываний будет очерчен облик труда и воли. Даже для медицинских
целей этот бодрый зов жизни незаменим. Нужно без промедления дать
такой материал. Для этого берегите тех немногих, которые могут
дать.

65. Следует остерегаться не имеющих времени. Ложная занятость,
прежде всего, указывает на неумение пользоваться сокровищем времени
и пространства. Такие люди могут исполнять лишь первичные формы
работы. Невозможно их привлечь к созиданию. Мы уже говорили о лжецах
сроков, крадущих чужое время, теперь скажем о мелочных лентяях
и скудоумах, заграждающих путь жизни. Они заняты, как сосуд, наполненный
перцем, у них всегда горечь от работы. Они важны, как индюки, ибо,
пересчитывая количества смрада курений, они представляют место
работы одурманиванию. Выдуманы сотни предлогов, заполняющих щели
гнилой работы. Они не найдут часа для самого неотложного. В тупости
своей они готовы стать дерзкими и отринуть для них самое существование.
Они бесплодны так же, как и воры чужого времени.

Мы знаем много трудящихся, которые найдут час для самого важного;
им не кажется, что они заняты. Нескупой на труд щедро получит.
Это качество вмещения труда необходимо для расширения сознания.
Можно ли чем заменить радость роста сознания?

66. Непротивление подобно долго открытому флакону благовоний, но
творческое терпение - как старое вино затворенное.

Вождь следит за напряженностью творчества, в каждом социальном
построении верно то построение, где окрыляется разнообразное творчество.
Если творчеству тягостно, это верный признак ошибки в построении.
Этим ошибкам не следует давать гнездиться. Зовите каменщиков, перекладывайте
стены, пока песнь не зазвучит свободно.

Принцип свободы подхода, свободы служения и труда должен быть охранен.
Явление тягости начала служит лишь признаком несовершенства. Утверждение
явления мудрости будет в твердых вехах, окружающих намеченную фигуру
знания.

Открывая правильную дверь, дадим правильное направление.

67. В жизни каждого сотрудничества бывает положение, когда развитие
по одному направлению может вредить следствию. Тогда Вождь должен
найти путь новых задач, достаточно широких, чтобы поглотить трение.
Не будем называть трение соревнованием или худшими именами. В опасных
проливах корабли идут поодиночке, также в развитии сотрудничества
могут быть надобности расчленить движение участников. Вместо возможного
вреда получится овладение новыми областями. Когда набухают мышцы,
умейте дать выход энергии. Если не предупредить тесноту движения,
то обеспечена рознь.

Явление разнообразия задач необходимо, иначе столкнутся силы растущего
сознания. От Вождя зависит не обратить полезные силы в банку скорпионов.
По счастью, очередных задач так много, что нетрудно направить силы
на неотложное завоевание. Часто нарастание сил смешивают с антагонизмом.
Часто вместо спокойного использования возможности раздувают уголь
ненависти. Вождь не должен пропустить этот психологический момент
и дать вовремя новое задание. Можно избежать осложнений, при ручательстве
победы, самыми практическими методами. Учение действительности
должно отвечать объему сложности течения эволюции. Явление новых
мировых построений должно быть прочно защищено.

68. Можно приучить сознание к правильному пониманию собственности
окружающих вещей. Благо в сознании - ничего не принадлежит мне,
но нам, и мы рассеяны по всей планете. Можно ли удовлетвориться
жизнью личного обогощения? Можно ли присваивать себе свободную
первичную материю, которая насыщает каждый предмет? Сумейте чуять
о необходимости присутствия материи в каждом предмете. Часто соглашаются
признать материю в далеком эфире, но признать материю в обработанных
и обиходных предметах считают нелепым. Между тем признание высокой
материи в каждом предмете поднимает представление о всех деталях
жизни.

69. Современная индустрия и вся вещественная продукция настолько
неуравновешены количественно и качественно, что пока исключают
возможность правильного распределения вещей. Насильственное и неосознанное
распределение порождает лукавство и ложь. Ожидать ли новые возможности
в бездействии или углублять сознание по существу? Нечего насильно
пытаться отнимать вещи и тем создавать страсть к рухляди. Главное
- уничтожить землевладение и наследование и разумно провести образовательную
задачу унизительного, эгоистического значения собственности. Необходимо,
чтобы это сознание явилось не отказом, но свободным завоеванием.
Когда без лукавства люди узнают о непрактичности собственности,
тогда вырастет коллектив сотрудничества.

70. Ядовитое дыхание понятия собственности можно уничтожить лишь
продуманной программой школ. Также религия утверждается не запрещением,
но предложением Учения жизни. Не существует литературы против понятия
собственности. Пункт программы партии не убеждает. Лишь немногие
победили дракона рухляди. Но многие мечтают о собственных приобретениях.
Как справедливы должны быть исторические сопоставления! Как строго
должны быть подобраны биологические подробности, чтобы показать
противозаконность и тщету собственности. Законы свойств материи
свидетельствуют, как эгоистическая собственность не отвечает природе
человека.

71. В верованиях и законах сказано против кражи. Кража вредна как
понятие, усиливающее чувство собственности. Кража вредит эволюции
мира, но незавидна доля вредящих мировой эволюции. Они отсылают
себя далеко назад.

Неважно, что какой-то предмет перейдет в другие руки, но важно,
что два человека испытают приступ чувства собственности.

Закон о краже несовершенен, ибо главные кражи - знания, идей, творчества
- не могут быть предусмотрены. Оценить сокровище времени можно лишь при
работе Общего Блага. Менее всего можно красть время вашего брата. Украсть
без смысла время то же, что и кража идей.

72. Запрещение должно быть опровергнуто, это закон устремления.
Но незаменимая ценность будет охраняема - это закон устремления.

Правдивее посмотрим на вещи - все незаменимое будет в первых местах
сохраняемости.

73. Вождь следит за целесообразностью преподавания в школах. Установить
следует возможность для успевающего продвижения. Если резвый корабль
должен спускать паруса для равнения строя, то не будет ли это умертвление
возможностей? Знаете ли, как создалась стройность устремления корабля?
И не построен ли он для принятия наибольшей опасности? Как расходовать
его для перевозки мороженых овощей? Всегда сохраняйте возможность
ответственного продвижения. Пусть с первого дня школы медленный
шаг не будет узами для быстрохода. Пусть учитель зорко распознает
могущих быстро идти. Не надо хвалить их, но следует расчистить
им путь. Следует создать промежуточные курсы, по этим ступеням
быстрые могут взбегать. Не скрывайте от них трудностей. Для известного
типа сознания каждое подвигоподобное движение есть уже свет и радость.
Также от учителя зависит быстро определить направление мышления
ученика, ибо ошибочное напутствие есть тяжкое преступление, этим
можно лишиться лучших работников. Каждая неподвижная программа
есть труп, который невыносим при солнце знания. Как можно скорее
нужно упрочить школу, проверив сознание учителя. Создайте ему лучшее
положение, чтобы возложить на него ответственность за сознание
молодых работников. Невозможно, чтобы школы будущего напоминали
скотные дворы, где калечились недавние поколения. Изуверства и
запрещения сменяются возможностями.

Дайте изучение ремесел, дайте свободу выбора и требуйте качество
труда. Для этого каждый учитель должен понимать значение качества.

74. Вождь выступает против предрассудков и пережитков. Именно,
в этом сознании он говорит - осторожно относитесь к чужим обычаям.
Часто в основе лежало развитие знания, тогда должны быть смыты
все наносы, но ломать значение разумной основы было бы неоправдано.
Если зодчий видит прочность основания, он пользуется им для нового
здания. Нужна мировая экономия средств. Роскошь разрушения отошла
на страницы истории. Мир нуждается не в новых элементах, но в новых
сочетаниях. И путь нового завоевателя озарен не заревом пожаров,
но искрами вновь привлеченной энергии.

75. Искусство мышления должно быть развиваемо в школах. Каждое
искусство нуждается в упражнении. Также мышление должно быть усилено
упражнением, но такое углубление не должно быть тягостным и скучным,
потому руководитель такого предмета должен быть истинным просвещенным.
Можно видеть, что самые ужасные бедствия в истории человечества
происходили от неумения мыслить. Можно найти множество примеров,
когда срывчатое мышление и необузданные чувства вели к пропасти
целые народы. С другой стороны, леность мышления и тяжкодумие разрушали
уже сложенные возможности.

Сам Вождь должен подать пример постоянного расширения мышления,
чтобы приблизиться к предвидению. Конечно, предвидение происходит
от общения с Иерархией. Но само Общение требует подвижности мышления
и ясного устремления. Искусство мышления не следует понимать как
оккультное сосредоточение. Ничего подобного нет в искусстве мышления
и в утончении сознания. Лишь высокое качество добросовестности
утвердит путь мыслителя. При этом никто не скажет, что мыслитель
есть особая порода. Каждый ребенок может быть направлен к мышлению.
Так нужно рассматривать искусство мышления как здоровье народа.

Руководство массами обязывает к расширению сознания.

76. Указать надо о качестве требуемого знания. Знание должно быть
безусловно. Каждая условная, связанная наука причиняет непоправимый
вред. Свободное сочетание элементов дает неповторенные, новые достижения.
Кто может предписать химику пользоваться лишь одной группой элементов?
Кто может заставить историка и философа не касаться исторических
фактов? Кто может приказать художнику употреблять лишь одну краску?
Знанию все открыто. Единственным преимуществом в областях знания
будет большая убедительность и привлекательность. Если хотите увлечь
вашим знанием, сделайте его привлекательным. Настолько привлекательным,
чтобы книги вчерашнего дня показались сухими листьями. Победа убедительности
избавит от несносных запретов. Больше всего заботьтесь изгнать
из жизни учащихся запреты. Строителям новой жизни это особенно
легко, ибо их книга может быть особенно вдохновенна и увлекательна.
Конечно, писарское изложение невыносимо. Убогий аптекарь оттолкнет
каждого, кто не выносит бездарного отношения к красоте. Около строительства
должна быть вдохновенность.

К Свету тянутся растения - этот знак первичного сознания непреложен.
Идите путем непреложности и стройте жизнь. Ничего нет отвлеченного,
и жизнь впитывает каждую мысль. Потому будем реалистами истинной
реальности.

77. В школах должно быть преподаваемо уважение к произносимому
понятию. Ведь попугаи могут бессмысленно устремлять в пространство
понятия часто великого значения. Но люди должны понять, что каждое
слово, как стрела громоносная, и слово, как педаль мысли. Утрата
истинных значений понятий много способствовала современному одичанию.
Как песок сыплют люди жемчуг. Право, пора заменить многие определения.

В школах учреждаются особые курсы; рядом с физиологией следует
давать понятие о духе. Знание, наконец, должно построить научно
мост устремления к духу. Новый Мир явит утверждение смелого познавания.
Там Образы Учителей войдут в жизнь Друзьями. Указ Учителя будет
на полке любимых книг.

78. Часто вы говорите о несовершенстве существующих книг. Скажу
больше - ошибки в книгах равны тяжкому преступлению. Ложь в книгах
должна быть преследуема как вид тяжкой клеветы. Ложь оратора преследуется
по числу слушателей. Ложь писателей - по числу отпечатков книги.
Занимать ложью место народных книгохранилищ - тяжкое преступление.
Нужно почуять истинное намерение писателя, чтобы оценить качество
его ошибок. Невежество будет худшим основанием. Страх и подлость
займут ближайшее место. Все эти особенности непозволительны. Устранение
их нужно осуществить в новом строительстве. Запретительные меры,
как всегда, непригодны. Но открытая ошибка должна быть удалена
из книги. Необходимость изъятия и перепечатка книги образумят писателя.
Каждый гражданин имеет право доказать ошибку. Конечно, нельзя препятствовать
новым взглядам и построениям, но неверные данные не должны вводить
в заблуждение, потому защита знания ложится на всех членов. Не
позже года должны быть проверены книги, иначе число жертв будет
велико. Особенно надо беречь книгу, когда достоинство ее потрясено.
На полках книгохранилищ целые гнойники лжи. Было бы недопустимо
сохранять этих паразитов. Можно бы сказать - переспите на плохой
постели, но невозможно предложить прочесть лживую книгу.

Зачем обращать лучший угол очага в лживого шута! Именно книги засоряют
сознание детей. Должно отметить вопрос книги.

79. Законы человеческих пертурбаций не могут быть установлены логикой
распределения элементов очевидности. Как же без изучения всех окружающих
процессов можно расчленить узлы мыслящего аппарата? Где-то вспыхнули
розовые лучи, и готовое восстание целого народа поникло. Где-то
изменились океанские течения, и произошла перемена мировой торговли.
Это грубые, очевидные примеры. Но сколько тончайших причин и следствий
насыщают пространство и бороздят слои человечества!

Решающий судьбу людей, зайди в лабораторию и подымись в обсерваторию,
если даже и не сразу найдешь аналогию с социальными проблемами,
то пытливый ум уловит сложность аппарата действительности. Он уловит
нераздельность судеб эволюции человечества от космических процессов.
Потому реальное знание без предрассудков будет верным проводом
в будущее. Кто же науку о человеческом обществе отсечет от мировых
процессов, тот отрубит себе ноги и обречет себя на существование
калеки.

80. Мало попыток связать механику с психикой. Вождь знает, как
научное отношение к психике облегчает все существование, и обратит
неотложное внимание на возможности психического аппарата. Психомеханика
будет верным определением приложения психической энергии. Можно
заметить интересные опыты при фабричном труде. Каждый опытный работник
знает, что машины требуют отдыха. Трудно ближе определить это явление,
но оно значительно знакомо даже тем, кто не имеет понятия о психомеханике.
Нам приходилось делать опыты на ткацких фабриках, где имеются сотни
станков и до сотни довольно опытных работников. Станки просили
отдыха вне разрешаемой пропорции, вне зависимости от опытности
ткача. Подвергая ткачей психическому испытанию, можно было ясно
видеть, что в руках, обладающих психической энергией, станки менее
нуждались в отдыхе, как бы живой ток сообщался станку и удлинял
его жизнеспособность. Эта живая координация между работником и
станком должна быть применена в трудовых общинах. Можно достигнуть
этого выгодного условия при изучении психомеханики. Государственная
задача - вызвать к жизни наиболее производительные условия, принимая
меры и направляя ученых к облегчению жизни коллектива.

81. Отказываться или умножать? Конечно, приумножать полнокровно
и радостно, но для общего блага. Но самый малейший намек на сектантство
и лицемерное ограничение будет противоречить солнечной эволюции.
Суровая радость избегает потемки. Кроты запрещений и ограничений
никогда не увидят солнца. Можно до такой степени ассимилировать
сознание с рабскою угодливостью, что каждое новое знание будет
казаться преступлением или безумием. Разве действительность может
потерпеть невежественные ограничения?

82. Много раз сказано о дисциплине воли и о приказе сознания. Давно
установлена бодрость ответственности, теперь должно направить зоркость
на искоренение узости сектантства и суеверия. Сектант мечтает забрать
власть для подчинения всего своему негибкому сознанию. Суевер больше
всего боится, как бы случайным движением не напомнить чужое знамение,
и очень много думает о себе. Суеверие и сектантство являются признаками
очень низкого сознания. Потенциал творчества ничтожен, кому чужд принцип
вмещения. Необходимо всячески обнаруживать суеверие и сектантство. Не
стесняйтесь останавливаться на этих вопросах, тем самым будете уничтожать
ложь и страх.

Суеверие можно изгнать лишь почитанием сил, прирожденных человеку.

83. Сотрудничество есть вместилище всех возможностей и всех накоплений.
Каждый умаляющий границы и мощь сотрудничества становится предателем.
Сотрудничество - чаша солнечной радости!

84. Следует обращать внимание на зачатки разных эпидемий. Явление той
или иной повальной болезни отражается на общих сознательных силах.
Отравление проникает глубже, нежели думают, и перерождается и творит
новые микробы. Эпидемии физические и психические очень пагубны. Многие
вырождения целых родов происходят от подобных перерожденных микробов.

85. Некоторые насекомые и пресмыкающиеся предпочитают погибнуть,
лишь бы укусить и выпустить яд. Так же точно служители тьмы готовы
на самые неприятные последствия, только бы сотворить ядовитое зло.
Нужно твердо запомнить этих творителей зла, которые иногда не щадят
самих себя для злодейства. Можно уявить много примеров, когда задуманное
зло не могло быть полезно самому злодею, но, тем не менее, он под
внушением темных, то являл. Уловки темных сил должны быть явлены.
Например, иногда находят около известных мест трупы каких-то людей
или животных. Темные знают, что для привлечения сил низших сфер
нужно разложение, и они находчиво устраивают такие очаги смуты
разложения. По той причине давно советовал не держать в доме разложившейся
мясной пищи и испорченных растений, также и гнилой воды. Люди редко
обращают внимание на такие факты, которые даже современные врачи
подтверждают.

86. Человек должен постоянно быть на пороге к будущему. Человек
нов каждое мгновение. Человек не может утверждаться на бывшем,
ибо его больше не существует. Человек может знать прошлое, но горе
ему, если он захочет применить меры прошлого. Пусть Вождь помнит,
что несовместимо прошлое с будущим. Мудрость сознания новых комбинаций
соединяет прошлое с будущим. Нелегко постоянно мужественно знать,
что каждое мгновение обновляет миры, но из этого источника родится
неисчерпаемая бодрость. Может Вождь собирать Совет Мудрых, но не
придет туда дряхлый духом, построивший себя лицом к прошлому. Свет
будущего есть Свет Иерархии.

87. Вождь должен утверждать добрые дела в сознании народа. В его
распоряжении должны находиться все средства распространения всех
добрых сообщений. Каждое умолчание Вождя будет заполнено злом,
которое преследует каждое отступление добра. Нужно признать эти
передвижения основ, чтобы быть на страже постоянной; как отец сносится
Вождь с народом. Так можно обновлять созвучие миров.

88. Конечно, старцы-наставники, так же как Алтайские Сестры и Преподаватели
разных знаний, искусств и ремесел, являются передвижным воинством
просвещения. Местные учителя найдут в них лучших сподвижников.
Именно они зажгут огни восторга и вдохновения. Местные учителя,
при всем прилежании к предмету, несут на себе ярмо каждодневности.
Они сами будут рады приходу гостя-наставника. Сама нежданность
прихода представляет то необычное, к чему влекутся сердца. Сами
странники-учителя вкушают прекрасное разнообразие, которое обновляет
и умножает силы. Вождь сам иногда принимает участие в этих светлых
паломничествах. Конечно, часто и учащиеся приходят в Обители Старцев
и Сестер. Хорошо должно быть в Обителях. Можно образовать настоящие
духовно-трудовые очаги просвещения. Пусть утверждаются знания самыми
сердечными, привлекательными мерами.

89. Вождь должен самолично участвовать в Совете печатного дела.
Совет состоит из представителей Издательства. Сами они пекутся
об изгнании пошлости и лжи. Уличенные трижды в этих преступлениях
лишаются права издателей. Также сам Совет наблюдает за хорошей
внешностью изданий и печется о доступных ценах. Они же заботятся,
чтобы в народ проникало большое количество полезных листков. Пусть
даже оберточная бумага содержит полезные советы. Конечно, Издательства
образуют Кооператив.

90. Подкупность должна быть искореняема всякими средствами, но
нельзя полагаться на карательные меры. Они плохо помогают, нужно
среди уроков этики в школах утвердить мысль, что подкупность не
соответствует достоинству человека. Конечно, и Кооперативы будут
извергать из состава, кто замечен в подкупности. Сам Вождь должен
очень пристально наблюдать - не покажутся ли где признаки такого
гниения. После подкупности не менее позорно неделание долга. Но
это преступление так всасывается от малых лет, что и воздействие
возможно лишь от малолетства. Пусть дети приучаются к работе взрослых.
На качестве труда придет и сознание долга. Каждая небрежность,
забывчивость и уклончивость может быть осуждена лишь в своем сердце.

91. Страх несовместим с понятием Вождя. Каждое проявление страха
уже есть уничтожение уважения к Вождю. Он не может проявить растерянности
или рассеянности. Страх заставляет даже неглупых людей увеличивать
около себя стражу. Но Вождь не нуждается в страже. Он может быть
окружен сотрудниками и помощниками. Явление страха разрушило многие
государства. Ужас - самое заразительное понятие. Можно представить,
как Вождь заражается ужасом, разве можно тогда представить общение
с Иерархией? Народы чутки ко всему, в чем повинны, конечно, прежде
всего, к страху. Народы могут уважать мужество даже в самых странных
формах. Но страх и нерешительность не будут прощены, к тому же
каждое проявление страха отсекает нить серебряную.

92. Именно мужество может лежать в зерне и никогда не выявиться
как светлый доспех. Но когда сознание наше всецело перенесено в
Область, где нет страха и уныния, тогда мы неуязвимы скверною.
Нужно понять, где крепость наша, и спешить туда без уклонения.
Так можно упрочить мужество.

93. Вождь никогда не собирает всех своих сил в одном месте, в этом
заключается одно из главных условий непобедимости. Но не только
силы Вождя находятся в разных местах, но они иногда перемещаются.
Приказ Вождя о перемещении сил зависит от него самого. Люди иногда
знают о перемещении сил, но также они знают, что многое происходит
вне их ведения. Таким образом, силы Вождя не подлежат обнародованию.
При этом известно, что хотя газы не применяются, но зато имеются
некоторые лучи, которые могут действовать безошибочно. Также нельзя
скрыть, что психическая энергия представляет защиту гораздо большую,
нежели газы. Но пользование этими энергиями находится в руках лишь
вполне доверенных лиц. Всякое предательство с их стороны исключается,
ибо та же самая энергия может иметь обратное действие. Таким образом,
защита Вождя примет совершенно новый аспект. Не забудем, что общение
с Иерархией, конечно, предупреждает об опасности. Явление сил психической
энергии есть самый прочный доспех, люди напрасно употребляют нелепое
слово "интуиция", где высшее чувствознание.

94. Вождь должен уберечься от отмены своих указов. Такое колебание
поведет к тем же несчастьям, как и страх. Уважение будет непоправимо,
потому Вождь не может надеяться, что ошибка дня сегодняшнего может
быть исправлена завтра. Ошибки не должны происходить. Можно повременить
с указом, но явление приказа есть закон.

95. Обычно люди ошибаются, полагая по ограниченности сознания,
что предмет может существовать лишь в одном виде. Потому они не
могут представить, что в древности люди могли пользоваться различными
энергиями, но применяли их совершенно иначе. Люди также забывают,
что сами они, покидая жилища, уничтожают многие вещи, так и мудрые
Наставники принимали меры к своевременному сокрытию того, что не
должно было быть показано вне срока. Новые открытия, разве они
могут быть обнародованы вне срока? Основание могло бы быть поколеблено
такими самовольными попытками. Разве Иерархия не участвует в открытиях?
Разве не знаете, что многие открытия были уничтожены Нами как вредные
по несвоевременности? Пусть Вождь помнит, что Рука Водящая не знает
покоя, следя за проводом возможностей во Благо.

96. Действительно, роскошь должна покинуть новое строение, тем
более, что роскошь не отвечает ни красоте, ни знанию. Но извилисты
границы роскоши, невозможно одним законом определить их. Вождь
должен принять на себя и эту тягостную обязанность. Он может совершенно
уничтожить всякую пошлость, которая бывает спутницей роскоши. Вождь
может выслушать мнение лучших знатоков, но решение остается за ним.

97. Для роста познавания красоты в школах учреждается изучение
красоты жизни. История Искусств и Знания войдет в этот предмет,
ибо он должен касаться не только бывших пониманий, но и содержать
указания по современным достижениям. Руководитель этого предмета
должен быть действительно образованным, чтобы избежать всякого
изуверства, которое содержит в себе зерно невежества.

98. Тайной живет Мир; так же, как Высшая Тайна неоткрываема, так
же, как в каждом напряжении есть элемент тайны. Люди в сердце чуют
границу этой тайны и способны уважать ее. Не следует выдумывать
тайны, но следует почитать ее, в этом будет оправдание человеческой
личности. Сущность намерений Вождя есть тайна, но явление его действий
есть благо народа.

99. Можно ли ожидать, что нарушенные бюджеты Государства придут
в равновесие без особых мер? Ни выпуск денежных знаков, ни займы
не помогут и только загонят болезнь внутрь. Значит, следует обратить
внимание на правильное распределение народонаселения и сил его.
Чудовищные города, как гнойники разврата и заболеваний, должны
быть распределены более правильно, чтобы не нарушалось равновесие.
Стечение толп и рядом пустыни не должны расшатывать устои жизни.
Нужно сделать, чтобы жизнь в природе стала понятна и привлекательна.
Новейшие открытия допускают даже в отдаленных местах пользование
культурными достижениями. Когда школы разъяснят смысл жизни как
самоусовершенствование, поток людской в природу увеличится. Также
кооперативы дадут возможность вернуться к лучшему кустарному производству.
Те же кооперативы помогут Государству удержать равновесие бюджета.
Явление кооперативов позволит Государству возложить на них значительную
часть расходов, например, - содержание путей сообщения, лесное
и водное дело, медицинская часть, внутренняя стража и многие статьи,
в которых нуждаются кооперативы. Конечно, школы и увеселительные
учреждения содержатся кооперативами под наблюдением Государства.
Также кооперативы, по природе своей, помогают косвенным налогом.
Прямой, поголовный налог не должен быть велик, ибо это обстоятельство
всегда будет причиною недовольства. Но косвенный налог притекает
от такого множества предметов, что он уже недоступен глазу. Кооперативы
покрывают сетью все местности Государства и вместо множества служащих
лишь требуют надзора. Совет Высшего Хозяйства состоит под руководством
самого Вождя. Так строится здание всего Государства с одною Вершиною.

100. Каждая беседа с Вождем должна приносить ободрение. Не может
иметь место угроза или умаление. Каждый, даже не великий служащий,
может быть поддержан в его лучшем качестве. Даже малые могут дать
полезное замечание; и радуется сердце человеческое, когда чувствует,
что его лучшие качества оценены.

101. Тем, кто не может усвоить идею Вождя, скажем - каждое ваше
слово предполагает приоритет чего-то или кого-то. Сами не замечаете,
что каждое утверждение ваше опирается на нахождение чего-то, установленного
кем-то. Нет человека, который бы обошелся без учительства. Только
не нужно превозноситься в сердце своем. Понимание Иерархии поможет
установить явление Вождя, который по отношению к Высшим не Вождь,
но последователь.

Люди под влиянием невежества пытаются иногда отрубить канаты, но
каждый моряк скажет, что мачты рубят, когда стихии оборевают силы
человеческие Тот же моряк знает, что без мачт и канатов плавание
бедственно. Значит, нужно посредством воспитания утвердить неизбежность
Иерархии во всей Вселенной.

102. Каждый изобретатель и ученый должен чуять, что его открытие
охранено Государством. Не является надобным для ученого тратить
силы на ограждение нахождения, само Государство должно взять на
себя заботу не только охраны, но и широкого применения полезных
открытий. Сам изобретатель должен быть вознагражден Государством
и поставлен в благоприятные условия для продолжения и улучшения
работ. Нельзя, чтобы творческие силы утруждались среди формальностей
тупости. Сам Вождь должен знать, куда направлены творческие силы
народа. Так трудовая единица улучшателя жизни будет справедливо
оценена.

103. Сословия, как выражения условности, не могут существовать
в Новом Мире. Сословие военное преображается в общую защиту, которая
распределяется решительно на всех. Школа учит необходимым защитным
приемам.

104. Устный приказ остается в жизни, хотя бы человечество располагало
тысячью письменных языков, к тому три причины: первая -- не всегда
поддается письменному изображению; вторая - люди мало устремляют
внимания, полагаясь на письменность; третья - явление самых высоких
Заветов никогда не бывает записано, потому уста говорят от сердца
к сердцу высшие Приказы. Так и Вождь сохраняет в сердце Приказ
Владыки и, в свою очередь, дает такое поручение устно. Такое простое
соображение все же нуждается в отмечании, ибо если кто не знает
Иерархии, тот не поймет святости Приказа. Нужно много наставлений
о законах природы, чтобы понять всю красоту закона притяжения,
который лежит в основании Иерархии. Невежды не понимают, что рабство
и свобода лежат: первое - во тьме, и вторая - в Свете Иерархии.

105. Можно навсегда исключить пытки и насилие. Такие темные меры
не нужны там, где есть познание психической энергии. Суд отмечает
на фильме внутреннее состояние судимого. Признание контролируется
ясновидением. Сам судимый скажет правду по указу, ослушаться которого
никакая воля не может. Так психическая энергия придет в обиход.
Конечно, и Наука Светил поможет пояснить Истину.

106. Действительно, будет расти уважение духа. Мы должны искоренить
безбожие. Дело в том, что лучше сохранить хотя бы обломки познания
Иерархии, даже в условных формах, нежели вернуться в бездну хаоса.
Когда люди услышали о недосягаемости Высшего, они начали вообще
свергать все невидимое. Потому по Приказу Моему будет преследоваться
безбожие, которое приняло вид самого явного сатанизма.

107. Смертная казнь отменяется, ибо уничтожение разбойников в бою
не есть казнь. Множество преступников обратятся к труду под внушением.
Совершенно, как пьянство и другие пороки, так же и болезни преступности
могут быть излечены волевым приказом. Также не нужно забыть, что
многие преступления совершаются под влиянием одержания. Значит,
таких людей нужно лечить, но не карать. Конечно, при таком лечении
имеет решающее значение усиленный систематический труд. Для одержателей
каждый труд ненавистен. Они пытаются погрузить в хаос, но сущность
труда уже есть проявление.

Не следует огорчаться соображением, откуда придут сильные внушения,
их много, но они разрознены. Когда же состоится Институт психической
энергии, он соберет много полезных сотрудников. Не следует забыть,
что Институт астрологии будет близким помощником для проверки данных.
Недавно правительства стыдились как небесных светил, так и человеческой
мощи, но психическая энергия должна занять внимание просвещенных людей.

108. Вождь должен быть постоянно бодрым, чтобы никто не получил
от него эманации уныния. Но такая бодрость может установиться только
при преданности Иерархии, когда общение вошло в сердца. От такого
Источника создается и дружелюбие, которое открывает самые трудные
врата. Нужно иметь перед собою Изображение Иерарха, чтобы найти
ко всем случаям основание дружелюбия. Нужно знать Огненный Меч
Архангела, чтобы знать границу справедливости. Кто скажет, когда
исчерпываются все меры дружелюбия? Лишь один Иерарх может взять
на себя такое решение. Вы знаете, что пример тому дан самым мирным
Подвижником.

109. Вождь понимает каждодневную работу как миг вечности. Он не
может утомиться, видя медленность эволюции. На часах человеческих
много времени, но Вождь живет там, где меры иные, потому ему нужно
благостно уметь помогать отставшим и опережающим. Только общение
с Иерархией дает Вождю меры Трех Миров. Из этого Источника создается
неутомимость Вождя. Не может мозг человеческий утвердиться на вечной
работе, только неистощимая Мощь Иерархии посылает лучи усиления
и познания смысла труда. Без Иерархии Вождь лишь былинка среди
вихря. Собирать лучи Мира Огненного значит ковать себе панцирь.

110. В сельском хозяйстве, в промыслах, в творчестве должна быть
развита личность. Кооператив есть поощритель личности, но никак
не поработитель. Только в невежественных формах сотрудничества
можно видеть порабощение и отрицание личности. Как палач не знает
мыслей отрубаемых голов, так невежды, мнящие себя кооператорами,
уничтожают силы творящие. Палач был всегда презираем, так же будет
презираться палач мыслей. Не унижение, а восхождение будет звучать
в зовах Вождя. Явление самого Вождя уже есть символ вызывания сил
народных.

111. Вождь может являться молодежи, и каждое его появление будет
праздником. Он предложит увлекательные работы, он укажет, как даже
малыш может быть полезен Государству: он узнает и оценит каждый
признак геройства. Сам Вождь запишет имена маленьких героев, ибо
геройство уже лежит в духе. Не бывало, чтобы трус становился сознательным
героем. Нужно от школьных лет намечать кадры героев и поддерживать
эти огни самоотвержения. Никто не примечает, как выражаются основные
черты природы человека. Слишком часто люди унижали именно самые
ценные задатки. Новая Эра, прежде всего, будет беречь силы народа.

112. Вождь не должен назначать на ответственные места людей озлобленных.
Нужно очень опасаться такого свойства, ибо озлобленность есть ограниченность.
Конечно, ограниченность, до известной степени, может быть излечена
так же, как и озлобленность. Оба свойства поддаются внушению, но
такое преображение требует времени. Ужасный вред порождается от
озлобленности, как препятствие неодолимое ложится на все действия
человека, подпавшего озлоблению.

113. В сонное время не рождается Вождь, но дни стремлений и дни
тягостей создают и Вождя. Он, как символ движения, выводит народы
на плодородную землю. Там, где послан Вождь, там уже явлена обетованная
Земля. Поэтому появление Вождя есть знак добрый и знак преуспеяния,
знак отхода от погребения и приближения к Свету. Так не будем никак
сожалеть о времени сонном, когда нас и вести некуда. Пусть Вождь
сообщает народу энергию, которую существенно дает Иерархия Света.
Не скажет Вождь слова запрета; там, где врата сужденные, народ
найдет ответ на нужды, и это не будет сулением пустым, ибо Иерархия
не знает пустоты. Так возблагодарим, когда вместо сонного времени
дается время восхода.

114. Вождь собирает сотрудников многими испытаниями. Прежде всего
он предложит испытуемому описать какое-либо обстоятельство. Если
сообщение начнется с отрицания, значит, сотрудник не годен, ибо
каждое явление содержит что-то полезное. Но есть особенный глаз,
который усмотрит каждое годное зерно. Нужно выбирать таких дальнозорких
сотрудников. Не должен Вождь погружаться в соблазн отрицания.

115. Нищенство совершенно недопустимо. Каждый Кооператив в своей
области, следит, чтобы труд мог быть уделен каждому. Только немощные
населяются в Дома Милосердия, но мало столь немощных, чтобы их
совершенно лишить труда. Разнообразие труда неисчерпаемо, нужно
лишь иметь находчивость, чтобы найти работоспособность.

116. Также Вождь имеет заботу, чтобы целесообразно перемещать служащих
или сохранять их пользу на одном месте. Невозможно установить условные
сроки, все должно зависеть от целесообразности.

117. Вождь должен постоянно иметь перед собою конечную цель. Много
начинаний разрушалось только от утраты главной цели. Обиход стирал
задачи богоданные, и человеческие задачи преумножались, уничтожая
размеры космические. Нужно понять, что лишь общение с Иерархией
может удержать подъем духа поверх обыденности. Нельзя избежать
подробностей жизни, но они могут быть покрыты радугой излучений
духа. Пусть Вождь помнит, что главная задача в самоусовершенствовании
народа, когда поняты будут сокровища Трех Миров.

118. Нужно избегать всяких запрещений и заменить их своевременно
направленным указом. Лучше звучит, когда Вождь скажет - делайте,
творите, нежели запрещаю. Каждое отрицание уничтожает часть уважения
к Вождю, но, действительно, Указ может быть жизненным лишь своевременностью.
Но что же, кроме Иерарха, может усмотреть своевременность? Потому
жемчужина силы Вождя лишь в общении с Иерархом. Нельзя растопить
эту жемчужину, ибо в разложении она дает яд. Нужно хранить жемчужину
явленную, как единое незаменимое сокровище. Представим себе, что
Вождь отринет Общение, тогда он сразу станет самым обычным человеком
и нить порванная отбросит его далеко назад.

119. Можно признать Высшую Мощь, когда она действует обоюдно, как
сумма равнодействующая. Понятие обоюдности самое нужное; щит явлен
лишь при соединении сил. Но Вождь должен устремлять свое сердце
так, как бы Иерарх был непосредственно рядом с ним.

120. Осознание Высших Сил дается не в школе, не извне, но, именно,
живет в сердце, будучи самым краеугольным воспоминанием жизни Тонкого
Мира. Можно сказать - будьте благословенны, которые сохранили в
сердце самое Прекрасное. Тучи человечества от забвения самого нужного.
Ночь дана как возвышение духа, но люди сказали в неведении - сон
подобен смерти. Нелепо сравнивать тайну чудесную с разложением.
Нужно от малых лет твердить, что сон называется беседою с Ангелами.
Когда слова не нужны, тогда начинается познание сердечное.

121. Надзор должен быть очень бдительным, но он не должен являться
как знак недоверия. Следует преобразить надзор в сотрудничество
и взаимоосведомление. Меры доверия, тщательность качества должны
быть проводимы сверху донизу. Множество полезных мероприятий было
опорочено и уничтожено только от ненависти к надзору. Конечно,
невежество будет причиною такой нецелесообразности, когда же люди
прозреют в Мир Тонкий и Огненный, они поймут всю нескончаемость
отношений. Поистине, кто же вне Иерархии?! Только невежды или сознательные
обманщики могут под разными кличками затемнить Иерархию. Но сами
будут нести не свободу Иерархии, но клеймо рабства. Вождь должен
очистить народ от всякой коросты рабства. Нужно с малых лет твердить
о свободе дисциплины духа. Можно пробудить всякое достоинство и
честь. Ведь без чести человек не может быть честным. Не следует
думать, что рабство может быть одобряемо Иерархией. Наоборот, Мир
Огненный ищет не рабов, но сотрудников. Считайте мерами чести сердечную
утонченность. Так не будем забывать, что в самом каждодневном обиходе
заложены основы мирового величия.

122. Прочесть книгу не значит еще усвоить ее. Вождь должен понимать,
насколько его сотрудники должны именно проникнуться стройным созданием
государства. Никто не может отказаться от посильного участия в работе.
Можно, по человечеству, знать больше или меньше, но готовность к общей
работе должна отличать тружеников народных.

123. Нужно иметь явленную заботу об Иерархии. Не начальство Иерархия,
но Твердыня Любви. Только из любви рождается почитание, которое
создает дисциплину. Но немногие любят того, кто им помогает, значит,
велико невежество!

124. Если, входя в дом, на столе хозяина заметите ехидну, что сделаете?
Будете ли размышлять, пока змея уничтожит вашего друга, или немедленно
решитесь уничтожить ее? Мы говорим - спасите близкого от зла. Не
затуманивайте голову вашу смущением, но действуйте во благо. Нельзя
положить на весы ехидну и человека. Нельзя уравнять сознание низшее
с храмом сознания. Если мы перестанем различать, то где же будет
наша ответственность перед миром? Не герой, кто спасет змею, чтобы
потерять друга. Не герой, кто уклонится от долга, подыскивая слова
извинения. Не герой, кто не понимает, где больше и где меньше.
Не герой, кто потерял мерило сердца. Вождь знает мерило сердца
и решение огненное.

125. Действительно, Вождь будет не только говорить с народом, но
его указы будут печататься в газетах и широко греметь по радио.
Не столько личные беседы, сколько оповещение печатное и, главное,
по радио. Много глухих, дальних мест должно слышать голос Вождя.
Он должен показать, что все созидание ему близко и каждый, стремящийся
к улучшению и усовершенствованию жизни, найдет в Вожде ободрение
и ласку. Уравновешивание начал жизни должно найти справедливое
отношение сверху. Никто не должен чуять, что между ним и Вождем
находится средостение. Появление свежей мысли, или творческого
утверждения, или открытия должно быть оповещено местными кооперативами
и молниеносно достигать Вождя. У него, конечно, находятся и другие
Иерархические возможности знать все выдающиеся явления.

126. Самые мощные Аватары не носят на себе земных отличий, но утверждают
себя явлением духотворчества. Не следует удивляться, что сильные
духи не будут признаваемы современниками - так и должно быть, ибо
их меры отвечают будущему, когда уложение законов делается на одну
часть приближения к следующей ступени жизни. Считайте, что никогда
не могут признать люди, что высшее достижение - в развитии сердца.
Сотрудничество и сожитие основаны на сердце. Такая простая истина
не может быть осознана. Механизация препятствует основным проникновениям
в Огненный Мир.

127. Некоторые металлы легко соединяются, но другие отталкиваются,
сам Вождь должен наблюдать за этими линиями добра и зла. Обе стороны
создают целые связные цепи. Но главное препятствие Государства
заключается в механическом смешении противных начал, отсюда преждевременное
разложение. Сердце и общение с Иерархией скажут, где соединяемые
части. Человек нуждается в равновесии ума и сердца. Сотрудничество
есть подтверждение равновесия. Священное число Пифагора есть равновесие
красоты. Многое из этой аксиомы сделали неприемлемым к современности.
Тяжкое задание говорить людям о равновесии.

128. Соревнование есть одно из трудных понятий. Лишь огненное сердце
понимает, сколько мер может быть положено и на светлую, и на темную
сторону. Соревнование утверждается самим Вождем. Чистое понимание
усовершенствования дает соревнование. Там, где дикое, необузданное
сознание, там соревнование ведет к взаимному уничтожению. Зависть
гнездится около соревнования. Она ведет к самым изысканным преступлениям.
Сотрудничество должно уравновешивать непонятное соревнование. Нелегко
лично уловить границу разумного соревнования. Само слово "соревнование"
уже опасно, в нем выражается ревность, иначе говоря, испорченная
преданность. Потому, где можно, лучше заменить понятие соревнования
самоусовершенствованием. Множество понятий должны быть пересмотрены
от их современного понимания. Нужно признать, что справедливая
история верований даст многие корни самых извращенных понятий.
Нужно следить, чтобы язык основных понятий был звучен и по возможности
определителен.

129. Можно обогащать язык новыми определительными, но бессмысленный
свист не принесет пользы. Каждая буква, по звуку своему, означает
вибрацию центров. Нелепо без пользы нарушать созвучие. Обратите
внимание на звучание древних названий мест, новые не всегда получают
такую же полезную вибрацию. Древние названия имели незапамятные
значения. Часто никакая филология не найдет корень, заложенный
явленными мощными народами. Тем более, мы должны заботливо относиться
к наследству неведомому, но заставляющему звучать сердца наши.

130. Можно наблюдать, как яростно возражают люди теперь против
понятия вождя и вместе с тем пламенно ждут его. Поучительно усмотреть
разъединение процессов мозгового и сердечного. Мозг следует условному
мышлению и повторяет напетые формулы. Но сердце, даже слабое и
неуравновешенное, хранит крупицы истины. Там, где мозг находит
подкрепление в отрицании, там сердце хотя робко, но все же трепещет
радостью при близости явления решения. Люди, возражающие против
созидания, обычно не имеют ничего предложить взамен. Именно такие
возражатели одни из первых пойдут за Вождем. Будут шептать о несогласии,
но довольно точно исполнять Указ. Не только по рабской природе
они примут Иерархию, но по работе сердца своего. Оно указывает,
что в минуту опасности нужно соблюсти равновесие около сильной
власти. Потому пусть Вождь не смущается этими голосами призраков.

131. Почему столько испытаний, если сердце может творить духовное
преображение? Ответ прост - сердце заброшено и не приложено к жизни.
Так нужно многим людям улучшить сознание на испытании. Когда вы
нанимаете слуг, то или назначаете испытание, или верите их глазам.
Так и сердце может убедительно блеснуть во взоре, но рассудок может
уподобить глаза оловянным плошкам. Так, при каждой возможности,
советуйте путь сияния взора.

132. Вождь должен ясно различать, с кем именно может он работать.
Но если выбор сотрудников сделан, то не следует им поминать о прошлом.
Мало ли что могло случиться в прошлом! Именно оно препятствует
всецело обратиться к будущему, и какие малые земные прошлые камни
мешают продолжать путь спешный! Но следует привыкать к спешному
пути, другого не существует. Множество несчастных и страдающих
считают мгновения, ожидая помощи. Неужели не поспешим!

133. Нужно строго различать между противоречием и особым приемом
работы. Если левша может творить левой рукой, то смысл его достижений
не будет противоречить работе правой руки. Но люди стеснены условностями
мер, они даже в настоящее время не могут понять, в чем ценность
труда, и каждый необычный прием уже возбуждает подозрительность.
Какое мерзкое чувство подозрительность! Ведь оно не имеет ничего
общего с Огненным Миром. Приступ подозрительности делает человека
хуже животного, у того остается чутье, но подозрительность выедает
все чувства. Конечно, этот пережиток от самых темных времен. По
счастью, он поддается лечению внушением, но запускать такую заразу
не следует.

134. Сам Вождь сумеет приблизить сознание народа к мерам наивысшим.
От Вождя зависит характер всей страны - он выразитель ее возможностей.
Народ будет почитать лишь выразителя истинных сокровищ страны.
Пусть Вождь почует, где заложены сокровища, и пусть познает, где
самые вражеские нападения. Не бывает ни одного дня, чтобы силы
темные не пытались внести разрушение. Но каждый разберет, где обновление
и где разрушение.

135. Действительно, жестокость должна быть искоренена. Не только
жестокость действий, но и жестокость мыслей, последнее хуже самого
действия. От младенчества нужно мерами государственными пресекать
задатки жестокости. Как самая бесчеловечная, отупелая и злобная
тьма, должна быть очищена проказа низкого мышления. Дети не жестоки,
пока не увидят первое жестокое действие; оно точно открывает поток
темного хаоса. Лишь немногие уже сами готовы противостоять потоку
тьмы, такая накопленность сознания редка. Нельзя Вождю предполагать
такое достижение во всех, наоборот, следует принять меры по низшей
степени. Также не будем мертвенно повторять великую заповедь -
"не убий", но подумаем, где больше убийства - в руке, в слове или
в мысли? Нужно подумать, что мысль людей очень готова к убийству.

136. Вы сами знаете, что вернейший путь есть путь дружелюбия. Вспомним,
какие опасности мы миновали дружелюбием! Может быть, даже не знаем
границ и размеров таких опасностей, но сердце свидетельствует,
что именно дружелюбие помогло в самые трудные часы.

137. Невозможно ожидать от Вождя всегда немедленное решение, но
другое обстоятельство - можно получить суждение Вождя. Он может
почуять главную причину происходящего. Такое чувствознание может
быть развито наблюдательностью. Такое умение различать главное
обстоятельство и одно понимание самого нужного уже есть ключ к
решению. Наблюдательность не есть нечто чудесное, она рождается
из уважения ко всему сущему. Конечно, Вождь должен обладать такою
наблюдательностью, ибо радость сего дня может быть горем назавтра,
и наоборот. Но увлекательна задача сердцем воспринять, где же самое
руководящее условие? Обычно само лицо отражает отливы и приливы
энергии. Плох будет Вождь, который не замечает волны, которая ложится
в основание впечатлений людских. Ведь люди обычно видят то, что
в их сознании проходит. Такие преходящие тени не должны туманить
сознание Вождя.

138. Природа вещей должна быть преподаваема среди самых первых предметов.
Она должна быть прекрасно рассказана во всей реальности. Должна
быть показана преемственность миров со всеми научными сопоставлениями.
Религия не только не будет противоречить такому изложению основ,
напротив, религия будет помогать в своих древнейших намеках. Предмет
природы вещей будет преддверием понимания живой этики. Нужно познать,
для чего необходима честь, достоинство и все прочие качества человечности.
От самых ранних лет дети должны слышать о Мирах Тонком и Огненном;
должны понимать начало Иерархии и добра. Чем раньше им напомнят
об Иерархии и прочих Истинах, тем легче им припомнить прежние знания.
Понятие Бога во всем величии очистится на основе Иерархии. Только
так Понятие Высшее не останется отвлеченностью и сольется со всем
Бытием. Нужно, чтобы Вождь и правительства поняли, чем следует
повысить познание Высшего Представления. Нужно, чтобы Школы приняли
всю привлекательность, которая представляет Бытие во всем величии.

139. Опасность есть сосредоточение вибрации напряжения. Множество
опасностей окружают людей, но из них замечаются лишь немногие.
Когда Вождь говорит - живите в опасности, он мог бы сказать - замечайте
опасности и тем преуспевайте. Нельзя жить вне опасности, но прекрасно
сделать из опасностей ковер подвига. Вождь знает, что он несет
поручение и опасности сделаются лишь двигателями, потому Вождь
и не думает об опасностях. Сама дума об опасности вредна. Думая
об опасности, мы усиливаем вибрации их и можем этим нарушить равновесие.

Бережливость к силам не должна быть смешиваема со страхом и смущением.
Мы бдительны и осторожны для лучшего выполнения поручения. Но опасности
не могут отяготить наше внимание. Учитель должен, прежде всего,
настоять на освобождении ученика от призрака опасности. Ученик
должен помнить всегда, чтобы не потратить каплю высшей энергии
без пользы. Мысль об опасности поражает многие наши центры и беспорядочно
поедает ценную нашу энергию. Мысль об опасности отражается даже
на качестве пульса, но желание лучше исполнить поручение укрепляет
сердца. Итак, будем действовать, как полезнее.

140. При вступлении в монашество обычно указывалось на все трудности
такого пути. Одни скажут - все легко, другие предупредят - все
трудно. Людям с огненным сердцем можно сказать - все легко, но
при обычном сознании правильнее предупредить - все трудно. Если
кто убежит от одного предупреждения о трудностях, то он все равно
не подошел бы для настойчивого труда. Не следует набирать людей,
заведомо непригодных. Боязнь работы уже есть предательство.

141. Александрийские философы говорили: "Не порицай Мир, ибо он
создан Великою Мыслью!" Не творение виновато, но наше суждение
о нем. Мы можем наслаивать наши мысли как к добру, так и ко злу.
Мы можем из самого доброго животного претворить злобную тварь.
Жестокость с одной стороны, страх - с другой наполняют посредством
мысли наше сознание. Мы посылаем зло во взгляде нашем. Мы могли
бы обратить полезное растение в самое ядовитое и пагубное. Мысль
древних философов проникла в религии. Климент Александрийский знал,
как люди сами унижают великое Творение, и сейчас люди могут наблюдать,
как может зло претворить самые незлобивые существа.

Конечно, каждый укротитель скажет, как часто именно добро помогает
ему в его ремесле. Но он уже знает, что кроме добра должны быть
различные предохранительные меры, каждая по нраву животного. Такую
науку можно назвать целесообразностью. И мы можем не осуждать Мир,
но мыслить, почему злоба могла войти в него? Так и предохранительные
меры могут проистекать не от зла, но от добра.

Можно каждому Вождю посоветовать не забыть Завет старых философов.

142. Уже вы достаточно знаете об умеренности некоторых лиц. Что
же делать, когда они из самых лучших? Умеренность вползла в самые
широкие круги. Те, которые являются как бы поборниками добра, -
предаются духовно умеренности. Можно видеть, как часто темные не
страдают этим недостатком. Существует сказка, как дьявол встретил
Ангела. Светлый сказал: "Горьки слуги твои!" Но дьявол ответил:
"Мои горьки, зато твои кислы, оба мы должны искать сладких". И
Ангел поник головою, ибо он не мог указать, где они непрокислые.
- Так давно замечено народом.

143. От любого пути зла можно повернуть к добру. Но такие возможности
лучше всего очевидны на задачах прогрессии. Действительно, каждое
промедление во зле относит от добра с быстротою прогрессии. Так,
где вчера можно было соскочить с колесницы зла, уже нельзя вернуться
к тому же месту сегодня. Это нужно напомнить всем, кто думает,
что можно в любое время одинаково скинуть груз зла. Его вещество
липко и зарастает малыми правдами, о которых беседовали.

144. Люди, принявшие на себя Великое Служение, могут быть названы
"Небесным Камнем". В стремлении они преисполняются светом, они
прободают низшие слои и заключают в себе алмаз - адамант. Но нелегко
быть алмазом, и нужно утвердиться в Свете, чтобы преодолеть тьму.
Не знает покоя Великое Служение. На бессменном предстоянии укрепляется
дух. Много земных малых правд нужно покрыть куполом великодушия.
Нужно покрыться Светом, идущим от Иерархии. Усвоить Мир Тонкий
и Огненный как природу вещей.

Можно из ямы не замечать солнца, но из колодца изучают звезды.
Самое нежданное может случиться на пути Служения, но опытный Вождь
не забудет, что каждая мировая утрата возмещается в пространстве.

145. И нигде люди не думают о живой этике. Они думают, что можно
прожить в обычных мерах, но с каждым днем становится яснее, что
можно спасти людей верою, которая превыше всех религий. Немного
такой веры, не будем считать тысячами там, где довольно десятков.
Необычны пути такого осознания Высшего.

146. Понимается слово "хор", как созвучие голосов, но может быть
хор энергий, хор сердец, хор огней. Учение должно обратить внимание
на хоровое начало, которое вовсе не обременит начало личное. Нужно
развивать в себе такую кооперацию, чтобы привходить для прямого
усиления возможностей. Так забота о хоровом начале соединится с
созиданием. Люди могут понять, что хор нуждается в разнообразии
соучастников. Только очень привычные руководители понимают, как
нужны бывают даже не очень деятельные участники, но которые могут
вносить своеобразие гармонии. Учитель радуется каждому своеобразию,
в нем рождается новый вид огня.

147. Посмотрим, как народы могут почувствовать значение знания.
Мы употребим заботы, чтобы проявление знания могло пойти путем
необычным, чтобы поразить человеческое воображение. Действительно,
умение пробудить воображение прошлых воплощений нелегко. Только
сознание очищенное, которое уже не смущается переходом, являет
постоянное воображение, новое и неутомимое.

148. Нужно всеми мерами усвоить основной закон, что Учитель дает
направление, но не настаивает на подробностях. Каждый должен искать
и найти в труде. Особенно смутно понимается, насколько велик закон,
устремляющий к нахождению. Не только теперь, но и в лучшие годы
люди требовали уже конченных, хотя бы и не продуманных ими формул.
Как поучительны испытания, когда по одной начальной букве ученик
должен был найти все требуемое слово. Но немногие будут искать
такое объединенное сознание. Нужно указать, насколько поиски усиливают
и руководительство.

149. Много раз философы утверждали, что собрание людей допустимо,
когда оно имеет нравственное последствие. Действительно, истина
эта нова для нашего времени. Сборище людей обычно кончается в извращении
самых простых основ. Посмотрим на тонкие и огненные окружения таких
многолюдных сборищ. Посмотрим и ужаснемся; несогласованные ритмы
допускают лишь низших сущностей и претворяют огненные посылки в
огонь опаляющий. Если благому посетителю трудно пробраться через
животную толпу, то тонкие существа будут отброшены, как лист сухой,
вихрем. Нужно ждать, когда же на уроках психологии будут сказаны
советы о массовых воздействиях? Люди желают приобщаться к управлению,
но не хотят воспитать волю свою.

150. Вождь не огорчается кажущимися неудачами, ибо он знает, что
количество добра может заполнить любую пропасть. Он будет чуять
каждое уклонение с пути, но оно даст ему лишь еще одну возможность
посетить новую область. Также и добро становится в руках Вождя
настоящим явлением Света. Утешение не в том, что неудача невозможна,
но в том, что каждое достижение добра есть уявление нового успеха.
Не советую считать знаки тьмы, они лишь заведут во мрак. Свет только
один. Свет может быть мерилом и опорою. Огненный Мир Светом создан,
и мысль есть продукт Огня.

151. Люди обычно даже не замечают поворотных обстоятельств. Вчера
обратил внимание, как люди не хотят понять, что творят сами! Лестница
уже давно сложена, но человек все же бросается в пустоту, ибо думает
о бывшей лестнице. Невозможно утверждать людей на действительности.
Самые простые и прекрасные решения обходятся молчанием и отрицаются
только потому, что где-то стояла дедовская лестница. Она уже давно
не существует, но не примет такую действительность умеренное сознание.
Пусть хотя бы величие Мира Огненного подвинет людей к ступеням
действительности!

152. Нужно следить, как целые страны могут шататься от одного неправильного
представления. Невозможно оправдать тем, что кто-то о чем-то не
знал. Обычно можно найти доказательства, что такое знание стучалось
во все двери, оно лежало на всех столах и упоминалось много раз.
Несправедливо оправдать невнимание и нежелание углубиться мыслью.
Новые утеснения не что иное, как неубедительное поведение Вождя.
Часто народ не знает самой причины, но в сердце своем чует, что
происходит нечто неубедительное. Вождь должен больше всего уберечься
от нарастания неубедительности.

153. Лишение благословения есть акт древнейшего Патриархата. Он
далек от позднейших проклятий. Проклятие является уже продуктом
невежества, но древнейший акт предусматривал нарушение связей с
Иерархией. Связь с Иерархией есть настоящее благословение со всеми
последствиями.

Спросят невежды: "Мы много раз поносили Высшее, и тем не менее,
мы существуем, никакой огонь не спалил нас, и ничто не угрожает
нам!" - Тогда поведем их на площадь, где в грязи пресмыкаются слепые
нищие, и скажем: "Вот тоже вы!" Поведем в темницы, поведем в рудники,
поведем в пожары, поведем на казни, скажем: "разве не узнаем себя?
Только пресеклась нить с Высшим, и вы летели в бездну". Устрашать
не нужно, жизнь полна примерами таких ужасов. Помните, что нагнетение
огня незримо, но ничто не минует последствия. Так можно видеть,
как даже древние понимали справедливость закона и знали уже, что
оскорбление Начал так велико и ужасно, что последствие не может
быть немедленным.

154. Вождь не должен омрачать исторические события никаким личным
чувством. Невозможно окрашивать событие целого народа личною радостью
или печалью. Многие события были искажены именно личным произволом,
который вносил насилие в широкие устремления. Именно высокое сотрудничество
должен проявить Вождь, чтобы охранить творческий энтузиазм народа.
Но редко удавалось такое сотрудничество, как слияние космических
сил. Конечно, только перенесение сознания в будущее охранит Вождя
от личного ощущения прошлого.

155. Не следует удивляться, когда Мы произносим наименование, которым
наполняем пространство для уведомления. Мы утверждаем в пространстве
решение Наше. Тот, кто понял связь с Иерархией, должен также усвоить,
что решение Мира зависит от наполнения пространства. Ведь не земной
мир решает, но вся триада. Так даже самые, казалось бы, согласованные
постановления разрушаются, ибо они не были приняты двумя Высшими
Мирами. Также темные силы иногда должны быть оповещены, потому
что их вопль лишь усиляет шум оповещения. По всем мирам проносится
такой зов и пробуждает новые энергии. Конечно, те, к кому относится
такая манифестация, должны быть бережны, ибо вихрь устремлен на них.

156. Главная опасность в неимоверном расхождении сознаний. Когда
одни почти касаются атомистической энергии, другие же даже еще
не достигли пещерного существования. Такая разница порождает смятение
токов и затрудняет движение. Можно легче двигать троглодитами,
нежели такими разновидными толпами. Потому так усложняется продвижение
и расширение сознания.

157. Нужно применять новые приемы во всем. Можно видеть, как события
Мира куются новыми мечами. Нужно изучать международное право, чтобы
не впадать в старые методы. Вы видите, как творятся события в Германии,
в Италии, в Турции, ведь это не предусмотрено в международном праве.
Можно сказать, что путь мира именно вне старого права. Мы ищем
не прав, но справедливости.

158. Думайте о самостоятельности как страны, так и семьи. Нужно
представить себе, как может народ существовать внутренним обменом,
как семья может духовно мыслить: так самоутвердится народ и полюбит
усовершенствование.

159. Да, да, да, если люди не обратятся к Иеровдохновению, то произойдет
много смятений. Равновесие и соответствие нарушены механическим
миропониманием. Еще полвека назад Мы заботились о преумножении
физического знания. Действительно, в этом направлении достигнуто
многое, а в то же время духовное сознание отстало от физического.
Этика утерялась среди нагромождений формул. Машины отвлекли человека
от искусства мышления. Сейчас довольно роботов! Для равновесия
мира нужно сердце, в этом Указе находится спасение неотложное.
Злая воля нагнетает земную ауру.

160. Опытный хозяин найдет применение всем отбросам. Современный
строитель должен принять на себя этот подвиг. Он особенно тяжел,
ибо нелегко приложение роботов, когда требуется осознанная обоснованность.

161. Устремимся к пониманию явления самого необходимого. Решение степени
необходимости есть качество Вождя. Много одновременных запросов нужно
уметь расположить в мозаику общего и последовательного порядка. Не
логика, не рассудок, не формулы, но огонь сердца осветит путь такого
шествия действий. Нужно всем сердцем познать, где достаточный проход,
чтобы не толкнуть соседа. Сердце укажет, когда не следует переполнить
давление. Такие испытания сил называются крыльями справедливости.

162. Срам стране, где Учителя пребывают в бедности и нищете. Стыд
тем, кто знает, что детей их учит бедствующий человек. Не только
срам народу, который не заботился об Учителях будущего поколения,
но знак невежества. Можно ли поручать детей человеку удрученному?
Можно ли забыть, какое излучение дает горе? Можно ли не знать,
что дух подавленный не вызывает восторга? Можно ли считать учительство
ничтожным занятием? Можно ли ждать от детей просветления духа,
если школа будет местом принижения и обид? Можно ли ощущать построение
при скрежете зубовном? Можно ли ждать огней сердца, когда молчит
дух? Так говорю, так повторяю, что народ, забыв учителя, забыл
свое будущее. Не упустим часа, чтобы устремить мысль к радости
будущего. Позаботимся, чтобы учитель был самым ценным лицом среди
установлений страны. Приходит время, когда дух должен быть образован
и обрадован истинным познанием. Огонь у порога.

163. Нужно смягчить сердца учителей, тогда они пребудут в постоянном
познавании. Детское сердце знает, что горит и что потухло. Не урок
заданный, но совместное с учителем устремление дает мир чудесный.
Открыть глаз ученика значит вместе с ним полюбить великое творение.
Кто не согласен, что для устремления вдаль нужно стоять на твердой
почве? Стрелок подтвердит. Так научимся заботиться обо всем, что
утверждает будущее. Огонь у порога.

164. Не напрасно древние мудрецы предлагали заниматься художествами
или ремеслами. Каждый должен был приобщаться к такому рукоделию.
Они имели в виду средство сосредоточения. Каждый в стремлении к
совершенствованию напрягал волю и внимание. Даже на немногих дошедших
до нас предметах можно видеть высокое качество ремесла. И теперь
настало время снова вернуться к качеству рукоделия. Нельзя положить
духовное ограничение в пределы машин. Нужно заполнить время качеством
рукоделия, которое обновит воображение. Именно качество и воображение
соединены на ступенях огненного достижения. Пусть Вождь запомнит
совет древних мудрецов.

Именно нужно понимать источники древности. Когда откроется значение
их, тогда придут и новые нахождения. Можно найти многое, но дикое
помышление не должно касаться сокровищ. Не отымем разумности эволюции.

165. Злоба неверия заливает Мир. Такая злоба самая лютая, ибо она
состязается с сущностью Бытия. Она сама себя раздражает и во лжи
умерщвляет все возможности.

166. Нередко люди спрашивают - как быть с заветами ушедших? Часто
такие поручения не отвечают убеждению исполнителей. Можно предложить,
кроме братоубийственных предложений, исполнить все остальное. Не
следует принимать карму чужую, тем более что ушедшие продолжают
развивать энергию по принятому ими направлению. Ведь очень трудно
изменить убеждение, продолжающееся в Тонком Мире. Потому исполнение
завещаний очень полезно для гармонии токов.

167. Часто Вождь теряет обаяние через самую ничтожную привычку.
Также ореол Вождя меркнет от несдержанности чувств. Но он должен
подавать пример уравновесия, тем самым он покажет, что запас его
психической энергии велик. Но лишь только Вождь допустит привычку
и приобщится к земному проявлению, он сделается обычным. Каждая
обычность - могила подвига.

168. Итак, везде можно наблюдать три пути: путь легкий, путь трудный
и путь ужасный. Первый слагается при познании всех удачных, полезных,
добрых сочетаний. Второй, когда некоторые добрые сочетания покрыты
самыми вредными и разрушительными построениями. Труден такой путь
и подобен бегу с завязанными глазами. Третий путь, когда невежество
вовлекает во тьму разложения, поистине, ужасен. Между тем люди
не имеют права винить других в таком ужасе, они сами закрыли глаза
и уши. Они отказались от помощи и допустили хаос в мышлении. Так
пусть Строитель следует первым путем.

169. Может ли Свет союз заключить с тьмою? Он должен потушиться,
чтобы соединиться с противоположным началом. Пусть Вождь Света
не вздумает принять в стан тушителей и противников Света. Не может
Свет увеличить тьму, также и тьма не может увеличить Свет, значит,
такие союзы противоречат Природе.

170. Правильный путь тем хорош, что каждый его размер уже полезен.
Даже не следует задумываться, где предел пути? Можно улучшаться
на любом размере.

171. Водолаз являет приготовления к самому низшему слою воды. Его
не заботит верхний слой, но ему нужно предусмотреть все давление
в низшем слое. Так и отправляясь к народам, нужно иметь представление
о самом низшем сознании. Не следует пренебрегать пониманием самого
низшего сознания. Наоборот, нужно запастись всею находчивостью,
чтобы даже в зверином рыке уловить звук человеческий.

Так нужно иметь большой запас объяснений, чтобы каждому слою дать
по сознанию. Самое опасное - неумение примениться к сознанию. Сколько
несчастий произошло от явления не к месту сказанного слова! Явите
находчивость!

172. Настигнутый погоней вестник бросается с конем в самом широком
месте реки. Погоня останавливается, ибо надеется, что вестник потонет,
но он выезжает на берег. Преследователи для ускорения спешат к
узкому месту и тонут в течении. Поистине, где узко, там опасно,
такое соображение следует применять везде. Поиски миража облегчения
не приводят к подвигу. Самое трудное и есть самое доступное. Люди
не желают понять, что искания настойчивые уже пробуждают сильные
энергии. Потому не будем устремляться к узкому и предпочтем широкое
начало.

173. Сказано - роскошь должна покинуть человечество. Недаром сами
люди так обособили это понятие. Ничем не заменить его. Роскошь -
ни красота, ни духовность, ни совершенствование, ни созидание,
ни сострадание, ни благо, никакое доброе понятие не может заменить
ее. Роскошь есть разрушение средств и возможностей. Роскошь есть
разложение, ибо все построение вне ритма будет лишь разложением.
Можно достаточно видеть, что роскошь мирская уже потрясена, но
нужно найти согласованное сотрудничество, чтобы излечить заразу
роскоши. Самость будет возражать, что роскошь есть заслуженное
изобилие. Также скажут, что роскошь царственна, будет это клевета.
Роскошь была признаком упадка и затемнения духа. Цепи роскоши самые
ужасные и для Тонкого Мира. Там нужно продвижение и постоянное
совершенствование мысли. Явление загромождения не приведет к следующим
Вратам.

174. Не делайте неподвижных планов. Много новых условий среди пространства.
Можно пристраивать к сильным стенам, так и план должен быть силен
в основании, но подробности должны расти вместе с мировыми событиями.

175. Мудрый Вождь, прежде всего, выслушает собеседника и лишь потом
скажет свое мнение. Он выслушает не только, чтобы знать сущность
мысли, но и понять язык собеседника. Последнее условие немаловажное.
Невелика победа, когда законодатель лишь сам понимает свои законы.
Нужно, чтобы Основы Бытия звучали для каждого в его понимании.
Так, искусство освоения языка собеседника относится к большому
развитию сознания. Оно усваивается Иеровдохновением или сознательным
утончением внимания. В нем не будет заключаться высокомерие, наоборот,
сочувствие к понятию собеседника. Много полезных соображений унижается
своеобразным выражением, но огненный глаз усмотрит эти зерна правды.

176. Мысль о невозможности уже от темного начала. Нужно уничтожить
всякое уныние, ибо этот путь не ведет к Истине. Человек самых различных
народностей одинаково выражает радость и горе. Значит, путь к пониманию
открыт.

177. Нельзя, хотя бы косвенно, нарушать основы сотрудничества.
Следует к понятию сотрудничества приобщить понятия учительства,
уважения ближнего, самого себя и тех, кто следует после вас. Невозможно
именно теперь уменьшать значение сотрудничества как средства расширения
сознания. Нужно полюбить сотрудничество как залог общего преуспеяния.

178. Люди не могут мыслить о будущем, ибо обычно пребывают под
чарами иллюзий прошлого. Представим себе человека, который через
много дней получит неприятное известие о чем-то уже давно происшедшем.
Уже это событие не существует, и сам человек уже жил много времени
после случившегося, но он погружается в прошлое и теряет связь
с будущим. Ведь древо будущего должно расти, и нельзя рубить его
уявлением погружения в прошлое. Нужно обращать внимание в школах
на изучение будущего. Каждый Вождь в своем поле будет мыслить о
будущем, иначе он не Вождь.

179. Уже сказано, что кощунство должно быть отринуто, но следует
усвоить, что каждое и всякое кощунство недопустимо. Иногда люди
избавляются от кощунства лишь в тесном круге понятий, но язык их
произносил тяжкие кощунства по отношению к соседу. Кто может судить,
какие высокие сердечные провода могут быть затронуты этими злыми
поношениями? Потому вообще кощунство должно быть изъято из жизни
как действие недостойное и вредное.

180. Невежды полагают, что Светозарный придет мстить тьме. Но Свет
даже не убивает тьму. Вернее, тьма, приближаясь к Свету, разбивается
и уничтожается. Очень существенно понять, что тьма сама уничтожает
себя, когда приближается к Свету.

Так должен запомнить Вождь, когда невежды будут говорить о мести.

181. Один правитель после государственного совета взял глиняную
вазу и разбил ее на глазах у всех. Когда его спросили о значении
сделанного, он сказал: "Напоминаю о непоправимости". Когда мы разбиваем
самый простой предмет, мы все-таки понимаем непоправимость, но
насколько непоправимы мысленные деяния! Мы привыкли окружать себя
грубыми понятиями, и они вытеснили все высшие представления. Если
бы правители чаще напоминали о непоправимости мысленных решений,
они предупредили бы множество несчастий.

Правитель есть пример живой. Правитель есть слагатель пути по всем
мирам. Он дает основу благосостояния. Но не будет благосостояния
лишь в плотном плане. Так не будет правителем тот, у кого Огонь
на конце спички. Размер его будет равняться его представлениям.

182. Кто говорит, что герои не нужны, тот изгоняет себя из эволюции.
Замечайте, где граница посредственности, безверия и самости, там
самоуничтожение. Могут проходить десятки лет, пока процесс самопожирания
обнаружится, но он будет нарастать от часа отрицания Иерархии.
Невозможно представить себе утверждение наступательного движения
без Иерархии. Нужно твердить это простейшее Учение, ибо люди стремятся
к пропасти. Лучи оплечий мучительно болят уже не от судорог планеты,
но от скрежета человечества. Как смерчи разделяют воду на столбы,
так закрутилось человечество разделенное. Очень знаменательный
год восстания духа человеческого. Огонь можно удержать лишь до
известной степени. Он неминуемо прорвется через все явленные преграждения.

183. Всякое поругание Спасителя, Учителя и Героев повергает в одичание
и погружает в хаос. Как разъяснить, что хаос очень близок, для
него не нужно переплывать океан. Так же трудно пояснить, что одичание
начинается с самого малого. Когда сокровище торжественности потеряно
и жемчуг знания сердца рассыпан, что же остается?! Можно вспомнить,
как глумились над Великою Жертвою. Разве весь мир не ответил на
такое одичание? Можно видеть, как отражается оно на измельчании.
Хуже всего это измельчание! Говорю - будьте благословенны энергии,
лишь бы не впасть в маразм разложения. Так будем помнить все Великие
Дни!

184. Можно представить себе, как прекрасно может быть сослужение
множеств людей, когда сердца их устремлены в одном восхождении.
Не скажем - невозможно или отвергнуто. У Силы можно заимствовать
и от Света можно просветиться, только бы понять, в чем Свет и Сила.
Уже хохочет кто-то, но он хохочет во тьме. Что же может быть ужаснее
хохота во тьме! Но Свет будет с тем, кто хочет его.

185. Сотрудничество, основанное на личных чувствах, непрочно. Кроме
уважения к самому труду необходимо и почитание Иерархии. Под вихрем
личных чувств люди, как пробковые человечки, будут мотаться вверх
и вниз и будут толкаться и судорожно сцепляться. Но каждый труд,
по природе своей, не терпит судорог. Труд есть огненное действие,
но огонь не должен быть доведен до судорог. К тому же внешние личные
чувства могут препятствовать усмотрению новых возможностей. Сколько
прекрасных действий пострадало от преходящих личных миражей!

186. Нужно принять технократию как уловку темных. Много раз устремлялись
темные на механические решения. У них надежда занять человеческое
внимание, лишь бы отвлечь от духовного роста. Между тем решить
проблему жизни можно только расширением сознания. Можно видеть,
как механические гипотезы легко овладевают людскими надеждами.
У древних это и была Майя, которая могла нарушиться от малейшего
толчка.

187. Но ясно, что люди хотят иметь перемену сущего. Один правитель
хотел найти довольного. После долгих поисков наконец нашли такого -
он был нем, глух и слеп.

188. Путь радостного подвига стократно короче, нежели путь плачевной
обязанности. Как твердо должны помнить эту заповедь путники огненного
шествия! Только знак подвига вознесет их над опасностью, но значение
подвига нужно воспитывать в сердце, как радость духа. Можно не
заметить самый благой путь, если глаз не следует за звездою подвига.
Нужно даже самые потемки осветить Светом единым. Ничто, никто и
никогда не заставит обернуться во тьму!

189. Мечтание должно преобразоваться в дисциплинированное мышление.
Уже древние мудрецы советовали матерям передавать детям сказанное
о героях и знакомить их с лучшими песнями о подвигах. Неужели теперь
человечество откажется от этих мудрых заветов?

Мир Огненный прежде всего открыт героям и подвижникам.

190. Взор Вождя обращен в будущее.

191. Когда же человечество научится понять, в чем заключается истинное
достоинство народа? Когда же человечество поймет, что сокровенный
дух нужно оберечь и что носители мысли могут направлять народы,
как единый источник? Так можно лишить народ своей силы или же влияния
утвержденного, являя уничтожение мысли. Потому каждый народ должен
прежде всего заботиться о Кормчем, ибо ладья без руля не может
вывезти в бурю. Потому великая забота народа и каждого устроительства
должна быть основана на Иерархии, ибо каждое строение должно быть
насыщаемо мощью Сверху.

Так, пока не утвердится понимание Иерархии, человечество будет
тонуть в невежестве и мраке разрушения.

192. Какое же государство процветает без великого Водителя? Какое
же утвержденное начинание жило без Владыки? Нужно истинно понять,
что понятие Водителя является синтезом всех высших устремлений.
Так только понятие Иерархии светлого Водителя может дать направление
духу. Так пусть все, все, все задумаются и запомнят о мощи Иерархии.
Только этим пониманием можно продвинуться. Только этим пониманием
можно достичь. Пусть запомнят, что каждый камень против Иерархии
обратится в гору против самого себя. Так пусть все запомнят. Так
Мы возвещаем Водителя-Иерарха.

193. Каждый дух создает свою карму. Каждый народ слагает свою карму.
Конечно, народы ищут Водителя, ибо даже утвержденный престиж не
может удержать людей, которые ложно думают. Не золото, не крикливые
имена, не груды неприемлемых советов спасут народ. Истинно огненная
мысль, огненный дух Водителя даст новые пути. Потому пусть во время
космических пертурбаций горит ясно звезда Духовного Водителя!

Так на развалинах Старого Мира пусть подымается Великая Держава Света!
