                         РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                           ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
           О НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВАХ И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВАХ


    Принят Государственной Думой
    10 декабря 1997 года
    Одобрен Советом Федерации
    24 декабря 1997 года




          Настоящий Федеральный закон устанавливает правовые основы
    государственной   политики   в   сфере   оборота   наркотических  средств,
психотропных  веществ  и  в  области  противодействия их незаконному обороту в
целях охраны здоровья граждан, государственной и общественной безопасности.
    ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ




          Статья 1. Основные понятия



           В  целях  настоящего  Федерального  закона  используются  следующие
основные понятия:
           наркотические  средства - вещества синтетического или естественного
происхождения,   препараты,  растения,  включенные  в  Перечень  наркотических
средств,   психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  подлежащих  контролю  в
Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации,
международными  договорами Российской Федерации, в том числе Единой конвенцией
о наркотических средствах 1961 года;
           психотропные  вещества  - вещества синтетического или естественного
происхождения,   препараты,   природные   материалы,   включенные  в  Перечень
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров, подлежащих
контролю в Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской
Федерации,   международными  договорами  Российской  Федерации,  в  том  числе
Конвенцией о психотропных веществах 1971 года;
           прекурсоры  наркотических  средств  и  психотропных  веществ (далее
прекурсоры)  -  вещества,  часто  используемые при производстве, изготовлении,
переработке   наркотических  средств  и  психотропных  веществ,  включенные  в
Перечень   наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,
подлежащих контролю в Российской Федерации, в соответствии с законодательством
Российской  Федерации,  международными  договорами Российской Федерации, в том
числе  Конвенцией  Организации  Объединенных Наций о борьбе против незаконного
оборота наркотических средств и психотропных веществ 1988 года;
           аналоги  наркотических средств и психотропных веществ - запрещенные
для  оборота  в Российской Федерации вещества синтетического или естественного
происхождения,  не  включенные  в Перечень наркотических средств, психотропных
веществ   и  их  прекурсоров,  подлежащих  контролю  в  Российской  Федерации,
химическая  структура  и  свойства которых сходны с химической структурой и со
свойствами   наркотических   средств  и  психотропных  веществ,  психоактивное
действие которых они воспроизводят;
           препарат  -  смесь веществ в любом физическом состоянии, содержащая
одно  или несколько наркотических средств или психотропных веществ, включенных
в  Перечень  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и их прекурсоров,
подлежащих контролю в Российской Федерации;
           оборот наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров
культивирование растений; разработка, производство, изготовление, переработка,
хранение,    перевозка,    пересылка,   отпуск,   реализация,   распределение,
приобретение,   использование,   ввоз   на  таможенную  территорию  Российской
Федерации,  вывоз  с  таможенной  территории Российской Федерации, уничтожение
наркотических  средств,  психотропных  веществ и их прекурсоров, разрешенные и
контролируемые в соответствии с законодательством Российской Федерации;
           незаконный  оборот наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров   -  оборот  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их
прекурсоров, осуществляемый в нарушение законодательства Российской Федерации;
          производство наркотических средств, психотропных веществ - действия,
направленные  на  серийное  получение  наркотических  средств или психотропных
веществ из химических веществ и (или) растений;
          изготовление наркотических средств, психотропных веществ - действия,
в результате которых на основе наркотических средств, психотропных веществ или
их   прекурсоров   получены   готовые  к  использованию  и  потреблению  формы
наркотических  средств,  психотропных  веществ или содержащие их лекарственные
средства;
           переработка наркотических средств, психотропных веществ - действия,
в   результате   которых  происходят  рафинирование  (очистка  от  посторонних
примесей),  повышение  в  препарате  концентрации  наркотических  средств  или
психотропных  веществ,  а  также получение на их основе веществ, не являющихся
наркотическими средствами или психотропными веществами;
            распределение   наркотических   средств,  психотропных  веществ  -
действия,  в  результате  которых  в  соответствии  с  порядком, установленным
Правительством  Российской  Федерации,  конкретные юридические лица получают в
установленных   для   них   размерах  конкретные  наркотические  средства  или
психотропные  вещества  для  осуществления  оборота  наркотических средств или
психотропных веществ;
           ввоз  (вывоз)  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и их
прекурсоров  (далее  -  ввоз  (вывоз)  -  перемещение  наркотических  средств,
психотропных   веществ  и  их  прекурсоров  с  таможенной  территории  другого
государства  на  таможенную  территорию  Российской Федерации или с таможенной
территории Российской Федерации на таможенную территорию другого государства;
             наркомания   -   заболевание,   обусловленное   зависимостью   от
наркотического средства или психотропного вещества;
           больной  наркоманией  -  лицо, которому по результатам медицинского
освидетельствования,  проведенного  в  соответствии  с  настоящим  Федеральным
законом, поставлен диагноз "наркомания";
            незаконное  потребление  наркотических  средств  или  психотропных
веществ   потребление  наркотических  средств  или  психотропных  веществ  без
назначения врача;
           государственные  квоты  на  наркотические  средства  и психотропные
вещества  (далее  - государственные квоты) - квоты на наркотические средства и
психотропные  вещества,  устанавливаемые Правительством Российской Федерации в
соответствии  с  международными  договорами  Российской Федерации на основании
расчета   потребности   Российской   Федерации  в  наркотических  средствах  и
психотропных веществах, в пределах которых осуществляется их оборот.




           Статья 2. Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации



           1.  Наркотические  средства, психотропные вещества и их прекурсоры,
подлежащие   контролю   в   Российской   Федерации,   включаются   в  Перечень
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров, подлежащих
контролю  в  Российской  Федерации  (далее  -  Перечень),  и  в зависимости от
применяемых государством мер контроля вносятся в следующие списки:
           список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых
в  Российской Федерации запрещен в соответствии с законодательством Российской
Федерации и международными договорами Российской Федерации (далее - Список 1);
           список наркотических средств и психотропных веществ, оборот которых
в  Российской  Федерации  ограничен и в отношении которых устанавливаются меры
контроля   в   соответствии   с   законодательством   Российской  Федерации  и
международными договорами Российской Федерации (далее - Список II);
           список  психотропных веществ, оборот которых в Российской Федерации
ограничен  и в отношении которых допускается исключение некоторых мер контроля
в  соответствии  с  законодательством  Российской  Федерации  и международными
договорами Российской Федерации (далее - Список III);
           список прекурсоров, оборот которых в Российской Федерации ограничен
и   в  отношении  которых  устанавливаются  меры  контроля  в  соответствии  с
законодательством  Российской Федерации и международными договорами Российской
Федерации (далее - Список IV).
           2.  Перечень  утверждается  Правительством  Российской Федерации по
представлению    федерального   органа   исполнительной   власти   в   области
здравоохранения   и   федерального  органа  исполнительной  власти  в  области
внутренних  дел. Перечень подлежит официальному опубликованию в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
            3.   Порядок   внесения   изменений   и   дополнений   в  Перечень
устанавливается Правительством Российской Федерации.
            4.   В   отношении  препаратов  предусматриваются  меры  контроля,
аналогичные  тем,  которые устанавливаются в отношении наркотических средств и
психотропных веществ, содержащихся в них.
           5.  В  отношении  препаратов,  которые  содержат  малые  количества
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их прекурсоров, внесенных в
списки  II,  III  или  IV,  и  поэтому  не  представляют  опасности  в  случае
злоупотребления  ими  или  представляют  незначительную опасность и из которых
указанные  средства  или  вещества  не  извлекаются легкодоступными способами,
могут исключаться некоторые меры контроля, установленные настоящим Федеральным
законом.  Порядок  применения  мер  контроля  в отношении указанных препаратов
устанавливается Правительством Российской Федерации.
          6. Федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения
устанавливает   предельно   допустимое   количество   наркотических   средств,
психотропных  веществ и их прекурсоров, содержащихся в препаратах, указанных в
пункте 5 настоящей статьи.




           Статья  3.  Законодательство  Российской  Федерации о наркотических
средствах, психотропных веществах и об их прекурсорах



           1. Законодательство Российской Федерации о наркотических средствах,
психотропных  веществах и об их прекурсорах состоит из настоящего Федерального
закона,  других  федеральных  законов и принимаемых в соответствии с ними иных
нормативных правовых актов Российской Федерации.
           2.  Если  международным  договором Российской Федерации установлены
иные   правила,   чем   предусмотренные   настоящим  Федеральным  законом,  то
применяются правила международного договора.




           Статья  4.  Государственная  политика в сфере оборота наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  в  области  противодействия их незаконному
обороту



           1.  Государственная политика в сфере оборота наркотических средств,
психотропных  веществ  и  в  области  противодействия  их  незаконному обороту
направлена   на  установление  строгого  контроля  за  оборотом  наркотических
средств,   психотропных  веществ,  на  постепенное  сокращение  числа  больных
наркоманией,  а  также  на  сокращение  количества правонарушений, связанных с
незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ.
           2.  Государственная политика в сфере оборота наркотических средств,
психотропных  веществ  и  в  области  противодействия  их  незаконному обороту
строится на следующих принципах:
          государственная монополия на основные виды деятельности, связанные с
оборотом наркотических средств, психотропных веществ;
            лицензирование  всех  видов  деятельности,  связанных  с  оборотом
наркотических средств, психотропных веществ;
           координация деятельности федеральных органов исполнительной власти,
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного
самоуправления;
           приоритетность  мер  по  профилактике  наркомании и правонарушений,
связанных  с  незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ,
стимулирование деятельности, направленной на антинаркотическую пропаганду;
           государственная поддержка научных исследований в области разработки
новых методов лечения наркомании;
           привлечение  негосударственных  организаций  и  граждан  к борьбе с
распространением   наркомании  и  развитию  сети  учреждений  медикосоциальной
реабилитации больных наркоманией;
           развитие  международного  сотрудничества  в области противодействия
незаконному   обороту   наркотических   средств,   психотропных   веществ   на
многосторонней и двусторонней основе.




           Статья  5. Государственная монополия на основные виды деятельности,
связанные с оборотом наркотических средств, психотропных веществ



           1.  В  Российской  Федерации действует государственная монополия на
основные  виды  деятельности,  связанные  с  оборотом  наркотических  средств,
психотропных   веществ:  культивирование  растений;  разработку,  переработку,
распределение,  ввоз  (вывоз), уничтожение наркотических средств, психотропных
веществ.
          2. Виды деятельности, указанные в пункте 1 настоящей статьи, а также
производство  наркотических  средств  или  психотропных  веществ,  внесенных в
Список  II,  осуществляются только государственными унитарными предприятиями и
государственными  учреждениями  в порядке, установленном настоящим Федеральным
законом  и  принимаемыми  в  соответствии  с  ним иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации.
           3.  Изготовление  наркотических  средств  или психотропных веществ,
внесенных  в  Список  II,  осуществляется  государственными или муниципальными
унитарными   предприятиями   и   государственными   учреждениями   в  порядке,
установленном  настоящим  Федеральным  законом и принимаемыми в соответствии с
ним иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
            4.  Нарушение  государственной  монополии  на  виды  деятельности,
указанные   в   пунктах   1-3   настоящей  статьи,  влечет  ответственность  в
соответствии с законодательством Российской Федерации.
           5.  Производство  и  изготовление психотропных веществ, внесенных в
Список  III,  а  также  препаратов,  указанных  в пункте 5 статьи 2 настоящего
Федерального закона, осуществляются предприятиями и учреждениями независимо от
форм  собственности  в  порядке, установленном настоящим Федеральным законом и
принимаемыми   в  соответствии  с  ним  иными  нормативными  правовыми  актами
Российской Федерации.
           6.  Изготовление  лекарственных средств, не внесенных в списки II и
III  и  содержащих  малые количества препаратов, указанных в пункте 5 статьи 2
настоящего  Федерального  закона,  осуществляется предприятиями и учреждениями
независимо   от   форм   собственности   в  порядке,  установленном  настоящим
Федеральным  законом  и  принимаемыми  в соответствии с ним иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации.


    ГЛАВА II. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ОСНОВЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СФЕРЕ ОБОРОТА
    НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ, ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ И В ОБЛАСТИ ПРОТИВОДЕЙСТВИЯ ИХ
НЕЗАКОННОМУ ОБОРОТУ

          Статья 6. Органы, специально уполномоченные на решение задач в сфере
оборота    наркотических   средств,   психотропных   веществ   и   в   области
противодействия их незаконному обороту



           1.  В  целях осуществления государственной политики в сфере оборота
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и в области противодействия их
незаконному   обороту   Президент   Российской   Федерации  или  Правительство
Российской Федерации уполномочивает специально образованные федеральные органы
или  иные  федеральные  органы  исполнительной власти на решение задач в сфере
оборота    наркотических   средств,   психотропных   веществ   и   в   области
противодействия их незаконному обороту.
           2.  Субъекты  Российской  Федерации могут создавать соответствующие
органы,   специально   уполномоченные   на   решение  задач  в  сфере  оборота
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и в области противодействия их
незаконному обороту.




           Статья  7. Регулирование деятельности в сфере оборота наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  в  области  противодействия их незаконному
обороту



          1. Правовое регулирование деятельности в сфере оборота наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  в  области  противодействия их незаконному
обороту   осуществляют   в   пределах  своей  компетенции  федеральные  органы
государственной власти.
           2.  Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной
власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, а также
органы,   специально   уполномоченные   на   решение  задач  в  сфере  оборота
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и в области противодействия их
незаконному  обороту,  в  пределах  своей  компетенции  организуют  исполнение
законодательства  Российской Федерации о наркотических средствах, психотропных
веществах и об их прекурсорах.
            3.   Негосударственные   организации   и   объединения  не  вправе
осуществлять регулирование деятельности в сфере оборота наркотических средств,
психотропных веществ и в области противодействия их незаконному обороту.




            Статья   8.  Общий  порядок  деятельности,  связанной  с  оборотом
наркотических средств и психотропных веществ



          1. Оборот наркотических средств и психотропных веществ на территории
Российской  Федерации  осуществляется  только в целях и порядке, установленных
настоящим Федеральным законом и принимаемыми в соответствии с ним нормативными
правовыми актами Российской Федерации.
          2. Все виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств
и  психотропных  веществ,  на территории Российской Федерации осуществляются в
соответствии   с   законодательством  Российской  Федерации  и  международными
договорами  Российской Федерации только после получения лицензии на конкретный
вид  деятельности, а также лицензии на использование объектов и помещений, где
осуществляются виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств и
психотропных   веществ.   Порядок   выдачи   указанных  лицензий  определяется
Правительством Российской Федерации.
           3. Правительство Российской Федерации устанавливает порядок допуска
лиц к работе с наркотическими средствами и психотропными веществами.
            4.   Правительство  Российской  Федерации  устанавливает  перечень
инструментов,   оборудования,   находящихся   под   специальным   контролем  и
используемых   для   производства   и   изготовления   наркотических  средств,
психотропных  веществ  (далее - инструменты или оборудование), а также правила
их  разработки,  производства,  изготовления,  хранения, перевозки, пересылки,
отпуска,  реализации,  распределения,  приобретения,  использования,  ввоза на
таможенную  территорию  Российской  Федерации,  вывоза с таможенной территории
Российской Федерации, уничтожения.


    ГЛАВА  III.  ОСОБЕННОСТИ  ЛИЦЕНЗИОННОЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, СВЯЗАННОЙ С ОБОРОТОМ
НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ


          Статья 9. Основные требования к лицензионной деятельности, связанной
с оборотом наркотических средств и психотропных веществ



           1.  Виды деятельности, связанные с оборотом наркотических средств и
психотропных   веществ   в  Российской  Федерации:  культивирование  растений;
разработка,  производство,  изготовление,  переработка,  хранение,  перевозка,
пересылка,  отпуск,  реализация,  распределение,  приобретение, использование,
ввоз   (вывоз),   уничтожение  наркотических  средств,  психотропных  веществ,
внесенных   в  списки  II  и  III,  -  подлежат  включению  в  перечень  видов
деятельности, на осуществление которых требуется лицензия.
          2. Лицензии на виды деятельности, связанные с оборотом наркотических
средств  и психотропных веществ, выдаются федеральными органами исполнительной
власти  и  специально  уполномоченными  органами  в  соответствии  с  порядком
осуществления  лицензионной  деятельности на территории Российской Федерации и
положением  о  лицензировании  конкретного  вида  деятельности,  связанного  с
оборотом   наркотических   средств   и   психотропных  веществ,  утвержденными
Правительством Российской Федерации.
          3. Лицензии на виды деятельности, связанные с оборотом наркотических
средств и психотропных веществ, могут быть выданы на срок не более пяти лет.
           4.  Ранее выданные лицензии юридическим лицам на виды деятельности,
связанные с оборотом наркотических средств и психотропных веществ, действуют в
пределах сроков, на которые они были выданы, но не более девяти месяцев со дня
вступления в силу настоящего Федерального закона.
          5. Порядок переоформления лицензий на виды деятельности, связанные с
оборотом  наркотических средств и психотропных веществ, выданных до вступления
в  силу настоящего Федерального закона, определяется Правительством Российской
Федерации.
            6.   При   изменении  вида  деятельности,  связанного  с  оборотом
наркотических   средств  и  психотропных  веществ,  юридическое  лицо  обязано
получить лицензию на новый вид деятельности.




          Статья 10. Особенности лицензионных требований и условий



           1. Лицензия на вид деятельности, связанный с оборотом наркотических
средств  и психотропных веществ, может быть выдана юридическому лицу, в состав
руководителей которого входит специалист, имеющий профессиональную подготовку,
соответствующую  конкретному  виду деятельности, на который выдается лицензия.
Персональную   ответственность   за   осуществление  контроля  за  исполнением
положений,  предусмотренных  настоящим  Федеральным  законом и соответствующей
лицензией, несет руководитель юридического лица.
           2.  При  выдаче  лицензии на вид деятельности, связанный с оборотом
наркотических  средств  и  психотропных веществ, юридическим лицом должны быть
предусмотрены  условия  для  обеспечения  учета  и  сохранности  наркотических
средств   и   психотропных  веществ,  а  также  для  обеспечения  безопасности
соответствующего вида деятельности.
           3.  Наряду  с  документами,  представление  которых  обязательно  в
соответствии  с  законодательством  Российской  Федерации  о лицензировании, к
заявлению юридического лица о выдаче лицензии на вид деятельности, связанный с
оборотом наркотических средств и психотропных веществ, прилагаются:
          сертификат специалиста, подтверждающий соответствие профессиональной
подготовки  руководителя  юридического лица либо руководителя соответствующего
подразделения юридического лица лицензируемому виду деятельности;
            справки   учреждений   государственной  или  муниципальной  систем
здравоохранения  об  отсутствии  у  работников, которые в силу своих служебных
обязанностей  получат  доступ  непосредственно  к  наркотическим  средствам  и
психотропным  веществам,  заболеваний  наркоманией, токсикоманией, хроническим
алкоголизмом, а также об отсутствии среди указанных работников лиц, признанных
непригодными  к  выполнению  отдельных  видов  профессиональной деятельности и
деятельности,   связанной   с  источником  повышенной  опасности,  в  порядке,
установленном законодательством Российской Федерации.
           4.  При  выдаче  лицензии на вид деятельности, связанный с оборотом
наркотических  средств  и психотропных веществ, учитывается заключение органов
внутренних  дел  об  отсутствии  у  работников, которые в силу своих служебных
обязанностей  получат  доступ  непосредственно  к  наркотическим  средствам  и
психотропным  веществам,  непогашенной  или неснятой судимости за преступление
средней  тяжести,  тяжкое  преступление  или особо тяжкое преступление либо за
преступление,   связанное   с  незаконным  оборотом  наркотических  средств  и
психотропных   веществ,  в  том  числе  совершенное  вне  пределов  Российской
Федерации,  а равно о том, что указанным работникам не предъявлено обвинение в
совершении преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотических средств
и психотропных веществ.
          5. При использовании растений, включенных в Перечень, в промышленных
целях,  за  исключением  производства  и  изготовления наркотических средств и
психотропных  веществ,  лицензия  на  указанный  вид  деятельности  может быть
выдана,  если  юридическое  лицо докажет необходимость использования указанных
растений и наличие условий для предотвращения возможности:
          хищения указанных растений и полученной из них готовой продукции или
отходов, образующихся в процессе производства;
            изготовления  наркотических  средств  и  психотропных  веществ  из
полученной продукции.
           6.  В  лицензиях  на  виды деятельности, связанные с использованием
наркотических средств и психотропных веществ в научных и учебных целях, должны
быть   указаны   лица,   осуществляющие   эти  виды  деятельности,  количество
используемых  наркотических  средств  и  психотропных веществ, а также порядок
использования  остатков  наркотических  средств  и  психотропных веществ после
завершения указанной деятельности.




          Статья 11. Основания для отказа в выдаче лицензии



           Кроме  оснований  для  отказа  в  выдаче  лицензии, предусмотренных
законодательством Российской Федерации о лицензировании, основанием для отказа
в  выдаче  лицензии  на  вид  деятельности, связанный с оборотом наркотических
средств  и  психотропных  веществ, является отсутствие условий для обеспечения
безопасности указанной деятельности, учета и сохранности наркотических средств
и психотропных веществ.




           Статья  12.  Продление срока действия лицензии, приостановление или
прекращение действия лицензии



           1. Срок действия лицензии на вид деятельности, связанный с оборотом
наркотических  средств и психотропных веществ, может быть продлен не более чем
на три года. Заявление о продлении срока действия лицензии подается владельцем
указанной лицензии за два месяца до истечения срока ее действия.
           2.  Действие  лицензии  может быть приостановлено или прекращено до
истечения  срока,  на  который  была  выдана  указанная  лицензия,  в случаях,
предусмотренных законодательством Российской Федерации.
           3.  В  случае  выявления  обстоятельств,  повлекших приостановление
действия  лицензии, срок приостановления действия лицензии не может быть более
шести месяцев, если владелец указанной лицензии устранит выявленное нарушение.
Срок,  на который было приостановлено действие лицензии, засчитывается в срок,
на который была выдана указанная лицензия.
           4.  Решение  о  выдаче  лицензии  на  вид деятельности, связанный с
оборотом  наркотических  средств и психотропных веществ, о приостановлении или
прекращении  действия  указанной  лицензии  доводится  в  трехдневный  срок до
сведения  органов  внутренних  дел,  органов  исполнительной  власти и органов
местного  самоуправления,  уполномоченных  осуществлять  контроль  за оборотом
наркотических средств и психотропных веществ.




           Статья  13.  Лицензия  на  использование  объектов и помещений, где
осуществляется  деятельность,  связанная  с  оборотом  наркотических средств и
психотропных веществ



           1.  Лицензия  на  использование  каждого  объекта  и помещения, где
осуществляется  деятельность,  связанная  с  оборотом  наркотических средств и
психотропных  веществ,  выдается  органом  внутренних  дел  юридическому  лицу
одновременно  с  лицензией  на  соответствующий  вид деятельности, связанный с
оборотом  наркотических  средств  и  психотропных  веществ,  в  соответствии с
порядком, установленным Правительством Российской Федерации.
            2.   Лицензии   на   использование   объектов   и  помещений,  где
осуществляется  деятельность,  связанная  с  оборотом  наркотических средств и
психотропных  веществ, выдаются на основании результатов проверки соответствия
указанных  объектов и помещений требованиям, установленным федеральным органом
исполнительной власти в области внутренних дел.
           3.  Перечни  объектов  и помещений, на использование которых выдана
указанная  лицензия,  ежегодно  представляются  владельцем  лицензии  в органы
внутренних  дел  в  порядке,  установленном федеральным органом исполнительной
власти в области внутренних дел.
           4.  Не  требуется  лицензия  на использование объектов и помещений,
принадлежащих органам прокуратуры, органам внутренних дел, таможенным органам,
органам  федеральной службы безопасности, для хранения наркотических средств и
психотропных веществ, изъятых из незаконного оборота.
           5.  Прекращение  действия  лицензии  на  использование  объектов  и
помещений, где осуществляется деятельность, связанная с оборотом наркотических
средств  и  психотропных  веществ,  одновременно  влечет  прекращение действия
лицензии   на   соответствующий   вид   деятельности,   связанный  с  оборотом
наркотических средств и психотропных веществ.


    ГЛАВА IV. УСЛОВИЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ,
    СВЯЗАННЫХ С ОБОРОТОМ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ,
    ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ И ИХ ПРЕКУРСОРОВ


            Статья   14.   Ограничение   или   запрещение   оборота  некоторых
наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров



           1. Оборот наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в
Список   1,   допускается  только  в  целях,  предусмотренных  статьями  34-36
настоящего Федерального закона.
           2. Оборот наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в
списки  II и III, допускается по назначению врача в медицинских целях, а также
в целях, предусмотренных статьями 34-36 настоящего Федерального закона.
            3.   В   Российской   Федерации  вводятся  ограничения  на  оборот
прекурсоров,  внесенных  в  Список  IV,  предусмотренные статьей 30 настоящего
Федерального закона.
           4.  Оборот  аналогов наркотических средств и психотропных веществ в
Российской Федерации запрещается.




          Статья 15. Государственные квоты



            1.   Государственные  квоты,  в  пределах  которых  осуществляются
культивирование  растений, включенных в Перечень, производство, хранение, ввоз
(вывоз)   наркотических   средств   и  психотропных  веществ,  устанавливаются
Правительством Российской Федерации.
          2. Ограничения, установленные пунктом 1 настоящей статьи в отношении
хранения  наркотических средств и психотропных веществ, не распространяются на
принадлежащие органам прокуратуры, органам внутренних дел, таможенным органам,
органам  федеральной  службы  безопасности  объекты  и  помещения для хранения
наркотических средств и психотропных веществ, изъятых из незаконного оборота.




           Статья  16.  Разработка  новых наркотических средств и психотропных
веществ



           1.  Разработка  новых  наркотических средств и психотропных веществ
допускается только в целях, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
           2.  Разработка  и  государственная  регистрация новых наркотических
средств   и   психотропных   веществ,   используемых   в   медицинских  целях,
осуществляются  в  соответствии  с  законодательством  Российской  Федерации о
лекарственных средствах.
           3.  Разработка  новых  наркотических средств и психотропных веществ
осуществляется  только  в  соответствии с государственным заказом и поручается
государственным  научно-исследовательским  учреждениям при наличии лицензии на
указанный  вид  деятельности.  Если разработанное новое наркотическое средство
или  психотропное вещество предполагается использовать в медицинских целях, то
его  клинические  испытания  осуществляются в соответствии с законодательством
Российской Федерации о лекарственных средствах.




           Статья  17.  Производство  и  изготовление  наркотических средств и
психотропных веществ



           1.  Производство  наркотических  средств  и  психотропных  веществ,
внесенных  в  Список II, в целях, установленных настоящим Федеральным законом,
осуществляется  в  пределах  государственных  квот государственными унитарными
предприятиями  и  государственными  учреждениями,  находящимися  в федеральной
собственности,   при   наличии  у  них  лицензий  на  производство  конкретных
наркотических  средств  и  психотропных  веществ.  Приватизация  и  иные формы
разгосударствления указанных предприятий и учреждений запрещаются.
           2.  Изготовление  наркотических  средств  и  психотропных  веществ,
внесенных  в  Список II, в целях, установленных настоящим Федеральным законом,
осуществляется  государственными или муниципальными унитарными предприятиями и
государственными  учреждениями  при  наличии  у  них  лицензий на изготовление
конкретных наркотических средств и психотропных веществ.
             3.    Предприятия,   осуществляющие   разработку,   производство,
изготовление,   приобретение,   использование,  уничтожение  инструментов  или
оборудования, не подлежат приватизации и иным формам разгосударствления.
           4.  Приватизация  и  иные  формы  разгосударствления  предприятий и
учреждений,   входящих   в   единый   технологический  комплекс,  связанный  с
производством наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в Список
II, запрещаются.
           5.  Производство  и  изготовление психотропных веществ, внесенных в
Список   III,   в   целях,   установленных   настоящим   Федеральным  законом,
осуществляются  предприятиями  и учреждениями независимо от форм собственности
при   наличии  у  них  лицензий  на  производство  и  изготовление  конкретных
психотропных веществ.
            6.   Предприятия   и   учреждения,   осуществляющие   производство
наркотических   средств   и  психотропных  веществ,  подлежат  государственной
регистрации   в   Российской  Федерации  в  соответствии  с  законодательством
Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.
            7.   Предприятия   и   учреждения,   осуществляющие   изготовление
наркотических   средств   и  психотропных  веществ,  подлежат  государственной
регистрации   в   Российской  Федерации  в  соответствии  с  законодательством
Российской Федерации.




          Статья 18. Культивирование растений, включенных в Перечень



           1.  Культивирование  растений,  включенных  в Перечень, разрешается
государственным унитарным предприятиям в пределах государственных квот.
           2.  На  территории Российской Федерации запрещается культивирование
следующих растений: опийный мак, кокаиновый куст.
           3.  На  территории Российской Федерации запрещается культивирование
конопли в целях незаконного потребления или использования в незаконном обороте
наркотических средств.
           4.  Решения  о  запрете культивирования конкретных сортов конопли и
других  растений на территории Российской Федерации принимаются Правительством
Российской Федерации.
            5,  Порядок  разрешения  культивирования  растений,  включенных  в
Перечень,  и  порядок  их  использования  в промышленных целях, за исключением
производства  и  изготовления  наркотических  средств  и психотропных веществ,
устанавливаются Правительством Российской Федерации.




          Статья 19. Переработка наркотических средств и психотропных
    веществ в целях получения препаратов,
    внесенных в списка II и III



           Переработка  наркотических  средств  и психотропных веществ в целях
получения  препаратов,  внесенных  в  списки II и III, а также получения на их
основе  веществ,  не  являющихся  наркотическими  средствами или психотропными
веществами,   осуществляется   государственными   унитарными  предприятиями  в
порядке,  установленном Правительством Российской Федерации, при наличии у них
лицензии на указанный вид деятельности.




          Статья 20. Хранение наркотических средств и психотропных веществ



            1.   Хранение   наркотических   средств   и  психотропных  веществ
осуществляется  юридическими  лицами  в  порядке, установленном Правительством
Российской  Федерации,  в  специально  оборудованных  помещениях  при  наличии
лицензии на указанный вид деятельности.
           2.  Хранение  наркотических  средств и психотропных веществ в любых
количествах   в  целях,  не  предусмотренных  настоящим  Федеральным  законом,
запрещается.




            Статья   21.  Общий  порядок  перевозки  наркотических  средств  и
психотропных веществ



          1. Право осуществлять перевозку наркотических средств и психотропных
веществ  на  территории Российской Федерации предоставляется юридическим лицам
при наличии лицензии на указанный вид деятельности.
            2.   Охрана   наркотических   средств   и   психотропных   веществ
осуществляется перевозящими их юридическими лицами.
          3. Порядок перевозки наркотических средств и психотропных веществ на
территории  Российской  Федерации,  а также порядок оформления необходимых для
этого документов устанавливаются Правительством Российской Федерации.
           4. Физическим лицам разрешается перевозить наркотические средства и
психотропные  вещества,  полученные  в  медицинских  целях  в  соответствии со
статьей  25  настоящего  Федерального закона, при наличии документа, выданного
аптечной  организацией  и  подтверждающего  законность получения наркотических
средств и психотропных веществ.




          Статья 22. Запрещение пересылки наркотических средств и психотропных
веществ



          1. Пересылка наркотических средств и психотропных веществ в почтовых
отправлениях, в том числе международных, запрещается.
           2. Пересылка наркотических средств и психотропных веществ под видом
гуманитарной   помощи   запрещается,   за   исключением   случаев,  когда  при
чрезвычайных   ситуациях  наркотические  средства  или  психотропные  вещества
направляются  в  конкретные  субъекты  Российской  Федерации  в соответствии с
решениями Правительства Российской Федерации.




           Статья 23. Отпуск, реализация и распределение наркотических средств
и психотропных веществ



            Отпуск,   реализация   и  распределение  наркотических  средств  и
психотропных   веществ   осуществляются   юридическими   лицами   в   порядке,
установленном  Правительством  Российской  Федерации,  при наличии лицензий на
указанные виды деятельности.




          Статья 24. Приобретение наркотических средств и психотропных веществ



           Приобретение  наркотических  средств  и  психотропных  веществ  для
производства,  изготовления,  переработки,  реализации,  использования,  в том
числе  в медицинских и иных целях, осуществляется юридическими лицами только в
соответствии с настоящим Федеральным законом при наличии лицензий на указанные
виды деятельности.




           Статья  25.  Отпуск  наркотических  средств  и психотропных веществ
физическим лицам



           1.  Отпуск  наркотических средств и психотропных веществ физическим
лицам    производится   только   в   аптечных   организациях   и   учреждениях
здравоохранения  при  наличии  у  них  лицензии на указанный вид деятельности.
Перечни   должностей   медицинских  и  фармацевтических  работников,  а  также
организаций  и  учреждений,  которым предоставлено право отпуска наркотических
средств  и  психотропных веществ физическим лицам, устанавливаются федеральным
органом  исполнительной  власти  в  области  здравоохранения по согласованию с
федеральным органом исполнительной власти в области внутренних дел.
           2.  Наркотические  средства  и  психотропные  вещества, внесенные в
списки II и III, отпускаются в медицинских целях по рецепту.
           3.  Порядок  отпуска  наркотических  средств и психотропных веществ
физическим  лицам  устанавливается федеральным органом исполнительной власти в
области  здравоохранения  по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти в области внутренних дел.
          4. Федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения
определяет  максимальные  сроки  назначения конкретных наркотических средств и
психотропных  веществ,  внесенных  в  списки  II  и  III,  а  также количество
наркотических  средств или психотропных веществ, которое может быть выписано в
одном рецепте.
           5.  При  назначении  наркотических  средств и психотропных веществ,
внесенных  в  списки  II  и  III,  лечащий  врач  должен  опросить  больного о
предыдущих  назначениях наркотических средств и психотропных веществ и сделать
соответствующую запись в медицинских документах.
           6.  Аптечным организациям и учреждениям здравоохранения запрещается
отпускать  наркотические  средства и психотропные вещества, внесенные в Список
II, по рецепту, выписанному более пяти дней назад.




           Статья 26. Рецепты, содержащие назначение наркотических средств или
психотропных веществ



            1.   Рецепты,  содержащие  назначение  наркотических  средств  или
психотропных веществ, выписываются на специальных бланках.
          2. Форма бланков указанных рецептов, порядок их регистрации, учета и
хранения,  а  также  правила  оформления  устанавливаются  федеральным органом
исполнительной  власти в области здравоохранения по согласованию с федеральным
органом исполнительной власти в области внутренних дел.
           3. Выдача рецептов, содержащих назначение наркотических средств или
психотропных   веществ,   без  соответствующих  медицинских  показаний  или  с
нарушением  установленных  правил  оформления  запрещается  и влечет уголовную
ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.




            Статья   27.   Упаковка   и  маркировка  наркотических  средств  и
психотропных веществ



           1. Внешняя и внутренняя упаковки и маркировка наркотических средств
и   психотропных   веществ,   используемых   в   медицинских   целях,   должны
соответствовать    требованиям   законодательства   Российской   Федерации   о
лекарственных средствах и настоящего Федерального закона.
           2.  Внешняя  упаковка  наркотических средств и психотропных веществ
должна исключать возможность их извлечения без нарушения целостности указанной
упаковки.
          3. Внутренняя упаковка наркотических средств и психотропных веществ,
используемых  в  медицинских  целях,  должна  быть  помечена  двойной  красной
полосой.
           4.  В  случаях  несоответствия  внешней  и  внутренней  упаковок  и
маркировки  наркотических  средств  и  психотропных  веществ,  используемых  в
медицинских целях, требованиям, предусмотренным пунктами 1-3 настоящей статьи,
наркотические  средства  и психотропные вещества уничтожаются в соответствии с
законодательством Российской Федерации.




          Статья 28. Особенности ввоза (вывоза)



            1.   Ввоз   (вывоз)   осуществляется  государственными  унитарными
предприятиями  при  наличии лицензии на указанный вид деятельности, выдаваемой
федеральным  органом исполнительной власти и специально уполномоченным органом
в соответствии с законодательством Российской Федерации.
           2. Правительство Российской Федерации принимает специальное решение
о   перечне   конкретных  прекурсоров,  внесенных  в  Список  IV,  на  которые
распространяется действие пункта 1 настоящей статьи.
           3.  Для  каждого  случая  пересечения таможенной границы Российской
Федерации  в  целях  ввоза  (вывоза)  указанными  государственными  унитарными
предприятиями    должны   быть   получены   разрешения   федеральных   органов
исполнительной  власти  и  специально  уполномоченных  органов и сертификат на
право  ввоза  (вывоза),  выдаваемые  в  соответствии с порядком, установленным
Правительством  Российской  Федерации.  Указанные  разрешения  и сертификат не
могут быть переданы другому юридическому лицу.
           4.  Для  получения  сертификата  на право ввоза (вывоза) конкретных
наркотических  средств,  психотропных веществ и их прекурсоров государственное
унитарное  предприятие  подает  заявление  в  федеральный орган исполнительной
власти в области здравоохранения, в котором должны быть указаны:
          цели ввоза (вывоза);
            наименования  и  юридические  адреса  государственного  унитарного
предприятия, осуществляющего ввоз (вывоз), а также грузополучателя;
           международное  непатентованное название наркотического средства или
психотропного  вещества, если такое имеется, либо первое название, под которым
было  выпущено,  или название, под которым выпускается указанное наркотическое
средство или психотропное вещество, название прекурсора;
            лекарственная  форма  наркотического  средства  или  психотропного
вещества;
            наличие   сертификата   качества   наркотического   средства   или
психотропного вещества;
           количество  наркотических  средств,  психотропных  веществ  или  их
прекурсоров в конкретной партии;
          сроки ввоза (вывоза);
           вид  транспорта,  который  предполагается  использовать  для  ввоза
(вывоза), или способ отправки;
           место  и  время пересечения таможенной границы Российской Федерации
конкретной   партией   наркотических   средств,   психотропных  веществ  и  их
прекурсоров;
            другие   сведения   в   соответствии   с  порядком,  установленным
Правительством Российской Федерации.
           5. К каждой партии наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров прилагаются заверенные копии разрешений, предусмотренных пунктом 3
настоящей  статьи,  которые направляются соответствующему компетентному органу
государства,  из  которого  осуществляется  ввоз  (вывоз).  Ввоз  (вывоз)  без
указания  наименования  или  юридического  адреса  государственного унитарного
предприятия, осуществляющего ввоз (вывоз), запрещается.
           6.  Юридические  лица,  осуществляющие  ввоз  (вывоз), обмениваются
соответствующими  сертификатами. Таможенные органы делают отметку на указанном
сертификате   о   поступлении   конкретной   партии   наркотических   средств,
психотропных веществ и их прекурсоров.
           7.  Если  ввозимое  (вывозимое)  количество  наркотических средств,
психотропных  веществ и их прекурсоров не соответствует количеству, указанному
в  сертификате  на  право  ввоза  (вывоза),  то  сведения  об  этом сообщаются
соответствующему  компетентному органу государства, из которого осуществляется
их вывоз (в которое осуществляется их ввоз).
            8.   Транзит  через  таможенную  территорию  Российской  Федерации
наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров запрещается.
           9.  В случае нарушения требований, установленных настоящей статьей,
наркотические   средства,  психотропные  вещества  и  их  прекурсоры  подлежат
конфискации  в  соответствии с законодательством Российской Федерации. Порядок
дальнейшего   использования   или   уничтожения  конфискованных  наркотических
средств,  психотропных веществ и их прекурсоров устанавливается Правительством
Российской  Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской
Федерации.
            10.   Положения   настоящей   статьи  не  применяются  в  случаях,
предусмотренных пунктом 7 статьи 31 настоящего Федерального закона.




          Статья 29. Уничтожение наркотических средств, психотропных веществ и
их прекурсоров, инструментов или оборудования



           1. Наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, а
также  инструменты или оборудование, дальнейшее использование которых признано
нецелесообразным, подлежат уничтожению в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации.
           2.  Уничтожение  наркотических средств и психотропных веществ может
осуществляться в случаях, когда:
          истек срок годности;
            наркотическое   средство  или  психотропное  вещество  подверглось
химическому   или  физическому  воздействию,  следствием  которого  стала  его
непригодность, исключающая возможность восстановления или переработки;
          неиспользованные наркотические средства принимаются от родственников
умерших больных;
           трудно  определить,  является  препарат наркотическим средством или
психотропным веществом;
           конфискованное  в  незаконном  обороте  наркотическое  средство или
психотропное  вещество  не  может быть использовано в медицинских, научных или
иных  целях,  а  также  в  других  случаях,  предусмотренных законодательством
Российской Федерации,
            3.  Юридические  лица,  не  имеющие  лицензии  на  культивирование
конкретных  растений,  включенных  в  Перечень,  и физические лица, являющиеся
собственниками  или пользователями земельных участков, на которых произрастают
указанные  растения,  обязаны  их уничтожить. В случае отказа от добровольного
уничтожения указанных растений осуществляется их принудительное уничтожение за
счет указанных физических и юридических лиц.
            4.   Порядок   уничтожения   растений,   включенных   в  Перечень,
устанавливается Правительством Российской Федерации.




          Статья 30. Общие положения о контроле за оборотом прекурсоров



             1.    Производство,    изготовление,   переработка,   реализация,
распределение,  ввоз  (вывоз) прекурсоров, внесенных в Список IV, регулируются
настоящим  Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в
соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
           2.  Юридические лица могут приобретать и использовать в собственном
производстве  прекурсоры,  внесенные  в  Список  IV,  при  наличии лицензии на
указанный    вид    деятельности   в   количествах,   которые   не   превышают
производственных нужд.
            3.   Федеральные   органы   исполнительной   власти  и  специально
уполномоченные  органы, выдающие разрешения на ввоз (вывоз) прекурсоров, могут
отказать  в выдаче указанных разрешений, если существуют достаточные основания
полагать,   что   прекурсоры   предназначены   для   незаконного  изготовления
наркотических средств или психотропных веществ.
          4. При осуществлении деятельности, связанной с оборотом прекурсоров,
внесенных  в  Список  IV,  любые  операции,  при которых изменяется количество
прекурсоров,  подлежат  регистрации  в специальных журналах лицами, на которых
эта  обязанность  возложена приказом руководителя юридического лица. Указанные
журналы хранятся в течение 10 лет после внесения в них последней записи.
           5.  Порядок  ведения  и хранения указанных журналов устанавливается
Правительством Российской Федерации.
           6.  Юридические  лица,  осуществляющие  деятельность,  связанную  с
оборотом  прекурсоров,  внесенных  в  Список  IV, обязаны информировать органы
внутренних  дел,  органы  исполнительной  власти,  уполномоченные осуществлять
контроль   за  оборотом  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их
прекурсоров,  о  каждом  случае,  когда  количество купленного или заказанного
прекурсора  превышает  производственные  нужды,  о неоднократных случаях таких
покупок или заказов.
          7. В случаях, когда имеются достаточные основания полагать, что один
из   прекурсоров,   внесенных   в  Список  IV,  предназначен  для  незаконного
изготовления  наркотического  средства  или  психотропного  вещества,  органы,
указанные  в  пункте  1  статьи  41  настоящего  Федерального  закона,  вправе
приостанавливать деятельность юридических лиц, связанную с оборотом указанного
прекурсора, на срок до трех месяцев.


    ГЛАВА V. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ПСИХОТРОПНЫХ
    ВЕЩЕСТВ

           Статья  31.  Использование  наркотических  средств  и  психотропных
веществ в медицинских целях



          1. В медицинских целях могут использоваться наркотические средства и
психотропные вещества, внесенные в списки II и III.
           2.  На  наркотические средства и психотропные вещества, разрешенные
для    использования    в   медицинских   целях,   распространяется   действие
законодательства  Российской  Федерации  о лекарственных средствах в части, не
противоречащей настоящему Федеральному закону.
          3. Федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения
определяет   порядок   и   условия   использования   наркотических  средств  и
психотропных веществ в медицинских целях.
          4. Не допускается использование наркотических средств и психотропных
веществ,   внесенных   в   списки   II   и  III,  в  медицинской  деятельности
частнопрактикующих врачей.
          5. Контроль за оборотом наркотических средств и психотропных веществ
в   аптечных   организациях   и   учреждениях  здравоохранения  осуществляется
специальными комиссиями, создаваемыми в соответствии с порядком, установленным
федеральным   органом  исполнительной  власти  в  области  здравоохранения  по
согласованию  с федеральным органом исполнительной власти в области внутренних
дел.
            6.   В   Российской   Федерации   запрещается  лечение  наркомании
наркотическими средствами и психотропными веществами, внесенными в Список II.
            7.   При   наличии  специального  разрешения  федерального  органа
исполнительной  власти  в  области  здравоохранения  допускается  ввоз (вывоз)
ограниченного   количества   наркотических  средств  и  психотропных  веществ,
внесенных  в списки II и III, хранящихся в аптечках первой помощи на морских и
воздушных  судах  международного  сообщения и в поездах международных линий, в
объемах, необходимых дня оказания неотложной помощи.
           8. В разрешении, предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, должны
быть  указаны  лицо  или  лица,  ответственные  за  хранение  и  использование
наркотических  средств  и  психотропных веществ, а также условия их получения,
регистрации,  хранения,  отпуска и должен быть определен порядок представления
отчетов об их использовании.
           9.  Контроль за использованием наркотических средств и психотропных
веществ,  хранящихся  в  указанных  аптечках  первой  помощи,  возлагается  на
специально уполномоченные органы в области здравоохранения, а также на органы,
осуществляющие  противодействие  незаконному  обороту  наркотических средств и
психотропных веществ.




          Статья 32. Использование наркотических средств и психотропных
    веществ для лечения транзитных пассажиров



            1.   Больной,  следующий  транзитом  через  территорию  Российской
Федерации,   может  провозить  в  целях  лечения  наркотические  средства  или
психотропные вещества, внесенные в списки II и III, в соответствии с порядком,
установленным Правительством Российской Федерации.
           2.  Если лицо, указанное в пункте 1 настоящей статьи, задерживается
на  территории  Российской  Федерации  и  для  продолжения лечения нуждается в
дополнительном приобретении наркотических средств или психотропных веществ, их
отпуск   осуществляется   по  рецепту,  выданному  в  Российской  Федерации  в
соответствии  с  правилами  оказания медицинской помощи иностранным гражданам,
установленными Правительством Российской Федерации.




           Статья  33.  Использование  наркотических  средств  и  психотропных
веществ в ветеринарии



            1.   Перечень   наркотических   средств  и  психотропных  веществ,
используемых   в  ветеринарии,  а  также  для  отлова  животных,  утверждается
федеральным   органом   исполнительной  власти  в  области  здравоохранения  и
федеральным органом исполнительной власти в области сельского хозяйства.
            2.   Условия  и  порядок  использования  наркотических  средств  и
психотропных  веществ  в  ветеринарии  определяются  Правительством Российской
Федерации.




           Статья  34.  Использование  наркотических  средств  и  психотропных
веществ в научных и учебных целях



           1.  Использование  наркотических  средств  и психотропных веществ в
научных  и учебных целях разрешается юридическим лицам при наличии лицензий на
виды деятельности, связанные с использованием конкретных наркотических средств
и психотропных веществ.
          2. Указанные виды деятельности осуществляются с учетом особенностей,
предусмотренных статьей 10 настоящего Федерального закона.




           Статья  35.  Использование  наркотических  средств  и  психотропных
веществ в экспертной деятельности



           Проведение  экспертиз  с  использованием  наркотических  средств  и
психотропных  веществ  или  для их идентификации разрешается юридическим лицам
при наличии лицензии на указанный вид деятельности. Проведение таких экспертиз
в  экспертных  подразделениях  Генеральной  прокуратуры  Российской Федерации,
федерального   органа   исполнительной   власти   в  области  внутренних  дел,
федерального  органа  исполнительной  власти  по таможенным делам, федеральной
службы   безопасности,  судебно-экспертных  организациях  федерального  органа
исполнительной власти в области юстиции осуществляется без лицензии.




           Статья  36.  Использование  наркотических  средств  и  психотропных
веществ в оперативно-розыскной деятельности



            При   проведении  контролируемых  поставок,  проверочных  закупок,
оперативного  эксперимента,  сбора  образцов  для сравнительного исследования,
оперативного   внедрения,   исследования   предметов   и  документов  органам,
осуществляющим  оперативно-розыскную  деятельность,  разрешается использование
наркотических средств и психотропных веществ без лицензии.




          Статья 37. Отчеты о деятельности, связанной с оборотом наркотических
средств и психотропных веществ



            1.  Юридические  лица-владельцы  лицензий  на  виды  деятельности,
связанные  с  оборотом  наркотических  средств и психотропных веществ, обязаны
представлять  в форме и порядке, которые установлены Правительством Российской
Федерации, следующие сведения:
             квартальные   отчеты   о   количестве   каждого   произведенного,
изготовленного,   ввезенного   (вывезенного)   наркотического   средства   или
психотропного  вещества  с  указанием  государств, из которых осуществлен ввоз
(вывоз);
           отчет  о  деятельности  за  истекший  календарный  год  с указанием
количества  выращенных  или  переработанных  растений,  включенных в Перечень,
количества  каждого  произведенного, изготовленного, ввезенного (вывезенного),
реализованного  либо  использованного  наркотического средства и психотропного
вещества,  а  также  количества  запасов  наркотических средств и психотропных
веществ по состоянию на 31 декабря отчетного года.
           2. Итоговые данные за год о культивировании растений, производстве,
об   изготовлении,   о   ввозе  (вывозе),  реализации  либо  об  использовании
наркотических   средств   и  психотропных  веществ  в  пределах  установленных
государственных  квот  представляются  в форме и порядке, которые определяются
Правительством Российской Федерации в соответствии с международными договорами
Российской Федерации.




           Статья  38.  Инвентаризация  наркотических  средств  и психотропных
веществ



            1.  Юридические  лица-владельцы  лицензий  на  виды  деятельности,
связанные  с  оборотом  наркотических  средств и психотропных веществ, обязаны
ежемесячно  проводить  инвентаризацию  наркотических  средств  и  психотропных
веществ,  находящихся  в  распоряжении  указанных  лиц,  и  составлять  баланс
товарно-материальных ценностей.
           2.  Сведения  о  расхождениях  в  балансе или несоответствии данных
баланса  результатам  проведенной  инвентаризации  в трехдневный срок после их
обнаружения доводятся до сведения органов внутренних дел.




           Статья  39.  Регистрация  операций  с  наркотическими  средствами и
психотропными веществами



           При  осуществлении деятельности, связанной с оборотом наркотических
средств   и   психотропных  веществ,  любые  операции,  в  результате  которых
изменяются  их  количество  и  состояние,  подлежат  регистрации в специальных
журналах  лицами,  на  которых эта обязанность возложена приказом руководителя
юридического  лица. Указанные журналы хранятся в течение 10 лет после внесения
в  них  последней  записи.  Порядок  ведения  и  хранения  указанных  журналов
устанавливается Правительством Российской Федерации.


    ГЛАВА VI. ПРОТИВОДЕЙСТВИЕ НЕЗАКОННОМУ ОБОРОТУ НАРКОТИЧЕСКИХ
    СРЕДСТВ, ПСИХОТРОПНЫХ ВЕЩЕСТВ И ИХ ПРЕКУРСОРОВ

          Статья 40. Запрещение потребления наркотических средств или
    психотропных веществ без назначения врача



          В Российской Федерации запрещается потребление наркотических средств
или психотропных веществ без назначения врача.




            Статья   41.   Организация   противодействия  незаконному  обороту
наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров



            1.  Противодействие  незаконному  обороту  наркотических  средств,
психотропных  веществ  и  их  прекурсоров осуществляют Генеральная прокуратура
Российской  Федерации,  федеральный  орган  исполнительной  власти  в  области
внутренних  дел,  федеральный орган исполнительной власти по таможенным делам,
федеральная  пограничная  служба, федеральная служба безопасности, федеральная
служба  внешней  разведки,  федеральный  орган исполнительной власти в области
здравоохранения,  а  также  другие  федеральные органы исполнительной власти в
пределах предоставленных им Правительством Российской Федерации полномочий.
           2.  Координация  деятельности в области противодействия незаконному
обороту   наркотических   средств,   психотропных  веществ  и  их  прекурсоров
осуществляется  органами,  специально уполномоченными на решение задач в сфере
оборота    наркотических   средств,   психотропных   веществ   и   в   области
противодействия их незаконному обороту.
           3.  Организация  противодействия  незаконному обороту наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров  осуществляется  на основе
соответствующих федеральных целевых программ.
          4. Субъекты Российской Федерации вправе принимать целевые программы,
направленные  на  противодействие  незаконному  обороту наркотических средств,
психотропных веществ и их прекурсоров.




          Статья 42. Финансирование мер по противодействию незаконному обороту
наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров



           1.  Финансирование  федеральной  целевой программы, направленной на
противодействие   незаконному   обороту  наркотических  средств,  психотропных
веществ  и их прекурсоров, осуществляется за счет средств федерального бюджета
и   других   источников  финансирования  в  соответствии  с  законодательством
Российской Федерации.
            2.  Для  дополнительного  финансирования  мер  по  противодействию
незаконному   обороту   наркотических   средств,  психотропных  веществ  и  их
прекурсоров    создается   федеральный   внебюджетный   фонд   противодействия
незаконному  обороту наркотиков. Порядок создания указанного фонда и источники
формирования  его  средств  устанавливаются в соответствии с законодательством
Российской Федерации.




           Статья  43.  Исполнение  запросов,  связанных с делами о незаконном
обороте наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров



          1. Запросы судей, прокуроров, а также следователей и должностных лиц
органов   дознания   о  пользовании,  владении  или  распоряжении  финансовыми
средствами,  иным имуществом либо об их местонахождении или размещении в связи
с  находящимися  в  производстве  материалами  и  делами  о незаконном обороте
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров исполняются
должностными  лицами в течение трех суток со дня получения указанных запросов,
не считая выходных и праздничных дней.
           2.  Предоставление  сведений  кредитными организациями по указанным
запросам   осуществляется   в   соответствии  с  законодательством  Российской
Федерации о банках и банковской деятельности.




          Статья 44. Медицинское освидетельствование



            1.  Лицо,  в  отношении  которого  имеются  достаточные  основания
полагать,  что  оно  больно  наркоманией, находится в состоянии наркотического
опьянения  либо потребило наркотическое средство или психотропное вещество без
назначения врача, может быть направлено на медицинское освидетельствование.
           2.  Медицинское  освидетельствование  лица,  указанного  в пункте 1
настоящей  статьи,  проводится  в  специально  уполномоченных  на  то органами
управления здравоохранением учреждениях здравоохранения по направлению органов
прокуратуры,  органов  дознания,  органа, осуществляющего оперативно-розыскную
деятельность, следователя или судьи.
           3. Для направления лица, указанного в пункте 1 настоящей статьи, на
медицинское освидетельствование судьи, прокуроры, следователи, органы дознания
выносят постановление.
           4.  Решение  о  направлении  лица,  указанного в пункте 1 настоящей
статьи,  на  медицинское  освидетельствование  может быть обжаловано в суд или
опротестовано прокурором в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации.
           5.  Порядок  медицинского  освидетельствования  лица,  указанного в
пункте  1 настоящей статьи, устанавливается федеральным органом исполнительной
власти в области здравоохранения и федеральным органом исполнительной власти в
области  внутренних  дел по согласованию с Генеральной прокуратурой Российской
Федерации и федеральным органом исполнительной власти в области юстиции.
           6.  Расходы  на  медицинское освидетельствование лица, указанного в
пункте  1  настоящей  статьи,  производятся  за  счет  средств соответствующих
бюджетов.




          Статья 45. Ограничения, устанавливаемые на занятие отдельными видами
профессиональной деятельности



           1.  В  целях  защиты  здоровья,  нравственности,  прав  и  законных
интересов  граждан,  обеспечения  обороны  страны и безопасности государства в
Российской  Федерации устанавливаются ограничения на занятие отдельными видами
профессиональной   деятельности   и   деятельности,   связанной  с  источником
повышенной опасности, для больных наркоманией,
           2.  Руководители юридических лиц, а также должностные лица органов,
указанных  в  пункте 1 статьи 41 настоящего Федерального закона, в пределах их
компетенции  отстраняют  в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации,   от   выполнения   любых  видов  профессиональной  деятельности  и
деятельности,  связанной с источником повышенной опасности, лиц, находящихся в
состоянии наркотического опьянения.
            3.   Перечень  отдельных  видов  профессиональной  деятельности  и
деятельности, связанной с источником повышенной опасности, на занятие которыми
устанавливаются   ограничения,   указанные   в   пункте  1  настоящей  статьи,
определяется Правительством Российской Федерации.




           Статья  46.  Запрещение  пропаганды  и  ограничение рекламы в сфере
оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров



           1.  Пропаганда  наркотических  средств,  психотропных  веществ и их
прекурсоров, то есть деятельность физических или юридических лиц, направленная
на  распространение  сведений  о  способах, методах разработки, изготовления и
использования, местах приобретения наркотических средств, психотропных веществ
и  их  прекурсоров,  а также производство и распространение книжной продукции,
продукции  средств  массовой  информации, распространение в компьютерных сетях
указанных сведений или совершение иных действий в этих целях запрещаются.
           2.  Запрещается  пропаганда  каких-либо  преимуществ  использования
отдельных   наркотических   средств,   психотропных  веществ,  их  аналогов  и
прекурсоров,   а   равно   пропаганда   использования   в   медицинских  целях
наркотических  средств,  психотропных  веществ, подавляющих волю человека либо
отрицательно влияющих на состояние его психического или физического здоровья.
          3. Реклама наркотических средств и психотропных веществ, внесенных в
списки  II  и  III,  может  осуществляться  исключительно в специализированных
печатных  изданиях, рассчитанных на медицинских и фармацевтических работников.
Распространение  в  целях  рекламы  образцов лекарственных средств, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества, запрещается.
            4.   Нарушение   норм,  установленных  настоящей  статьей,  влечет
ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
           5.  В  случаях установления фактов повторного нарушения юридическим
лицом  норм,  предусмотренных пунктами 1, 2 и 3 настоящей статьи, и непринятия
мер,   предписанных   федеральным   антимонопольным   органом  по  собственной
инициативе  или  по  представлению  органов,  указанных  в  пункте 1 статьи 41
настоящего  Федерального  закона,  деятельность  указанного  юридического лица
может  быть  приостановлена по решению федерального антимонопольного органа на
срок до трех месяцев либо по решению суда прекращена.
           6.  Требование  о  прекращении  деятельности  юридического  лица по
основаниям,  указанным  в  пункте 5 настоящей статьи, может быть предъявлено в
суд  органами, указанными в пункте 1 статьи 41 настоящего Федерального закона,
или соответствующими органами местного самоуправления.




          Статья 47. Конфискация наркотических средств, психотропных веществ и
их прекурсоров



           1.  Наркотические  средства, психотропные вещества и их прекурсоры,
инструменты  или  оборудование,  изъятые  из незаконного оборота наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  подлежат  конфискации  и
обращению   в   доход   государства   или   уничтожению   в   соответствии   с
законодательством Российской Федерации.
           2. Наркотические средства, психотропные вещества и их прекурсоры, а
также  инструменты  или  оборудование,  указанные в пункте 1 настоящей статьи,
дальнейшее    использование   которых   признано   нецелесообразным   органом,
осуществившим  конфискацию,  подлежат  уничтожению  в  порядке,  установленном
Правительством Российской Федерации.
           3.  Имущество,  полученное  в  результате деятельности, связанной с
незаконным   оборотом   наркотических   средств,  психотропных  веществ  и  их
прекурсоров,   или  используемое  для  осуществления  указанной  деятельности,
подлежит конфискации в соответствии с законодательством Российской Федерации.




           Статья  48.  Осуществление  контроля  за  хранением, перевозкой или
пересылкой  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и их прекурсоров в
местах  произрастания  и  культивирования  растений,  включенных в Перечень, а
также  в  местах  возможного  осуществления незаконных перевозок наркотических
средств, психотропных веществ и их прекурсоров



           1.  В  целях  предупреждения, выявления и пресечения преступлений в
сфере  незаконного  оборота  наркотических  средств, психотропных веществ и их
прекурсоров  в  местах  произрастания и культивирования растений, включенных в
Перечень,  а  также  в  местах  возможного  осуществления незаконных перевозок
наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров решениями органов
государственной  власти  Российской Федерации и органов государственной власти
субъектов  Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом
и  иными  нормативными  правовыми  актами  Российской  Федерации  определяются
территории,   в   пределах   которых  осуществляется  контроль  за  хранением,
перевозкой  или  пересылкой  наркотических  средств, психотропных веществ и их
прекурсоров.
           2. Проведение мероприятий, связанных с осуществлением на территории
субъекта Российской Федерации контроля за хранением, перевозкой или пересылкой
наркотических  средств,  психотропных веществ и их прекурсоров, возлагается на
органы  внутренних  дел, таможенные органы, органы пограничной службы и органы
федеральной службы безопасности.
           3.  Должностные  лица  органов  внутренних дел, таможенных органов,
органов  пограничной  службы,  органов  федеральной  службы  безопасности  при
осуществлении  контроля  за хранением, перевозкой или пересылкой наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров вправе производить досмотр
граждан,  почтовых  и багажных отправлений, транспортных средств и перевозимых
грузов   при   наличии  достаточных  оснований  полагать,  что  осуществляются
незаконные   хранение,   перевозка   или   пересылка   наркотических  средств,
психотропных веществ и их прекурсоров.




           Статья 49. Проведение контролируемой поставки и проверочной закупки
наркотических   средств,   психотропных  веществ  и  их  прекурсоров  в  целях
оперативно-розыскной деятельности



            В   целях   предупреждения,   выявления,  пресечения  и  раскрытия
преступлений,   связанных   с   незаконным   оборотом  наркотических  средств,
психотропных   веществ   и   их   прекурсоров,  а  также  установления  других
обстоятельств  органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, имеют
право па проведение:
           контролируемой  поставки  -  оперативно-розыскного мероприятия, при
котором  с ведома и под контролем органов, осуществляющих оперативно-розыскную
деятельность,  допускаются  перемещение  в пределах Российской Федерации, ввоз
(вывоз)  или  транзит  через  территорию  Российской  Федерации  наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  а также инструментов или
оборудования;
          проверочной закупки - оперативно-розыскного мероприятия, при котором
с   ведома   и  под  контролем  органов,  осуществляющих  оперативно-розыскную
деятельность,  допускается  приобретение  наркотических  средств, психотропных
веществ и их прекурсоров, а также инструментов или оборудования;
              иных     оперативно-розыскных    мероприятий,    предусмотренных
законодательством Российской Федерации об оперативно-розыскной деятельности.




           Статья 50. Установление наблюдения за ходом социальной реабилитации
лиц,  совершивших  преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических
средств, психотропных веществ и их прекурсоров



            После   освобождения   из  мест  отбывания  лишения  свободы  лиц,
совершивших  тяжкие  преступления  или  особо тяжкие преступления, связанные с
незаконным   оборотом   наркотических   средств,  психотропных  веществ  и  их
прекурсоров,  по  решению  суда  может  быть  установлено  наблюдение за ходом
социальной  реабилитации  указанных  лиц,  предусматривающее  запрет посещения
определенных мест, ограничение пребывания вне дома после определенного времени
суток  или  ограничение  выезда  в  другие  местности  без  разрешения органов
внутренних дел.




           Статья  51.  Ликвидация  юридического  лица  в  связи  с незаконным
оборотом наркотических средств или психотропных веществ



           1. В случаях непринятия юридическими лицами, занятыми деятельностью
в  сфере  торговли  (услуг),  мер,  указанных  в  обязательном  для исполнения
предписании органа внутренних дел, в связи с незаконным оборотом наркотических
средств  или  психотропных  веществ  в  помещениях  юридических  лиц либо иным
неоднократным  нарушением  законодательства  Российской  Федерации  об обороте
наркотических   средств   или  психотропных  веществ  в  помещениях  указанных
юридических лиц эти юридические лица по решению суда могут быть ликвидированы.
            2.  Органы,  осуществляющие  противодействие  незаконному  обороту
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их прекурсоров, указанные в
пункте  1  статьи  41  настоящего  Федерального  закона,  или  органы местного
самоуправления  вправе  предъявить  в суд требование о ликвидации юридического
лица  по  основаниям, указанным в пункте 1 настоящей статьи, в соответствии со
статьей 61 Гражданского кодекса Российской Федерации.




           Статья 52. Ликвидация юридического лица, осуществляющего финансовые
операции в целях легализации (отмывания) доходов,



    полученных в результате незаконного оборота наркотических


    средств или психотропных веществ


           1. При наличии достаточных оснований полагать, что юридическое лицо
осуществило  финансовую  операцию  в  целях  легализации  (отмывания) доходов,
полученных   в   результате  незаконного  оборота  наркотических  средств  или
психотропных  веществ,  указанное  юридическое лицо по решению суда может быть
ликвидировано,  а  его  руководители  несут  ответственность  в соответствии с
законодательством Российской Федерации.
            2.  Органы,  осуществляющие  противодействие  незаконному  обороту
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их прекурсоров, указанные в
пункте  1  статьи  41  настоящего  Федерального  закона,  или  органы местного
самоуправления  вправе  предъявить  в суд требование о ликвидации юридического
лица  в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, в соответствии со
статьей 61 Гражданского кодекса Российской Федерации.




            Статья   53.   Права   и   обязанности  должностных  лиц  органов,
уполномоченных осуществлять контроль за исполнением
    требований настоящего Федерального закона



           1.  При  наличии  достаточных данных, свидетельствующих о нарушении
порядка деятельности, связанной с оборотом наркотических средств, психотропных
веществ  и  их  прекурсоров,  должностные  лица  органов  прокуратуры, органов
внутренних  дел, таможенных органов, органов федеральной службы безопасности в
пределах своей компетенции имеют право:
            производить   осмотр   земельных  участков,  на  которых  возможно
культивирование    растений,   включенных   в   Перечень,   мест   разработки,
производства,   изготовления,   переработки,  хранения,  отпуска,  реализации,
распределения,   приобретения,   использования   и  уничтожения  наркотических
средств, психотропных веществ и их прекурсоров;
            проверять   соответствие  процессов  производства  и  изготовления
наркотических  средств,  психотропных  веществ  и их прекурсоров установленным
правилам, при необходимости изымать образцы для сравнительного исследования;
            опечатывать   помещения   в  целях  воспрепятствования  доступу  к
наркотическим средствам, психотропным веществам и их прекурсорам;
           требовать  представления  необходимых  для  выполнения  контрольных
функций объяснений и документов;
          давать юридическим лицам - владельцам лицензий на виды деятельности,
связанные   с  оборотом  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их
прекурсоров,  обязательные для исполнения предписания об устранении выявленных
нарушений;
          осуществлять иные меры контроля.
           2.  Должностные  лица  органов  дознания, следователи или прокуроры
могут  входить  в  любые  помещения  и  производить  осмотр  мест,  в  которых
осуществляется  деятельность,  связанная  с  оборотом  наркотических  средств,
психотропных веществ и их прекурсоров.
           3.  В  случае выявления нарушений порядка деятельности, связанной с
оборотом   наркотических  средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,
юридические  лица,  осуществляющие  указанную  деятельность, обязаны принять в
пределах  своей  компетенции  соответствующие  меры  по  их  устранению, а при
наличии  признаков  административных правонарушений либо преступлений сообщить
об этом в органы внутренних дел и представить необходимые материалы.
           4. Должностные лица, указанные в пункте 1 настоящей статьи, обязаны
принять  меры по пресечению выявленных ими административных правонарушений или
преступлений, связанных с оборотом наркотических средств, психотропных веществ
и их прекурсоров, и привлечению к ответственности виновных лиц.


    ГЛАВА VII. НАРКОЛОГИЧЕСКАЯ ПОМОЩЬ БОЛЬНЫМ НАРКОМАНИЕЙ


          Статья 54. Наркологическая помощь больным наркоманией



             1.   Государство   гарантирует   больным   наркоманией   оказание
наркологической   помощи,  которая  включает  обследование,  консультирование,
диагностику, лечение и медико-социальную реабилитацию.
           2.  Наркологическая  помощь  больным  наркоманией оказывается по их
просьбе  или  с  их  согласия,  а  несовершеннолетним  в возрасте до 15 лет по
просьбе   или   с  согласия  их  родителей  или  законных  представителей,  за
исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.
           3.  Больным  наркоманией, находящимся под медицинским наблюдением и
продолжающим  потреблять  наркотические средства или психотропные вещества без
назначения  врача  либо  уклоняющимся от лечения, а также лицам, осужденным за
совершение преступлений и нуждающимся в лечении от наркомании, по решению суда
назначаются   принудительные   меры  медицинского  характера,  предусмотренные
законодательством Российской Федерации.
            4.   Больные   наркоманией  при  оказании  наркологической  помощи
пользуются  правами  пациентов  в  соответствии с законодательством Российской
Федерации об охране здоровья граждан.




           Статья  55.  Деятельность  учреждений  здравоохранения при оказании
наркологической помощи больным наркоманией



            1.   Диагностика   наркомании,  обследование,  консультирование  и
медико-социальная  реабилитация  больных  наркоманией проводятся в учреждениях
государственной,  муниципальной или частной систем здравоохранения, получивших
лицензию    на   указанный   вид   деятельности   в   порядке,   установленном
законодательством Российской Федерации.
           2.  Лечение  больных  наркоманией  проводится  только в учреждениях
государственной и муниципальной систем здравоохранения.
           3.  Приватизация  и  передача в доверительное управление учреждений
государственной    и   муниципальной   систем   здравоохранения,   оказывающих
наркологическую помощь, запрещаются.
            4.  Для  диагностики  наркомании  и  лечения  больных  наркоманией
применяются  средства и методы, разрешенные федеральным органом исполнительной
власти в области здравоохранения.




          Статья 56. Порядок медицинского наблюдения за больными наркоманией и
учета больных наркоманией



           Порядок  медицинского  наблюдения  за  больными наркоманией и учета
больных  наркоманией устанавливается федеральным органом исполнительной власти
в области здравоохранения по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти в области внутренних дел, Генеральной прокуратурой Российской Федерации
и федеральным органом исполнительной власти в области юстиции.




           Статья  57.  Координация  деятельности  по оказанию наркологической
помощи больным наркоманией



           1.  Координацию  деятельности  наркологической  службы в Российской
Федерации,  в состав которой входят учреждения государственной и муниципальной
систем    здравоохранения,    оказывающие   наркологическую   помощь   больным
наркоманией,  осуществляет  федеральный  орган исполнительной власти в области
здравоохранения.
          2. Федеральный орган исполнительной власти в области здравоохранения
разрабатывает  и  вносит  на  утверждение в Правительство Российской Федерации
проекты   федеральных  целевых  программ,  направленных  на  совершенствование
наркологической   помощи   населению   и  развитие  наркологической  службы  в
Российской  Федерации,  разработку и внедрение современных методов диагностики
наркомании,  обследования,  лечения  и  медико-социальной реабилитации больных
наркоманией.


    ГЛАВА VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ


          Статья 58. Контроль за исполнением настоящего Федерального закона



            1.Контроль   за   исполнением   настоящего   Федерального   закона
осуществляется   федеральным   органом   исполнительной   власти   в   области
здравоохранения,   федеральным   органом   исполнительной   власти  в  области
внутренних дел, федеральным органом исполнительной власти по таможенным делам,
другими федеральными органами исполнительной власти в пределах их компетенции,
установленной   Правительством   Российской   Федерации,   а  также  органами,
специально  уполномоченными  на  решение  задач  в сфере оборота наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  в  области  противодействия их незаконному
обороту.
           2. Контроль за исполнением настоящего Федерального закона в системе
органов федеральной службы безопасности, органов внутренних дел, во внутренних
войсках  федерального органа исполнительной власти в области внутренних дел, в
Вооруженных  Силах  Российской Федерации, войсках гражданской обороны и других
войсках  осуществляется  соответствующими федеральными органами исполнительной
власти, в подчинении которых имеются воинские формирования или учреждения.
           3.  Федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной
власти  субъектов  Российской  Федерации  в  пределах своей компетенции вправе
контролировать  деятельность  предприятий, учреждений и организаций независимо
от  организационно-правовой  формы и формы собственности, связанную с оборотом
наркотических средств и психотропных веществ.




           Статья  59.  Ответственность  должностных  лиц и граждан Российской
Федерации,  а  также  иностранных  граждан  и лиц без гражданства за нарушение
настоящего Федерального закона



           1.  За  нарушение настоящего Федерального закона должностные лица и
граждане  Российской  Федерации,  а  также  иностранные  граждане  и  лица без
гражданства   несут   ответственность   в   соответствии  с  законодательством
Российской Федерации.
           2.  Должностные  лица  органов,  указанных  в  пункте  1  статьи 41
настоящего  Федерального  закона,  которые  умышленно  или  по  неосторожности
способствуют  правонарушению,  связанному  с незаконным оборотом наркотических
средств,  психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  несут  ответственность в
соответствии с законодательством Российской Федерации.
           3.  Иностранным  гражданам  и  лицам  без  гражданства, совершившим
преступления,   связанные   с   незаконным   оборотом  наркотических  средств,
психотропных  веществ  и  их  прекурсоров,  может  быть  не  разрешен  въезд в
Российскую   Федерацию.   Указанные   лица   могут   быть  также  выдворены  в
принудительном  порядке  за  пределы  Российской  Федерации  в  соответствии с
законодательством   Российской   Федерации   или   международными   договорами
Российской Федерации.
           4. Для лиц, осужденных к лишению свободы за преступления, связанные
с  оборотом  наркотических  средств,  психотропных  веществ  и их прекурсоров,
устанавливается  особый порядок условно-досрочного освобождения в соответствии
с законодательством Российской Федерации.
           5. В Российской Федерации устанавливается уголовная ответственность
за   введение  в  пищевые  продукты  или  напитки  наркотических  средств  или
психотропных   веществ   без   уведомления   лица,   для   которого  они  были
предназначены.
           6.  Материальная ответственность за ущерб, причиненный юридическому
лицу, возлагается на работника указанного юридического лица, если неисполнение
или  ненадлежащее  исполнение  им  трудовых обязанностей повлекло хищение либо
недостачу наркотических средств или психотропных веществ. Указанный работник в
соответствии   с   законодательством   Российской   Федерации  о  труде  несет
материальную   ответственность   в   размере  100-  кратного  размера  прямого
действительного  ущерба,  причиненного  юридическому лицу в результате хищения
либо недостачи наркотических средств или психотропных веществ.




          Статья 60. Надзор за исполнением настоящего Федерального закона



           Надзор  за  исполнением настоящего Федерального закона осуществляют
Генеральный прокурор Российской Федерации и подчиненные ему прокуроры.




          Статья 61. Вступление в силу настоящего Федерального закона



           1.  Настоящий Федеральный закон вступает в силу через три месяца со
дня его официального опубликования.
            2.   Предложить   Президенту   Российской   Федерации  и  поручить
Правительству  Российской  Федерации привести свои нормативные правовые акты в
соответствие с настоящим Федеральным законом.


    Президент
    Российской Федерации
    Б. ЕЛЬЦИН
