                       О "НИКОНОВЕ" И НЕ ТОЛЬКО О НЕМ

    Пролог

    В  мире  сложилась  такая  практика, что примерно каждые 20-25 лет на свет
появляется  либо  принципиально  новый  вид  боеприпаса,  либо  новый  образец
"пехотного"  стрелкового оружия. Иногда эта цикличность может либо ускоряться,
либо  наоборот  замедляться  в  силу  причин  исторического  (читай: военного)
характера.  Так  после  Первой Мировой начались активные разработки комплексов
автоматического стрелкового оружия. Предпочтение отдавалось двум направлениям:
пулеметам  и  пистолетам-пулеметам.  Наиболее  распространенным  калибром  был
калибр,  размером  в  "три  линии" (линия -старинная единица измерения, равная
1/10  дюйма, т.е. 2,54 мм; три линии, соответственно, в сумме давали 7,62 мм -
диаметр канала ствола).
    Различались только размеры гильзы, определявшие мощность боеприпаса: более
мощный  7,62  х  54  мм - винтовочный патрон и малогабаритный - 7,62 х 25 мм -
пистолетный.  В  ходе  Великой  Отечественной  войны,  с  активным применением
автоматического  огня  было  выявлено,  что  ручное  оружие, разработанное под
винтовочный патрон, было трудно управляемым, хотя и обладало высоким пробивным
действием.   Пистолеты-пулеметы,   к   примеру   легендарный   ППШ,  в  смысле
управляемости   автоматического   огня  были  значительно  лучше,  но  они  не
обеспечивали  необходимой  точности  стрельбы  на расстоянии более 100 метров.
Таким  образом  в  1943  году  и был разработан так называемый "промежуточный"
патрон 7,62 х 39 мм. Это позволило существенно повысить убойную силу оружия на
достаточном удалении от цели.


    Именно  в  те годы к экспериментальным работам приступил 23-летний сержант
Советской    Армии    Михаил    Калашников.    В    начале   появилась   серия
пистолетов-пулеметов,  автоматический  карабин  Калашникова  и  только потом -
автомат,  который к 1947 году прошел все испытания и был принят на вооружение.
Так появился легендарный АК-47 (автомат Калашникова, образец 1947 года). Верой
и правдой прослужил он нашим солдатам (да и не только нашим !) 50 лет.

    Нет    необходимости    утверждать,   что   оружие   является   отражением
военно-технической  доктрины, тактического мышления. Говоря попросту, глядя на
оружие,  на  его  конструктивные  и  боевые  возможности,  мы можем судить и о
приемах  его  применения  в  бою.  Возьмем  тот  же АК. Уже по тому, что после
положения  предохранения  у  него переводчик режимов огня сразу же переходит в
положение "АВ" - автоматический огонь и только потом - "ОД" - одиночный (более
точный,  прицельный  !)  огонь можно сделать вывод о специфике его применения.
Кроме  того,  Калашников  при всех его достоинствах все же стреляет с заметным
разбросом, что ухудшает такой параметр, как вероятность попадания. Вероятность
поражения  тут  достигается  за  счет  количества сделанных выстрелов по цели.
Таким  образом  мы  видим прежде всего проявление особенностей тактики ведения
боя   послевоенного   (1941-45  г.г.)  периода,  где  предпочтение  отдавалось
массированному автоматическому огню.

    В  конце  60-х,  начале  70-х  годов,  когда  в Армиях стран-участниц НАТО
появился  новый  патрон  калибра  5,56  х  45 мм, стало очевидно, что снижение
калибра  позволяет  так  же  снизить  отдачу  оружия  при  стрельбе  и за счет
увеличения  начальной скорости пули ускорить время ее подхода к цели. Тогда же
и   у   нас   были   проведены   соответствующие   научно-исследовательские  и
конструкторские  работы,  В  итоге появился советский патрон 5,45 х 39, в 1974
году  на вооружение был принять автомат Калашникова новой серии АК-74 под этот
же  патрон.  Таким  образом  Калашников  вновь  показал, что его изделие может
работать  в новой конфигурации. Конечно, большая заслуга того, что существенно
повысилась  точность  стрельбы принадлежала и патрону, т.к. автомат каких либо
сверх радикальных изменений не претерпел.

    Шли  годы.  В  наше  время,  боевые действия стали носить более локальный,
"близкоконтакный" и мобильный характер., Потребовалось более точное стрелковое
оружие.  Такая  тенденция наблюдается в мире не только в отношении стрелкового
оружия, но и артиллерии, ПВО, авиации и др. Появился даже специальный термин -
"smart  weapon",  т.е.  "умное  оружие", обладающее, в первую очередь, высоким
коэффициентом   точности  поражения  цели.  В  конкурс  за  точность  вступили
практически  все страны - производители различных систем вооружения. Коснулось
это и стрелкового оружия.

    В  Западной  Европе  и  Северной Америке в последние годы стали появляться
новые   образцы.   Немецкая   фирма   "Хекклер   и   Кох"  сперва  представила
автоматическую   винтовку  "G11"  ,  работающую  в  комплексе  с  безгильзовым
патроном.   Затем   появилась   "G34".  Серьезные  научно-исследовательские  и
конструкторские  работы  проводит  франко-бельгийский концерн "Жиат", в состав
которого  входит известнейший производитель "FN" (Фабрик Насьональ) Там освоен
новый  патрон  калибра  5,7  х  28 мм, и гамма оружия по данный боеприпас. Как
всегда  крупномасштабно,  с финансированием порядка 3 млрд. долларов на период
до  2005  года,  работают  американцы  над  "концепцией  XXI века", получившей
название "объективное индивидуальное боевое оружие".

    А что же Россия? До новых ли ей разработок, когда в бюджете дефицит, когда
тлеет  еще огонь Чеченской войны, бурлит Кавказ, Приморье, когда хронически не
платят  зарплату  на тех же оборонных заводах? Но нет, не дождется враг, чтобы
российские  мастера-оружейники  забыли  о  своем  долге перед отчеством, перед
теми,  кто  идет  с оружием в руках его защищать! Если на Западе в разработках
руководствуются преимущественно технико-экономическими соображениями, и вопрос
национальной  обороны  давно  перестал  был делом чисто национальным, то у нас
соображения  иного  порядка  - беспредельная преданность своему делу (до денег
ли!),  дума о том, что ты просто не имеешь права сделать оружие хуже, чем твой
противник.  Удивительно,  что  в  атмосфере повального бардака в стране, среди
наших  конструкторов  еще сильны моральные устои и духовные ценности. Я просто
преклоняю колени перед их мужеством и безграничным терпением!

    В   таких   вот   условиях  и  родился  чудо-автомат  "Абакан"  (армейское
наименование  "АН-94" - автомат Никонова, образец 1994 года) конструкции моего
товарища  по  "Ижмашу"  Геннадия  Никонова.  Еще  до  того,  как он появился в
войсковых  подразделениях,  о  нем,  хоть  и вполголоса (военная тайна ведь!),
заговорили как об удивительном образце. Так что же это за оружие?

    Говоря  сухим  языком техники, "АН-94" - автомат нового поколения, который
по  ряду технико-тактических характеристик существенно превосходит традиционно
известные  образцы. По многим конструктивным решениям у него в мире просто нет
аналогов. Как-то в прошлом году довелось мне побывать с Геннадием Николаевичем
на  одном  оружейном  симпозиуме.  Хочу  заранее  предупредить,  что Никонов -
человек  глубочайших  знаний  и  эрудиции,  поклонник Чехова, Гоголя и Гегеля,
Конфуция,  увлекающийся  древне-индийской  религией  и философией, современной
русской  поэзией.  Иногда  кажется,  что свои "железки" он видит сквозь призму
всего  этого.  Так  вот  на этом симпозиуме Никонову, после основного доклада,
задали  вопрос  о  его  автомате.  Без  какого  либо  там кокетства, во вполне
естественной  для  него  манере,  Никонов,  пытаясь как можно доходчивее с его
точки  зрения  довести  до слушателей специфику своего автомата, сперва кратко
напомнил   о   сути   методологии  классической  греческой  философии,  теории
относительности  Эйнштейна  и  истории развития русского стрелкового оружия. В
заключении  же,  под  удивленные  взгляды  присутствующих,  добавил,  что  его
"Абакан"   есть   концентрированное   отражение   основных   концепций   всего
перечисленного выше !


    Кто же таков Никонов ?


    Геннадий Николаевич Никонов родился 11 августа 1950 года в Ижевске в семье
рабочих.  Его  отец  с матерью всю cвою трудовую жизнь отдали "Ижмашу". В 1968
году  Геннадий  закончил  Ижевский  Индустриальный техникум и как его родители
пошел  работать  на завод в Отдел главного конструктора, техником. Еще учась в
техникуме, у Никонова появилась особая страсть к подводному оружию. Разработав
спусковой   механизм   для   одного  из  своих  подводных  ружей  оригинальной
конструкции,  Геннадий  завоевывает  первое  признание  профессионалов  -  ему
присваивается  Почетный  Диплом  участника  конкурса  технического  творчества
молодежи.

    Продолжая  работу  на  "Ижмаше",  Никонов  со  свойственным  ему упорством
повышать свое образование, посещает вечернее отделение Ижевского механического
института и в 1975 году с отличием заканчивает его. Его личный профессионализм
и  трудолюбие, постоянное внимание и забота о доверенном деле быстро позволяют
Никонову  сделать  успешную  карьеру.  Ему  поручают  разрабатывать  различные
стрелковые   системы,   в  т.ч.  пневматическое  и  спортивно-целевое  оружие.
Конструктивные  решения,  предложенные  молодым  конструктором,  отличаются не
только  надежностью,  но и изяществом. Наряду с чисто практическими проектами,
Геннадий Николаевич принимает участие и в научно-исследовательских работах.

    Много  моделей  разработано  Никоновым и его, но лучшим, пожалуй, является
изящный  охотничий карабин "Изюбр". Как водилось по тем, еще не совсем далеким
временам,  этот  карабин  представили  на  суд высших партийных руководителей.
Особенно  он  приглянулся  Леониду  Ильичу. Еще больше оружие пришлось по душе
Брежневу  на  охоте.  Так  и пошло - "Изюбр" на прилавки магазинов не попал, а
стал  самым престижным подарком для советских VIP. И тем не менее, свой талант
Никонов  заслужил не в качестве "придворного" мастера, а благодаря глубочайшим
теоретическим   знаниям   и   практическим   способностям.   Никонов  является
обладателем  44  авторских  свидетельств!  Он  является  обладателем почетного
звания "Лучший конструктор предприятия" и "Лучший конструктор Министерства".

    У  него  двое сыновей. Семья Никоновых живет в Ижевске. Жена Татьяна также
работает на "Ижмаше" в том же КБ, что и ее супруг.


    История автомата АН-94


    Впервые  "Абакан"  был  публично  продемонстрирован  в  мае  1993  года на
оружейной выставке в Нижнем Новгороде среди новых образцов стрелкового оружия.
Тогда  у  него  было  другое  обозначение  -  АСМ,  т.е.  автомат со смещенным
импульсом,   модернизированный.   До  этого  автомат  демонстрировался  строго
ограниченному   контингенту   -  высшим  чинам  Министерства  обороны,  членам
правительства  и государственным деятелям от чьего решения зависела дальнейшая
судьба  -  быть  или не быть автомату принятым на вооружение. И все же, вскоре
после   упомянутой  выставки  сведения  о  АСМ  стали  появляться  в  Западных
специализированных изданиях.

    Тема автомата Никонова звучала и на закрытых слушаниях. Должен признаться,
что в этих публикациях, дошедших до меня, было много воды в виде предположений
или  откровенно  неверных  сведений.  И сегодня полные сведения об автомате не
подлежат  публикации,  т.к.  в  состав  его  конструкции  входят  такие узлы и
принципы  работы,  которые  составляют  "ноу-хау",  т.е.  секреты,  защищаемые
законом  о  сохранении  тайны.  В  данной  статье  эти моменты мы умышленно не
упоминаем.

    Мне  довелось  впервые  испытать  автомат  в  1991 году на нашем заводском
стрельбище. Если сравнить работу "Абакана" с другими системами, то впечатление
такое,  как  если  бы  ты после кольцевых гонок на спортивном автомобиле вдруг
пересел на грузовик.

    Главной  отличительной  чертой  внешнего  вида  "АН-94"  является  широкое
применение  пластмасс  (  стеклонаполненный,  армированный  полиамид).  Ложа в
классическом понимании здесь заменена на кожух лафетного типа, внутри которого
по  металлическим  направляющим  движется  стреляющий  агрегат,  состоящий  из
ствола,   соединенного  со  ствольной  коробкой.  Внутри  коробки  размещаются
затворная  рама  с  необычно  коротким  затвором  и  курок. Спусковой механизм
интегрирован  с  пистолетной рукояткой и при необходимости легко отсоединяется
от общего рабочего механизма. То, что на первый взгляд кажется газовой трубкой
с  необычным  подствольным  размещением,  на  самом деле является направляющим
рычагом,  поддерживающим  ствол  при  его  откате  по принципу артиллерийского
орудия.  Сюда  же монтируется с переходником и штатный 40-мм гранатомет ГП-25.
Обращает  на  себя внимание и то, что штык-нож крепится не в нижнем, как у АК,
положении,   а   справа   сбоку.   Это  делается  из  соображений  обеспечения
одновременного  крепления  и  гранатомета, и штык-ножа. В других конструкциях,
прежде,  чем устанавливать гранатомет, необходимо удостовериться, что штык-нож
снят.  На  это  в бою могут потратиться дорогие для жизни бойца секунды. Кроме
того,   горизонтальное   положение   обеспечивает   большую,  по  сравнению  с
вертикальным,  проникающую  способность  в  межреберное  пространство. В таком
положении  штык-ножом  можно  делать  не  только колющие, но и боковые режущие
удары.  Что  касается  газовой  трубки,  то  она,  как равно и весь стреляющий
агрегат  вместе  с  коробкой  размещаются внутри кожуха. При стрельбе в кожухе
автомата происходят два основных движения:
    откат ствола, соединенного с коробкой и
    возвратно-поступательное движение затворной группы.
    При  этом  затвор не совершает "перебег" за магазин, как это происходит во
всех  видах  автоматического  оружия.  Конструкция  автомата  позволяет делать
подачу  боеприпаса  в  два приема - предварительное извлечение из магазина при
движении  рамы назад и досылание в патронник при ее накате вперед по запирания
патронника  поворотом скользящего затвора. При этом длина хода рамы с затвором
едва  превышает  длину применяемого патрона. Это еще одно существенное отличие
от  известных  стрелковых  систем,  где  откат затворной группы ограничивается
практически  длиной  ствольной  коробки.  Кроме  того,  внутри  кожуха имеются
амортизатор  и  буфер, которые не только эффективно гасят удар откатывающегося
стреляющего  агрегата  о  заднюю  стенку  коробки,  но и задают дополнительный
ускоряющий  импульс  для его возврата в исходное положение. Все это рассчитано
для обеспечения высокого темпа стрельбы.

    И  тут мы подходим к главному достоинству образца Никонова ! Автомат имеет
три  режима  огня:  одиночный,  короткой  очередью с отсечкой двух выстрелов и
автоматический.  Но  и  это еще не главное. А главное то, что автомат в режиме
короткой   очереди   в   два   выстрела   и   первые  два  выстрела  полностью
автоматического  огня  дает  в  высоком темпе 1800 (!) выстрелов в минуту. При
стрельбе   автоматическим  огнем  оружие  самостоятельно,  без  дополнительных
манипуляций переходит в нормальный темп 600 выстрелов в минуту, т.е. темп огня
автомата  Калашникова.  И  такой  цикл  повторяется  каждый  раз при очередном
нажатии  спуска. Учитывая, что при работе стреляющий агрегат производит откат,
то за время отката автомат успевает сделать два цикла в высоком темпе и только
после того, как обе пули покинули ствол, достигает своей крайней задней точки,
ударяется  о  буфер  и  стрелок  ощущает  суммированный  импульс отдачи первых
выстрелов.  Смещение  импульса отдачи существенно повышает точность стрельбы и
вероятность поражения цели.

    Тактико - Технические Характеристики "АН-94"
    Применяемый патрон 5,45 х 39 мм
    Принцип работы: сочетание принципа свободного отката стреляющего агрегата
    и работа с приводом от газового двигателя затворной рамы, без регулятора
    перед выстрелом патронник запирается поворотом скользящего затвора.
    Темп огня, выстрелов в минуту: 1800 и 600
    Габаритная длина, мм:
    - со сложенным прикладом 728
    - с откинутым прикладом 943
    Масса, без снаряжения и без магазина, кг 3,85
    Ствол: канал и патронник хромированы
    четыре правосторонних нареза
    шаг нареза 195 мм.
    Длина ствола, мм 405
    Дальность огня, м
    - эффективный огонь 650
    - прицельный огонь 1000


    Эпилог


    Мне  часто  приходится  стрелять  из  разных  видов нового автоматического
оружия,  и когда впервые взял в свои руки "Абакан", Никонов меня предупреждал,
чтобы  я  не  "подпирал" оружие плечом, что иногда применяется для компенсации
отдачи.  Он сказал, что от такой компенсации выстрелы хотя и кучно, но ложатся
ниже  цели. И он был прав. Удивительно - у "Никонова" практически не ощущается
импульс  отдачи!  Стрелкам  хорошо  известен  эффект  "задирания"  ствола  при
стрельбе длинными очередями. Здесь же такое явление практически отсутствует. И
дело  не  только  в  том,  что в конструкции применяется необыкновенно удачный
двухкамерный   дульный  тормоз,  получивший  среди  ижмашевских  конструкторов
название  "улитка".  Как мы уже отмечали выше, во всех режимах стрельбы затвор
не  перебегает  за  магазин.  Это  предотвращает  удар  стреляющего агрегата в
нормальном  темпе  (600 выстрелов в минуту) о заднюю стенку. В итоге "Никонов"
по  фактору  точности  превосходит  "Калашникова"  в  полтора,  а американскую
автоматическую  винтовку  M16A2  в 0.5 раза. И это при том, что по объективным
данным  сам  патрон калибра 5,56 х 45 мм HATO обладает лучшими показателями по
кучности,  чем  наш  5,45  х  39.  Таким образом, Никонов создал такое оружие,
которое  при  уже  существующей  модели патрона, исключительно благодаря более
совершенной своей конструкции, добился резкого улучшения качества стрельбы.

    Если  в  1974  году  государством  были  сделаны  затраты  на разработку и
внедрение  целого  комплекса "патрон + оружие", то теперь эти расходы были как
минимум  вдвое  сокращены.  Это и есть экономический вклад Геннадия Никонова в
казну Отечества.

    Много идет едких споров по поводу того, что якобы Никонов "перешел дорогу"
Калашникова.  Работая и с тем, и с другим выдающимися русскими конструкторами,
я  хорошо  знаю  как  бережно  относится  Геннадий  Николаевич к достижениям и
заслугам  своего  старшего коллеги. Бесспорно, Калашников создал такое оружие,
которое на многие годы опережало современников, являя собой эталон надежности,
простоты и эффективности. Чтобы превзойти гения также нужен был только гений !
Иногда,  чего  греха  таить, конструкторская молодежь, чувствуя, что им трудно
будет  тягаться  с  маэстро  русского  оружейного искусства, занимались такими
темами,    где   не   было   Калашникова.   И   только   Никонов   со   своими
друзьями-соратниками   Валерием  Афониным,  Александром  Туркиным,  Владимиром
Цыпко,  Владимиром Абрамяном, Азарием Нестеровым принял вызов и выдержал его с
честью.
