На подлинных Собственною Его Императорского Величества рукою написано:
"БЫТЬ ПО СЕМУ".
В Царском Селе.
23 апреля 1906 года.


ОСНОВНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ЗАКОНЫ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ.

1. Государство Российское едино и нераздельно.

2. Великое Княжество Финляндское, составляя нераздельную часть Государства
Российского, во внутренних своих делах управляется особыми установлениями на
основании особого законодательства.


3. Русский язык есть язык общегосударственный и обязателен в армии, во флоте и
во всех государственных и общественных установлениях. Употребление местных
языков и наречий в государственных и общественных установлениях определяется
особыми законами.



Глава первая.



О СУЩЕСТВЕ ВЕРХОВНОЙ САМОДЕРЖАВНОЙ ВЛАСТИ


4. Императору Всероссийскому принадлежит Верховная Самодержавная Власть.
Повиноваться власти Его не только за страх, но и за совесть Сам Бог
повелевает.


5. Особа Государя Императора священна и неприкосновенна.


6. Та же Верховная Самодержавная Власть принадлежит Государыне Императрице,
когда наследство Престола в порядке, для сего установленном, дойдет до лица
женского: но Супруг Ее не почитается Государем: он пользуется почестями и
преимуществами, наравне с Супругами Государей, кроме титула.


7. Государь Император осуществляет законодательную власть в единениии с
Государственным Советом и Государственною Думою.


8. Государю Императору принадлежит почин по всем предметам законодательства.
Единственно по его почину Основные Государственные Законы могут подлежать
пересмотру в Государственном Совете и Государственной Думе.


9. Государь Император утверждает  законы, и без Его утверждения никакой
закон не может иметь своего совершения.


10. Власть управления во всем ее объеме принадлежит Государю Императору в
пределах всего Государства Российского. В управлении верховном власть его
действует непосредственно; в делах же управления подчиненного определенная
степень власти вверяется от Него, согласно закону, подлежащим местам и лицам,
действующим Его Именем и по Его повелениям.


11. Государь Император, в порядке верховного управления, издает, в соответствии
с законами, Указы для устройства и приведения в действие различных частей
государственного управления, а равно повеления, необходимые для исполнения
законов.


12. Государь Император есть Верховный Руководитель всех внешних сношений
Российского Государства с иностранными державами. Им же определяется
направление международной политики Российского Государства.


13. Государь Император объявляет войну и заключает мир, а равно договоры с
иностранными государствами.


14. Государь Император есть Державный Вождь российской армии и флота. Ему
принадлежит верховное начальствование над всеми сухопутными и морскими
вооруженными силами Российского Государства. Он определяет устройство
армии и флота и издает указы и повеления относительно: дислокации войск,
приведения их на военное положение, обучения их, прохождения службы чинами
армии и флота и всего вообще, относящегося до устройства вооруженных сил и
обороны Российского Государства. Государем Императором, в порядке верховного
управления, устанавливаются также ограничения в отношении права жительства
и приобретения недвижимого имущества в местностях, которые составляют
крепостные районы и опорные пункты для армии и флота.


15. Государь Император объявляет местности на военном или исключительном
положении.


16. Государю Императору принадлежит право чеканки монеты и опредение внешнего
ее вида.


17. Государь Император назначает и увольняет Председателя Совета Министров,
Министров и Главноуправляющих отдельными частями, а также прочих должностных
лиц, если для последних не установлено законом иного порядка назначения и
увольнения.


18. Государь Император, в порядке верховного управления, устанавливает в
отношении служащих ограничения, вызываемые требованиями Государственной
службы.


19. Государь Император жалует титулы, ордена и другие государственные отличия,
а также право состояния. Им же непосредственно определяются условия и порядок
пожалования титулов, орденов и отличий.


20. Государь Император издает непосредственно указы и повеления как в
отношении имуществ, личную Его собственность составляющих, так равно в
отношении имуществ, именуемых Государевыми, кои, всегда принадлежа Царствующему
Императору, не могут быть завещаемы, поступать в раздел и подлежать иным видам
отчуждения. Как те, так и другие имущества не подчиняются платежу налогов и
сборов.


21. Государю Императору, как Главе Императорского Дома, принадлежат, согласно
учреждению о Императорской Фамилии, распоряжения по имуществам удельным. Им же
определяются так же устройство состоящих в ведении Министра Императорского
Двора учреждений и установлений, равно как и порядок управления оными.


22. Судебная власть осуществляется от имени Государя Императора установленными
законом судами, решения коих приводятся в исполнение Именем Императорского
Величества.


23. Государю Императору принадлежит помилование осужденных, смягчение
наказаний и общее прощение совершивших преступные деяния с прекращением
судебного против них преследования и освобождения их от суда и наказания, а
также сложение в путях Монаршего милосердия, казенных взысканий и вообще
дарование милостей в случаях особых, не подходящих под действие общих
законов, когда сим не нарушаются ничьи огражденные законом интересы и
гражданские права.


24. Постановления свода законов о порядке наследия Престола, о совершеннолетии
Государя Императора, о правительстве и опеке, о вступлении на Престол и о
присяге подданства, о священном короновании и миропомазании, о титуле Его
Императорского Величества и о Государственном гербе и о вере сохраняют силу
Законов Основных.


25. Учреждение о Императорской Фамилии, сохраняя силу Законов Основных, может
быть изменяемо и дополняемо только Лично Государем Императором в
предуказываемом Им порядке, если изменения и дополнения сего Учреждения не
касаются законов общих и не вызывают нового из казны расхода.


26. Указы и повеления Государя Императора, в порядке верховного управления или
непосредственно им издаваемые, скрепляются Председателем Совета Министров либо
Главноуправляющим отдельною частью и обнародываются Правительствующим Сенатом.



Глава вторая.



О ПРАВАХ И ОБЯЗАННОСТЯХ РОССИЙСКИХ ПОДДАННЫХ.



27. Условия приобретения прав российского подданства, равно как и их утраты,
определяются законом.


28. Защита Престола и Отечества есть священная обязанность кождого русского
подданного. Мужское население, без различия состояний, подлежит военной
повинности согласно постановлениям закона.


29. Российские подданные обязаны платить установленные законом налоги и
пошлины, а также отбывать повинности согласно постановлениям закона.


30. Никто не может подлежать преследованию за преступное деяние иначе, как в
порядке, законом определенном.


31. Никто не может быть задержан под стражею иначе, как в случаях, законом
определенных.


32. Никто не может быть судим и наказан иначе, как за преступные деяния,
предусмотренные действовавшими во время совершения сих деяний уголовными
законами, если притом вновь изданные законы не исключают совершенных
виновными деяний из числа преступных.


33. Жилище каждого неприкосновенно. Производство в жилище, без согласия его
хозяина, обыска или выемки допускается не иначе, как в случаях и в порядке,
законом определенных.


34. Каждый российский подданный имеет право свободно избирать место жительства
и занятие, приобретать и отчуждать имущество и беспрепятственно выезжать за
пределы Государства. Ограничения в сих правах установлены особыми законами.


35. Собственность неприкосновенна. Принудительное отчуждение недвижимых
имуществ, когда сие необходимо для какой-либо государственной или общественной
пользы, допускается не иначе, как за справедливое и приличное вознаграждение.


36. Российские подданные имеют право устраивать собрания в целях, не противных
законам, мирно и без оружия. Законом определяются условия, при которых могут
происходить собрания, порядок их закрытия, а равно ограничение мест для
собраний.


37. Каждый может, в пределах, установленных законом, высказывать изустно и
письменно свои мысли, а равно распространять их путем печати или иными
способами.


38. Российские подданные имеют право образовывать общества и союзы в целях, не
противных законам. Условия образования обществ и союзов, порядок их действий,
условия и порядок сообщения им прав юридического лица, равно как порядок
закрытия обществ и союзов, определяются законом.


39. Российские подданные пользуются свободою веры. Условия пользования этою
свободой определяются законом.


40. Правами российских подданных иностранцы, в России пребывающие, пользуются
с соблюдением ограничений, установленных законом.


41. Изъятия из действия изложенных в сей главе постановлений в отношении
местностей, объявленных на военном положении или в положении исключительном,
поределены особыми законами.



Подписал: Председатель Государственного Совета, граф Сольский.
