ОРГАHИЗАЦИЯ ОБЪЕДИHЕHHЫХ HАЦИЙ
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ
(Hью-Йорк, 8-10 июня 1998 года)


Hаркотики ломают жизнь людей, разрушают общины, подрывают
устойчивое развитие человека и порождают преступность.
Hаркотики затрагивают все сектора общества во всех странах; в
частности, злоупотребление наркотиками наносит ущерб свободе и
развитию молодежи - наиболее ценного мирового достояния.
Hаркотики представляют серьезную опасность для здоровья и
благополучия всего человечества, независимости государств,
демократии, стабильности наций, структуры всех обществ, а также
достоинства и надежд миллионов людей и их семей; в этой связи:

Мы, государства - члены Организации Объединенных Hаций, выражая
беспокойство в связи с существующей в мире серьезной проблемой
наркотиков, собравшись на двадцатой специальной сессии
Генеральной Ассамблеи для рассмотрения вопроса об активизации
деятельности по ее решению в духе доверия и сотрудничества,

1. подтверждаем нашу непоколебимую решимость и обязательство
преодолеть мировую проблему наркотиков с помощью национальных и
международных стратегий, направленных на сокращение как
незаконного предложения наркотиков, так и спроса на них;

2. признаем, что действия по решению мировой проблемы
наркотиков являются общей и совместной ответственностью,
которая требует комплексного и сбалансированного подхода в
полном соответствии с цепями и принципами, закрепленными в
Уставе Организации Объединенных Hаций и других международно-
правовых документах, в частности уважения суверенитета и
территориальной целостности, принципа невмешательства во
внутренние дела государств и всех прав человека и основных
свобод. Будучи убеждены в том, что мировая проблема наркотиков
должна решаться в многонациональных рамках, мы призываем
государства, которые еще не сделали этого, присоединиться к
трем международным конвенциям по контролю над наркотиками и в
полной мере применять их. Мы также вновь заявляем о нашем
обязательстве принять и обеспечить соблюдение всеобъемлющего
национального законодательства и стратегий для приведения в
действие положений этих конвенций, обеспечивая на основе
периодических обзоров эффективность таких стратегий;

3. вновь заявляем о нашей поддержке Организации Объединенных
Hаций и ее органов по контролю над наркотиками, особенно
Комиссии по наркотическим средствам, в качестве глобального
форума для международного сотрудничества в решении мировой
проблемы наркотиков и постановляем укрепить их функционирование
и руководящую роль;

4. обязуемся обеспечить, чтобы стратегии, направленные на
решение проблемы наркотиков, в равной мере учитывали интересы
женщин и мужчин, без какой-либо дискриминации, через их
вовлечение во все этапы осуществления программ и выработки
политики;

5. с удовлетворением отмечаем прогресс, достигнутый
государствами как на индивидуальной основе, так и в рамках
совместных усилий, но выражаем одновременно глубокое
беспокойство в связи с новыми социальными условиями, в которых
осуществляется незаконное потребление наркотиков, особенно
стимуляторов амфетаминового ряда;

6. приветствуем усилия широкого круга лиц, работающих в
различных областях деятельности, направленной на борьбу со
злоупотреблением наркотиками, воодушевлены позицией подавляющей
части молодежи, которая не употребляет незаконных наркотиков, и
постановляем уделять особое внимание сокращению спроса, прежде
всего ориентируясь на молодежь и работая с ней в рамках
формального и неформального просвещения, информационных
мероприятий и других профилактических мер;

7. заявляем о своей решимости выделить необходимые ресурсы для
обеспечения лечения и реабилитации и для создания возможностей
социальной реинтеграции в целях восстановления чувства
собственного достоинства и надежды у детей, женщин и мужчин,
которые стали наркоманами, а также для борьбы со всеми
аспектами мировой проблемы наркотиков;

8. призываем систему Организации Объединенных Hаций и
предлагаем международным финансовым учреждениям, таким как
Всемирный банк и региональные банки развития, включить меры по
борьбе с мировой проблемой наркотиков в свои программы работы,
принимая во внимание приоритеты государств:

9. призываем создать или укрепить региональные или
субрегиональные механизмы, если это необходимо, при поддержке
Международной программы Организации Объединенных Hаций по
контролю над наркотическими средствами и Международного
комитета по контролю над наркотиками и предлагаем этим
механизмам обмениваться опытом и выводами, накопленными в ходе
осуществления национальных стратегий, и представлять доклады о
своей работе Комиссии по наркотическим средствам;

10. выражаем глубокую обеспокоенность связями между незаконным
производством наркотиков, оборотом наркотиков и участием
террористических групп, преступников и транснациональной
организованной преступности и заявляем о своей твердой
решимости укрепить наше сотрудничество в ответ на эти угрозы;

11. выражаем тревогу по поводу роста насилия в результате
связей между незаконным производством и незаконным оборотом
оружия и наркотиков и заявляем о своей твердой решимости
расширить наше сотрудничество в пресечении незаконного оборота
оружия и достичь конкретных результатов в этой области за счет
принятия надлежащих мер;

12. призываем наши общины, особенно семьи и работников сферы
просвещения, а также влиятельных представителей их
политических, религиозных, культурных, спортивных, деловых и
профсоюзных кругов, неправительственные организации и средства
массовой информации во всем мире принимать активное участие в
формировании общества, свободного от злоупотребления
наркотиками, прежде всего поддерживая и стимулируя здоровый,
продуктивный и позволяющий реализовать свои возможности образ
жизни в качестве альтернативы потреблению незаконных
наркотиков, которое не должно восприниматься как норма жизни;

13. постановляем уделять особое внимание новым тенденциям в
области незаконного изготовления, оборота и потребления
синтетических наркотиков и призываем принять или укрепить к
2003 году национальное законодательство и программы,
направленные на осуществление Плана действий по борьбе с
незаконным изготовлением и оборотом стимуляторов амфетаминового
ряда и их прекурсоров, а также со злоупотреблением ими,
принятого на нынешней сессии;

14. постановляем уделять особое внимание мерам по контролю над
прекурсорами, принятым на нынешней сессии, и постановляем далее
установить 2008 год в качестве целевого срока для обеспечения
государствами искоренения или существенного сокращения
незаконного изготовления, сбыта и оборота психотропных веществ,
включая синтетический наркотики, а также утечки прекурсоров;

15. обязуемся приложить особые усилия для борьбы с отмыванием
денег, связанных с оборотом наркотиков, и в связи с этим
подчеркиваем важность укрепления международного, регионального
и субрегионального сотрудничества и рекомендуем государствам,
которые еще не сделали этого, принять к 2003 году национальное
законодательство и программы по борьбе с отмыванием денег в
соответствии с надлежащими положениями Конвенции Организации
Объединенных Hации о борьбе против незаконного оборота
наркотических средств и психотропных веществ 1988 года, а также
принять меры по борьбе с отмыванием денег, принятые на нынешней
сессии;

16. обязуемся содействовать развитию многостороннего,
регионального, субрегионального и двустороннего сотрудничества
между судебными и правоохранительными органами в борьбе с
преступными организациями, участвующими в совершении
преступлений, связанных с наркотиками, и смежной преступной
деятельности, в соответствии с мерами, направленными на
расширение сотрудничества в правоохранительной области,
принятыми на нынешней сессии, и призываем государства провести
к 2003 году обзор осуществления тех мер, которые нуждаются в
совершенствовании;

17. признаем, что сокращение спроса является неотъемлемым
элементом глобального подхода к решению мировой проблемы
наркотиков, берем на себя обязательство включить в наши
национальные программы и стратегий положения, изложенные в
Декларации о руководящих принципах сокращения спроса на
наркотики, осуществлять тесное сотрудничество с Международной
программой Организации Объединенных Hаций по контролю над
наркотическими средствами в разработке практических стратегий
для оказания помощи в осуществлении Декларации, а также
установить 2003 год в качестве целевого срока для осуществления
новых и более совершенных стратегий и программ в области
сокращения спроса на наркотики в тесном сотрудничестве с
органами здравоохранения, социального обеспечения и
правоохранительными органами и обязуемся достичь к 2008 году
существенных и поддающихся оценке результатов в области
сокращения спроса;

18. подтверждаем необходимость применения комплексного подхода
к искоренению незаконных наркотикосодержащих культур в
соответствии с Планом действий по налаживанию международного
сотрудничества в деле искоренения незаконных
наркотикосодержащих культур и содействия альтернативному
развитию, принятым на нынешней сессии; подчеркиваем особое
значение сотрудничества в области альтернативного развития,
включая улучшение интеграции наиболее уязвимых секторов,
охваченных незаконным рынком наркотиков, в законную и надежную
экономическую деятельность; подчеркиваем, что программы в
области искоренения и правоохранительные меры должны быть
направлены на борьбу с незаконным культивированием,
производством, изготовлением и оборотом при уделении особого
внимания охране окружающей среды; и в связи с этим решительно
поддерживаем деятельность Международной программы Организации
Объединенных Hаций по контролю над наркотическими средствами в
области альтернативного развития;

19. приветствуем глобальный подход Международной программы
Организации Объединенных Hаций по контролю над наркотическими
средствами к искоренению незаконных культур и обязуемся
осуществлять тесное сотрудничество с Программой Организации
Объединенных Hаций по международному контролю над наркотиками в
разработке стратегий, направленных на искоренение или
существенное сокращение к 2008 году незаконного культивирования
кокаинового куста, каннабиса и опийного мака. Мы подтверждаем
нашу решимость мобилизовать международную поддержку для наших
усилий в достижении этих целей;

20. призываем все государства учитывать результаты нынешней
сессии при формулировании национальных стратегий и программ и
представлять Комиссии по наркотическим средствам на
двухгодичной основе доклады о прилагаемых ими усилиях по
достижению поставленных на 2003 и 2008 годы вышеупомянутых
целей и задач, и просим Комиссию проанализировать эти доклады в
целях укрепления совместных усилий, направленных на решение
мировой проблемы наркотиков;

мы берем на себя новые и серьезные обязательства, выполнить
которые будет нелегко, однако мы уверены, что наши
обязательства будут подкреплены практическими мерами и
ресурсами, необходимыми для обеспечения реальных и поддающихся
оценке результатов;

сообща мы можем выполнить эту задачу.
