                        Правила дорожного движения


 1.1.Настоящие Правила  дорожного  движения устанавливают единый порядок
дорожного движения на всей территории Российской Федерации.  Другие нор-
мативные  акты,  касающиеся дорожного движения ,  должны основываться на
требованиях Правил и не противоречить им .


1.2. В Правилах используются следующие основные понятия и термины :
  "Автомагистраль" - дорога, обозначенная знаком 5.1.
  "Велосипед" - транспортное средство, кроме инвалидных колясок, имеющее
два колеса или более и приводимое в движение мускульной силой  людей,на-
ходящихся в нем.
  "Водитель"- лицо,управляющее каким-либо транспортным средством, погон-
щик,ведущий  по  дороге вьючных,верховых животных или стадо.  К водителю
приравнивается обучающий вождению.
  "Вынужденнная остановка" - прекращение движения транспортного средства
из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевози-
мым  грузом,  состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия
на дороге.
  "Главная дорога"  - дорога,  обозначенная знаками 2.1,2.3.1 -2.3.3 или
5.1, по отношению к пересекаемой (примыкающей),или дорога с твердым пок-
рытием(асфальто- и цементобетон,  каменные материалы и тому подобное) по
отношению к грунтовой, либо любая дорога по отношению к выездам с приле-
гающих территорий.  Наличие на второстепенной дороге непосредственно пе-
ред перекрестком участка с покрытием не делает ее равной по  значению  с
пересекаемой.
  "Дорога" - обустроенная или приспособленная и используемая для  движе-
ния  транспортных  средств  полоса земли либо поверхность искусственного
сооружения.Дорога включает в себя одну или несколько  проезжих  частей,а
также  трамвайные пути тротуары,  обочины и разделительные полосы при их
наличии.
  "Дорожно-транспортное проишествие" - событие,возникшее в процессе дви-
жения по дороге транспортного средства и с его участием, при котором по-
гибли или раненны люди, повреждены транспортные средства, груз, сооруже-
ния.
  "Железнодорожный переезд"  - пересечение дороги с железнодорожными пу-
тями на одном уровне.
  "Маршрутное транспортное  средство"-транспортное средство общего поль-
зования(автобус,  троллейбус,трамвай),предназначенное для  перевозки  по
дорогам  людей(пассажиров)  и  движущееся  по  установленному маршруту с
обозначенными остановочными пунктами(остановками).
  "Механическое транспортное средство"-транспортное средство,  кроме мо-
педа, приводимое в движение двигателем. Термин распространяется также на
любые тракторы и самоходные машины.
  "Мопед" -двух-или трехколесное транспортное средство,приводимое в дви-
жение двигателем с рабочим объемом не более 50 куб.см.  и имеющее макси-
мальную конструктивную скорость не более 50км\ч.К мопедам приравниваются
велосипеды с подвесным двигателем ,мокики и другие транспортные средства
с аналогичными характеристиками.
  "Мотоцикл" -двухколесное  механическое транспортное средство с боковым
прицепом или без него. К мотоциклам приравниваются трех- и чытырехколес-
ные механические транспортные средства, имеющие массу в снаряженном сос-
тоянии не более 400кг.
  "Населенный пункт"-застроенная территория,въезды на которую и выезды с
которой обозначены знаками 5.22-5,25.
  "Недостаточная видимость"  -  видимость  дороги менее 300 м в условиях
тумана,дождя,снегопада и тому подобного, а также в сумерки.
  "Обгон" -опережение  движущегося  транспортного средства,  связанное с
выездом из занимаемой полосы.
  "Организованная транспортная  колонна" -группа из трех и более механи-
ческих транспортных средств, следующих непосредственно друг за другом по
одной  и  той же полосе движения с постоянно включенными фарами в сопро-
вождении головного транспортного средства с включенным проблесковым  ма-
ячком синего цвета или маячками синего и красного цветов.
  "Организованная пешая колонна" - обозначенная в соответствии с пунктом
4.2 Правил группа людей,  совместно движущихся по дороге в одном направ-
лении.
  "Остановка" - преднамеренное прекращение движения транспортного средс-
тва на время до 5 мин,  а также на большее,  если это необходимо для по-
садки или высадки пассажиров,  либо загрузки или разгрузки транспортного
средства.
  "Перекресток"- место пересечения, примыкания или разветвления дорог на
одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими соответс-
твенно  противоположные,наиболее  удаленные от центра перекрестка начала
закруглений проезжих частей.Не считаются перекрестками выезды с прилега-
ющих территорий.
  "Пешеход" - лицо,находящееся вне транспортного средства на дороге и не
производящее на ней работу.К пешеходам приравниваются лица,  передвигаю-
щиеся в инвалидных колясках без двигателя,  ведущие велосипед, мопед,мо-
тоцикл,везущие санки,тележку, детскую или инвалидную коляску.
  "Пешеходный переход"-участок  проезжей  части,  обозначенный   знаками
5.16.1,  5.16.2 и (или) разметкой 1.14.1-1.14.3* и выделенный для движе-
ния пешеходов через дорогу.  При отсутствии разметки ширина  пешеходного
перехода определяется расстоянием между знаками 5.16.1 и 5.16.2.
  "Полоса движения" - любая из продольных полос  проезжей  части,обозна-
ченная  или не обозначенная разметкой и имеющая ширину,  достаточную для
движения автомобилей в один ряд.
  "Преимущество (приоритет)"  - право на первоочередное движение в наме-
ченном направлении по отношению к другим участникам движения.
  "Прилегающая территория"  - территория,  непосредственно прилегающая к
дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных  средств
( дворы,жилые массивы,автостоянки, АЗС, предприятия и тому подобное).
  "Прицеп"-транспортное средство, не оборудованное двигателем и предназ-
наченное  для  движения в составе с механическим транспортным средством.
Термин распространяется также на полуприцепы и прицепы-роспуски.
  "Проезжая часть"-элемент дороги, предназначенный для движения безрель-
совых транспортных средств.
  "Разделительная полоса"-конструктивно выделенный элемент дороги,  раз-
деляющий смежные проезжие части и не предназначенный  для  движения  или
остановки безрельсовых транспортных средств и пешеходов.
  "Разрешенная максимальная масса" -  масса  снаряженного  транспортного
средства  с грузом,  водителем и пассажирами,  установленная предприяти-
ем-изготовителем в качестве максимально допустимой.За разрешенную макси-
мальную массу состава транспортных средств,  то есть сцепленных и движу-
щихся как одно целое,  принимается сумма разрешенных  максимальных  масс
транспортных средств,входящих в состав.
  "Регулировщик"-сотрудник милиции,  военной автоинспекции, работник до-
рожно-эксплуатационной службы,  дежурный на железнодорожном переезде па-
ромной переправе,  дружинник, внештатный сотрудник милиции,имеющие соот-
ветствующее  удостоверение удостоверение и экипировку ( форменную одежду
или отличительный знак- нарукавную повязку,  жезл, диск с красным сигна-
лом, либо световозвращателем, красный фонарь или флажок).
  "Стоянка" - преднамеренное прекращение движения транспортного средства
на  время  более  5 мин по причинам,не связанным с посадкой или высадкой
пассажиров либо загрузкой или разгрузкой транспортного средства
  "Темное время  суток" -промежуток времени от конца вечерних сумерек до
начала утренних сумерек.
  "Транспортное средство" -устройство,  предназначенное для перевозки по
дорогам людей, грузов или оборудования, установленного на нем.
  "Тротуар" -  элемент дороги,  предназначенный для движения пешеходов и
примыкающей к проезжей части или отделенный от нее газоном.
  "Уступить дорогу  (  не создавать помех)" -требование,означающее,  что
участник дорожного движения не должен начинать, возобновлять или продол-
жать  движение,осуществлятьть  какойлибо  маневр,если это может вынудить
других участников движения, имеющих по отношению к нему приимущество,из-
менить направление движения или скорость.
 "Участник дорожного  движения"  -  лицо,  принимающее  непосредственное
участие  в  процессе движения в качестве водителя,  пешехода,  пассажира
транспортного средства.


 1.3.Участники дорожного  движения обязаны знать и соблюдать относящиеся
к ним требования Правил, сигналов светофоров, знаков и разметки, а также
выполнять распоряжения регулировщиков, действующих в пределах предостав-
ленных им прав и регулирующих дорожное движение установленными  сигнала-
ми.


 1.4. На  дорогах  установлено  правостороннее   движение   транспортных
средств.


 1.5.Участники дорожного движения должны действовать таким образом, что-
бы не создавать опасности для движения и не причинять вреда. Запрещается
повреждать или загрязнять покрытие дорог,  снимать,загораживать, повреж-
дать, самовольно устанавливать дорожные знаки, светофоры и другие техни-
ческие средства организации движения, оставлять на дороге предметы, соз-
дающие  помехи для движения.  Лицо,создавшее помеху,обязанно принять все
возможные меры для ее устранения,  а если это  невозможно,то  доступными
средствами  обеспечить информирование участников движения об опасности и
сообщить в милицию.


 1.6. Лица,  нарушившие Правила,  несут ответственность в соответствии с
действующим законодательством.


 2.1. Водитель  механического  транспортного  средства  обязан:


 2.1.1. Иметь при себе и по  требованию  сотрудников  милиции,передавать
им,а также дружинникам и внештатным сотрудникам милиции для проверки:
  водительское удостоверение и временное разрешение на право  управления
транспортным  средством,а в случае изъятия в установленном порядке води-
тельского удостоверения -временное разрешение;
  регистрационные документы на транспортное средство;
  документ,подтверждающий право владения,  или пользования, или распоря-
жения  данным  транспортным средством - в случае управления транспортным
средством в отсутствие его владельца;
  в установленных  случаях  -  путевой  лист  и документы на перевозимый
груз.  В случаях,  прямо предусмотренных действующим  законодательством,
иметь  и передавать для проверки работникам Российской транспортной инс-
пекции лицензионную карточку,  путевой лист и товарно-транспортные доку-
менты;


 2.1.2. При движении на транспортном средстве,оборудованном ремнями  бе-
зопасности,  быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегну-
тых ремнями(допускается не пристегиваться ремнями детям до 12 лет в  со-
ответствии с пунктом 22.8 Правил, обучающему вождению,когда транспортным
средством управляет обучаемый,  а в насселенных пунктах, кроме того, во-
дителям и пассажирам автомобилей оперативных служб).  При управлении мо-
тоциклом быть в застегнутом мотошлеме и  не  перевозить  пассажиров  без
застегнутого   мотошлема.


 2.2. Водитель механического транспортного средства,  участвующий в меж-
дународном дорожном движении,обязан:
  иметь при себе регистрационные документы на  транспортное  средство  и
водительское  удостоверение,соответствующие  Конвенции о дорожном движе-
нии;
  иметь на  транспортном  средстве регистрационный и отличительный знаки
государства, в котором оно зарегистрировано.


 2.3. Водитель транспортного средства обязан:


 2.3.1.Перед выездом проверить и в пути обеспечить исправное техническое
состояние  транспортного средства в соответствии с Основными положениями
по допуску транспортных средств к эксплаутации и обязанностями должност-
ных лиц по обеспечению безопасности дорожного движения.
  Запрещается движение при неисправности рабочей тормозной системы,  ру-
левого управления, сцепного устройства (в составе поезда), негорящих(от-
сутствующих) фарах и задних габаритных огнях на дорогах без  искусствен-
ного  освещения  в темное время суток или в условиях недостаточной види-
мости, недействующем со стороны водителя стеклоочистителе во время дождя
или снегопада.
  При возникновении в пути прочих неисправностей,  с которыми приложение
к  Основным положениям запрещена эксплаутация транспортных средств,води-
тель должен устранить их,а если это невозможно,  то он может следовать к
месту  стоянки или ремонта с соблюдением необходимых мер предосторожнос-
ти;


 2.3.2.Проходить по  требованию  сотрудников милиции освидетельствование
на состояние опьянения.В установленных случаях проходить проверку знаний
Правил  и навыков вождения,  а также медицинское освидетельствование для
подтверждения  способности  к   управлению   транспортными   средствами;


 2.3.3.Предоставлять транспортное   средство:  сотрудникам  милиции  для
транспортировки поврежденных при авариях транспортных средств, проезда к
месту стихийного бедствия,  а также сотрудникам милиции, федеральных ор-
ганов государственной безопасности, налоговой полиции в иных не терпящих
отлагательства  случаях,  предусмотренных действующим законодательством;
медицинским работникам,  следующим в попутном направлении  для  оказания
медицинской помощи,  а также медицинским работникам, сотрудникам милиции
и федеральных органов государственной безопасности,дружинникам  и  внеш-
татным  сотрудникам  милиции для транспортировки граждан,  нуждающихся в
срочной медицинской помощи,  в лечебные учреждения.


 2.4. Лица,  обладающие правом проверять у водителя транспортного средс-
тва документы или использовать транспортное средство,обязаны  предъявить
по требованию водителя служебное удостоверение.


 2.5. При дорожно-транспортном проишествии водитель,  причастный  к  не-
му,обязан:  немедленно  остановить  (  не трогать с места ) транспортное
средство, включить аварийную световую сигнализацию и выставить знак ава-
рийной  остановки (мигающий красный фонарь)в соответствии с требованиями
пункта 7.2 Правил, не перемещать предметы, имеющие отношение к проишест-
вию;
  принять возможные меры для  оказания  доврачебной  медицинской  помощи
пострадавшим, вызвать "Скорую медицинскую помощь", а в экстренных случа-
ях отправить пострадавших на попутном,  а если это невозможно, доставить
на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить
свою фамилию,  регистрационный знак транспортного средства (с предъявле-
нием документа,  удостоверяющего личность, или водительского удостовере-
ния и регистрационного документа на транспортное средство  )  и  возвра-
титься к месту проишествия;
  освободить проезжую часть,  если движение других транспортных  средств
невозможно.  При  необходимости освобождения проезжей части или доставки
пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение  пред-
варительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспотрно-
го средства,следы и предметы,  относящиеся к проишествию,  и принять все
возможные меры к их сохранению и организации объезда места проишествия;
  сообщить о случившемся в милицию,записать фамилии и адреса очевидцев и
ожидать  прибытия сотрудников милиции.


 2.6.Если в результате дорожнотранспортного проишествия  нет  пострадав-
ших,  водители при взаимном согласии в оценке обстоятельств случившегося
могут,  предварительно составив схему проишествия и подписав ее, прибыть
на  ближайший  пост  ГАИ или в орган милиции для оформления проишествия.


 2.7.Водителю запрещается:
 управлять транспортным  средством в состоянии опьянения ( алкогольного,
наркотического или иного  ),
 под воздействием  лекарственных  препаратов,ухудшающих реакцию и внима-
ние,  в болезненном или утомленном состоянии,  а также лицам, не имеющим
при  себе  водительского  удостоверения на право управления транспортным
средством данной категории;
  пересекать организованные (в том числе и пешие )  колонны  и  занимать
место в них.


 3.1. Водители  транспортных  средств  оперативных и специальных служб с
включенным проблесковым маячком синего цвета,выполняя неотложное служеб-
ное  задание,могут  отступать  от требований разделов 6 ( кроме сигналов
регулировщика),  8-18 Правил,приложений 1 и 2  к  Правилам  при  условии
обеспечения безопасности движения.
  Дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может  быть  включен
маячок красного цвета.
  Для получения преимущества перед другими участниками движения водители
таких  транспортных  средств  должны включить проблесковый маячок синего
цвета и специальный звуковой сигнал.Воспользоваться приоритетом они  мо-
гут только убедившись,что им уступают дорогу.
  Этим же правом пользуются водители транспортных средств,  сопровождае-
мых  транспортными  средствами  оперативных и специальных служб в случа-
ях,установленных настоящим пунктом Правил.


 3.2.При приближении транспортных средств с включенными проблесковым ма-
ячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны  ус-
тупить  дорогу  для обеспечения беспрепятственного проезда этих и сопро-
вождаемых ими других транспортных средств,  на которых должен быть вклю-
чен ближний свет фар.


 3.3. Приближаясь к стоящему транспортному средству с  включенным  проб-
лесковым маячком синего цвета,  водитель должен снизить скорость,  чтобы
иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.


 3.4. Водители  транспортных  средств  с включенным проблесковым маячком
оранжевого или желтого цвета при выполнении строительных,  ремонтных или
уборочных  работ на дороге могут отступать от требований дорожных знаков
и разметки,  а также пунктов 9.4-9.8 и 16.1 Правил при условии обеспече-
ния  безопосности движения.  Другие водители не должны препятствовать их
работе. Проблесковый маячок оранжевого или желтого цвета не дает преиму-
щества в движении и служит для предупреждения других участников движения
об опасности.


 4.1. Пешеходы  должны двигаться по тротуарам или пешеходым дорожкам,  а
при их отсутствии по обочинам. Пешеходы,перевозящие или переносящие гро-
моздкие  предметы,а также лица,передвигающиеся в инвалидных колясках без
двигателя,  могут двигаться по краю проезжей части,если их  движение  по
тротуарам или обочинам создает помехи для других пешеходов.
  При отсутствии тротуаров,пешеходных дорожек или обочин,  а  так  же  в
случае невозможности двигаться по ним, пешеходы могут двигаться по вело-
сипедной дорожке или идти в один ряд по краю проезжей части(на дорогах с
разделитнльной полосой - по внешнему краю проезжей части).
  Вне населенных пунктов при движении по проезжей части пешеходы  должны
идти  навстречу движению транспортных средств.  Лица,  передвигающихся в
инвалидных колясках без двигателя,  ведущие мотоцикл,мопед,велосипед,  в
этих  случаях  должны  следовать  по ходу движения транспортных средств.


 4.2. Движение организованных пеших колонн по проезжей части разрешается
только по направлению движения транспортных средств по правой стороне не
более чем по четыре человека в ряд. Спереди и сзади колонны с левой сто-
роны  должны  находиться сопровождающие с красными флажками,  а в темное
время суток и в условиях недостаточной видимости -с включенными  фонаря-
ми:спереди-белого цвета,сзади-красного.
  Группы детей разрешается водить только по тротуарам и  пешеходным  до-
рожкам а при их отсутствии-и по обочинам,но лишь в светлое время суток и
только в сопровождении взрослых.


 4.3.Пешеходы должны  пересекать проезжую часть по пешеходным переходам,
в том числе по подземным и надземным, а при их отсутствии -на перекрест-
ках по линии тротуаров или обочин.
  При отсутствии  в  зоне видимости перехода или перекрестка разрешается
переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без
разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в
обе стороны.


 4.4.В местах,  где движение регулируется,пешеходы  должны  руководство-
ваться  сигналами  регулировщика или пешеходного светофора,а при его от-
сутствии - транспортного светофора.


 4.5.На нерегулируемых  пешеходных  переходах пешеходы могут выходить на
проезжую часть после того,как оценят расстояние до приближающихся транс-
портных средств,их скорость и убедятся что переход будет для них безопа-
сен.При пересечении проезжей части вне  пешеходного  перехода  пешеходы,
кроме того,не должны создавать помех для движения транспортных средств и
выходить из-за стоящего транспортного средства  или  иного  препятствия,
ограничивающего  обзорность,не  убедившись  в  отсутствии приближающихся
транспортных средств.


 4.6. Выйдя на проезжую часть,  пешеходы не должны задерживаться или ос-
танавливаться,если это не связано  с  обеспечением  безопасности  движе-
ния.Пешеходы,  не  успевшие закончить переход,должны остановиться на ли-
нии,разделяющей транспортные потоки противоположных  направлений.Продол-
жать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и
с учетом сигнала светофора (регулировщика).


 4.7.При приближении транспортных средств с включенными проблесковым ма-
ячком синего цвета или маячками синего и красного цветов  и  специальным
звуковым  сигналом  пешеходы  обязаны  воздержаться от перехода проезжей
части,  а находящиеся на ней должны уступить  дорогу  этим  транспортным
средствам  и  незамедлительно освободить проезжую часть.


 4.8. Ожидать маршрутное транспортное средство и такси разрешается толь-
ко  на  приподнятых над проезжей частью посадочных площадках,  а при от-
сутствии-на тротуаре или обочине.  На остановочных пунктах,  не оборудо-
ванных приподнятыми посадочными площадками, разрешается выходить на про-
езжую часть для посадки в транспортное средство лишь после его  останов-
ки. После высадки необходимо, не задерживаясь,освободить проезжую часть.
  При движении через проезжую часть к остановочному пункту или  от  него
пешеходы должны руководствоваться требованиями пунктов 4.4-4.7 Правил.



 5.1.Пассажиры обязаны:
 при проезде на транспортном средстве,оборудованном ремнями  безопаснос-
ти,быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле-быть в застегнутом
мотошлеме;
 посадку и  высадку производить со стороны тротуара или обочины и только
после полной остановки транспортного средства.
 Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины,  она
может осуществляться со стороны проезжей части при условии,  что это бу-
дет  безопасно и не создаст помех другим участникам движения

 5.2.Пассажирам запрещается:
  отвлекать водителя  от  управления транспортным средством во время его
движения;
  при поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять,сидеть
на на бортах или на грузе выше бортов;
 открывать двери транспортного средства во время его движения



 6.1. В светофорах применяются световые сигналы зеленого,желтого,  крас-
ного и бело-лунного цвета.
  В зависимости  от  назначения сигналы светофора могут быть круглые,  в
виде стрелки(стрелок), силуэта пешехода или велосипеда и Х-образные.
  Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные
секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок),которые располагают-
ся  на  уровне зеленого круга сигнала.

 6.2. Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:
  зеленый сигнал разрешает движение;
  зеленый мигающий сигнал разрешает движение и  информирует,  что  время
его действия истекает и вскоре будет включен запрещяющий сигнал (для ин-
формирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения
зеленого сигнала,могут применяться цифровые табло);
  желтый сигнал запрещает движение,кроме случаев,предусмотренных пунктом
6.14 Правил, и предупреждает о предстоящей смене сигналов;
  желтый мигающий сигнал разрешает движение и информирует о наличии  не-
регулируемого  перекрестка  или  пешеходного перехода,  предупреждает об
опасности;
  красный сигнал, в том числе мигающий,запрещает движение.
  Сочетание красного и желтого сигналов запрещает движение и информирует
о предстоящем включении зеленого сигнала.


 6.3. Сигналы светофора,  выполненные в виде стрелок красного, желтого и
зеленого цветов,  имеют то же значение,  что и круглые сигналы соответс-
твующего цвета,но  их  действие  распространяется  только  на  направле-
ние(направления),  указываемое стрелками.  При этом стрелка, разрешающая
поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответству-
ющим дорожным знаком.
  Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции.  Вык-
люченный  сигнал  дополнительной  секции  означает запрещение движения в
направлении,регулируемой этой секцией.


 6.4. Если  на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контур-
ная стрелка (стрелки),то она информирует водителей  о  наличии  дополни-
тельной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движе-
ния,  чем сигнал дополнительной секции.


 6.5. Если  сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода (велосипе-
да),  то его действие распространяется только на пешеходов (велосипедис-
тов).  При  этом зеленый сигнал разрешает,  а красный запрещает движение
пешеходов(велосипедистов).
  Для регулирование  движения  велосипедистов может использоваться также
светофор с круглыми сигналами уменьшенного размера,  дополненный прямоу-
гольной  табличкой белого цвета размером 200х200 мм с изображением вело-
сипеда черного цвета.


 6.6. Для информирования слепых пешеходов о возможности пересечения про-
езжей части световые сигналы светофора  могут  быть  дополнены  звуковым
сигналом.


 6.7.Для регулирования движения транспортных средств по полосам проезжей
части,  в части по тем, направление движения по которым может изменяться
на противоположное, применяются реверсивные светофоры с красным Х-образ-
ным  сигналом и зеленым сигналом в виде стрелы,  направленной вниз.  Эти
сигналы соответственно запрещают или разрешают движение по  полосе,  над
которой они расположены.
  Основные сигналы реверсивного светофора могут  быть  дополнены  желтым
сигналом в виде стрелы,наклоненной по диагонали вниз направо или налево,
включение которой информирует о предстоящей смене сигнала и необходимос-
ти перестроиться на полосу, на которую указывает стрела.
  При выключенных сигналах реверсивного  светофора,  который  расположен
над полосой,обозначенной с обеих сторон разметкой 1.9,  въезд на эту по-
лосу запрещен.


 6.8.Для регулирования  движения  трамваев,  а  также  других маршрутных
транспортных средств,  движущихся по выделенной для  них  полосе,  могут
применяться  светофоры одноцветной сигнализации с четырьмя круглыми сиг-
налами бело-лунного цвета,расположенными в виде буквы "Т". Движение раз-
решается  только при включении одновременно нижнего сигнала и одного или
нескольких верхних,  из которых левый  разрешает  движение  налево,сред-
ний-прямо,правый-направо.  Если включены только три верхних сигнала,  то
движение запрещено.


 6.9. Круглый  бело-лунный мигающий сигнал,  расположенный на железнодо-
рожном переезде,  разрешает движение транспортных средств через переезд.
При включенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разреша-
ется при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду  по-
езда (локомотива,дрезины).


 6.10. Сигналы регулировщика имеют следущие значения:
  Руки вытянуты в стороны или опущены:
  со стороны левого и правого бока  разрешено  движение  трамваю  прямо,
безрельсовым транспортным средствам прямо и направо, пешеходам разрешено
переходить проезжую часть;
  со стороны  груди и спины движение всех транспортных средств и пешехо-
дов запрещено.
  Правая рука вытянута вперед:
  со стороны левого бока разрешено движение трамваю налево, безрельсовым
траспортным средствам во всех направлениях
  со стороны груди всем транспортным средствам разрешено движение только
направо;
  со стороны правого бока и спины  движение  всех  транспортных  средств
запрещено;
  пешеходам разрешено переходить проезжую часть за спиной регулировщика.
  Рука поднята вверх:
  движение всех транспортных средств и пешеходов запрещено во всех  нап-
равлениях, кроме случаев, предусмотренных пунктом 6.14 Правил.
  Регулировщик может подавать жестами рук и другие сигналы, понятные во-
дителям и пешеходам
  Для лучшей видимости сигналов регулировщик может  применять  жезл  или
диск с красным сигналом(световозвращателем).


 6.11. Требование об остановке транспортного средства подается с помощью
громкоговорящего устройства или жестом руки,направленной на транспортное
средство.
  Водитель должен  остановиться в указанном ему месте.


 6.12. Дополнительный сигнал свистком подается для привлечения  внимания
участников движения.


 6.13. При запрещающем сигнале светофора (кроме реверсивного) или  регу-
лировщика, водители должны остановиться перед стоп-линией(знаком 5.33),а
при ее отсутствии:
  на перекрестке-перед  пересекаемой  проезжей  частью  (с учетом пункта
13.7 Правил ), не создавая помех пешеходам;
  В других местах - перед светофором или регулировщиком, не создавая по-
мех траспортным средствам и пешеходам,движение которых разрешено.


 6.14. Водителям, которые при включении желтого сигнала или поднятии ре-
гулировщиком руки вверх не могут остановиться,не прибегая к  экстренному
торможению, в местах, определяемых пунктом 6.13 Правил,разрешается даль-
нейшее движение.
  Пешеходы, которые  при  подаче  сигнала  находились на проезжей части,
должны освободить ее,  а если это невозможно -  остановиться  на  линии,
разделяющей транспортные потоки противоположных направлений.


 6.15.Водители и пешеходы должны выполнять требования сигналов и  распо-
ряжения  регулировщика,  даже  если они противоречат сигналам светофора,
требованиям дорожных знаков или разметки.


 6.16. На железнодорожных переездах одновременно с красным мигающим сиг-
налом светофора может подаваться звуковой сигнал, дополнительно информи-
рующий пешеходов о запрещении движения через переезд.



 7.1. Аварийная световая сигнализация должна быть включена:
  при дорожно-транспортном проишествии;
  при вынужденной остановке в местах,где остановка запрещена
  при ослеплении водителя светом фар;
  при буксировке (на буксируемом транспортном средстве).
 Водитель должен включать аварийную световую  сигнализацию  и  в  других
случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую мо-
жет создать транспортное средство.


 7.2. После  включения  аварийной световой сигнализации,  а также при ее
неисправности или отсутствии знак аварийной остановки ( мигающий красный
фонарь) должен быть незамедлительно выставлен:
  при дорожно-транспортном проишествии;
  при вынужденной  остановке  в местах,  где она запрещена,  и там,где с
учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевремен-
но замечено другими водителями.
  Этот знак(фонарь) устанавливается на расстоянии,обеспечивающем в конк-
ретной обстановке своевременное предупреждение других водителей об опас-
ности.  Однако это расстояние должно быть не менее 15 м от транспортного
средства в населенных пунктах и 30 м -вне населенных пунктов.

 7.3. При  отсутствии  или неисправности аварийной световой сигнализации
на буксируемом транспортном средстве на его  задней  части  должен  быть
закреплен знак аварийной остановки.



 8.1. Перед началом движения,  перестроением,поворотом(разворотом) и ос-
тановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота
соответствующего направления, а если они отсутствуют или неисправны -ру-
кой.  При  этом маневр должен быть безопасен и не создавать помех другим
участникам движения.
  Сигналу левого  поворота(разворота)соответствует  вытянутая  в сторону
левая рука либо правая,вытянутая в сторону и согнутая в локте под прямым
углом  вверх.Сигналу  правого поворота соответствует вытянутая в сторону
правая рука, либо левая, вытянутая в сторону и согнутая в локте под пря-
мым углом вверх Сигнал торможения подается поднятой вверх левой или пра-
вой рукой.


 8.2.Подача сигнала  указателями поворота или рукой должна производиться
заблаговременно до начала выполнения маневра и  прекращаться  немедленно
после  его  завершения (подача сигнала рукой может быть закончена непос-
редственно перед выполнением маневра).При этом сигнал не должен  вводить
в заблуждение других участников движения.
  Подача сигнала не дает водителю преимущества и не освобождает  его  от
принятия мер предосторожности.


 8.3. При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен  ус-
тупить  дорогу  транспортным средствам и пешеходам,движущимся по ней,  а
при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам,  путь движения которых
он  пересекает.


 8.4. При перестроении  водитель  должен  уступить  дорогу  транспортным
средствам, движущимся попутно без изменения направления движения.При од-
новременном перестроении транспортных  средств,движущихся  попутно,води-
тель  должен уступить дорогу транспортному средству,находящемуся справа.


 8.5.  Перед поворотом направо,  налево или разворотом  водитель  обязан
заблаговременно  занять  соответствуещее  крайнее  положение на проезжей
части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев,
когда  совершается  поворот при въезде на перекресток,  где организовано
круговое движение.
  При наличии слева трамвайных путей попутного направления,  расположен-
ных на одном уровне с проезжей частью,  поворот налево и разворот должны
выполняться с них,  если знаками 5.8.1 или 5.8.2 не предписан иной поря-
док движения.При этом не должно создаваться помех трамваю.

 8.6. Поворот  должен  осуществляться таким образом,  чтобы при выезде с
пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на полосе
встречного движения.
  При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возмож-
ности ближе к правому краю проезжей части.


 8.7.Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим при-
чинам  не  может  выполнить  поворот с соблюдением требований пункта 8.5
Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопаснос-
ти  движения  и если это не создаст помех другим транспортным средствам.


 8.8.  При повороте налево или развороте вне перекрестка  водитель  без-
рельсового  транспортного  средства  обязан  уступить  дорогу  встречным
транспортным средствам и трамваю встречного направления.
  Если при  развороте вне перекрестка ширина проезжей части недостаточна
для выполнения маневра из крайнего  левого  положения,  его  допускается
производить  от правого края проезжей части(с правой обочины).  При этом
водитель должен уступить дорогу попутным и встречным транспортным средс-
твам.


 8.9.В случаях когда траектории движения транспортных средств  пересека-
ются,  а очередность проезда не оговорена Правилами, дорогу должен усту-
пить водитель,к  которому  транспортное  средство  приближается  справа.


 8.10.При наличии полосы торможения водитель,  намеревающийся повернуть,
должен своевременно перестроиться на эту полосу и снижать скорость толь-
ко на ней
  При наличии в месте въезда на дорогу полосы  разгона  водитель  должен
двигаться  по  ней и перестраиваться на соседнюю полосу,  уступая дорогу
транспортным средствам, движущимся по этой дороге.


 8.11.Разворот запрещается:
  на пешеходных переходах;
  в тоннелях;
  на мостах,путепроводах,эстакадах и под ними;
  на железнодорожных переездах
  в местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м;
  в местах расположения остановочных пунктов.


 8.12. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при  ус-
ловии,  что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участ-
никам движения.
  При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
  Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где зап-
рещен разворот согласно пункту 8.11 Правил.




 9.1. Количество полос движения для  безрельсовых  транспортных  средств
определяется  разметкой или знаками 5.8.1,5.8.2,5.8.8,  а если их нет,то
самими водителями с учетом ширины проезжей части,габаритов  транспортных
средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназ-
наченной для встречного движения,  считается  половина  ширины  проезжей
части,расположенная  слева.


 9.2. На дорогах с двусторонних движением,имеющих четыре полосы или  бо-
лее,запрещается выезжать на сторону дороги,предназначенную для встречно-
го движения.


 9.3. На дорогах с двусторонним движением,  имеющих три полосы,  обозна-
ченные разметкой (за исключением разметки 1.9),из  которых  средняя  ис-
пользуется  для  движения в обоих направлениях,  разрешается выезжать на
эту полосу только для обгона,  объезда,поворота налево или разворота.Вы-
езжать  на  крайнюю  левую  полосу,предназначенную для встречного движе-
ния,запрещается.


 9.4. Вне  населенных пунктов,  а также в населенных пунктах на дорогах,
обозначенных знаками 5.1 или 5.3 или где разрешено движение со скоростью
более 80 км\ч,  водители транспортных средств должны вести их по возмож-
ности ближе к правому краю проезжей части.Запрещается занимать левые по-
лосы движения при свободных правых.
  В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта  и  пунктов
9.5,  16.1  и  24.2 Правил водители транспортных средств могут использо-
ваться наиболее удобную для них полосу движения.Менять полосу разрешает-
ся только перед поворотом налево или направо, разворотом,обгоном или ос-
тановкой.
  Однако на  любых дорогах,имеющих для движения в данном направлении три
полосы и более, занимать крайнюю левую полосу разрешается только при ин-
тенсивном движении,  когда заняты другие полосы, а также для обгона, по-
ворота налево или разворота, а грузовым автомобилям с разрешенной макси-
мальной массой более 3,5т - только для поворота налево и разворота.  Вы-
езд на левую полосу дорог с односторонним движением для остановки и сто-
янки осуществляеся в соответствии с пунктом 12.1 Правил.
  Движением транспортных средств по одной полосе со  скоростью  большей,
чем по соседней полосе,  не считается обгоном.


 9.5.Транспортные средства,скорость движения которых не должна превышать
40км\ч или которые по техническим причинам не могут развивать такую ско-
рость,долны двигаться по крайней  правой  полосе,  должны  двигаться  по
крайней  правой полосе,кроме случаев объезда,обгона или перестроения пе-
ред поворотом налево или разворотом.


 9.6. Разрешается  движение  по  трамвайным путям попутного направления,
расположенным слева на одном уровне с проезжей частью,когда  заняты  все
полосы данного направления, а также при объезде, обгоне, повороте налево
или развороте с учетом пункта 8.5 Правил. При этом не должно создаваться
помех  трамваю.Выезжать на трамвайные пути встречного направления запре-
щается.


 9.7.Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки,  движение
траспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам
Наезжать  на  прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестрое-
нии.


 9.8. При  повороте  на  дорогу  с реверсивным движением водитель должен
вести транспортное средство таким образом,  чтобы при выезде с пересече-
ния  проезжих  частей  транспортное средство заняло крайнюю правую поло-
су.Перестроение разрешается только после того,как водитель убедится, что
движение в данном направление разрешается и по другим полосам.


 9.9.Запрещается движение транспортных средств по обочинам,  тротуарам и
пешеходным  дорожкам  (  за  исключением случаев,  оговоренных в пунктах
12.1,  24.2 Правил). Допускается движение машин дорожно-эксплуатационных
и  коммунальных служб,  а также подъезд по кратчайшему пути транспортных
средств,подвозящих грузы к торговым и другим  предприятиям  и  объектам,
расположенным непосредственно у обочин,тротуаров или пешеходных дорожек,
при отсутствии других возможностей подъезда.  При этом должна быть обес-
печена безопасность движения.


 9.10.Водитель должен соблюдать такую дистанцию до  движущегося  впереди
транспортного  средства,  которая позволила бы избежать столкновения,  а
также необходимый боковой интервал,  обеспечивающий безопасность  движе-
ния.


 9.11.На дорогах вне населенных пунктов водители  транспортных  средств,
скорость которых не должна превышать 40 км\ч, обязаны поддерживать между
своим и движущимся впереди транспортным средством такую дистанцию, чтобы
обгоняющие их транспортные средства могли без помех перестроиться на ра-
нее занимаемую ими полосу.  Это требование не действует,  если  водитель
готовится  к  выполнению обгона,  а также при интенсивном движении и при
движении в организованной транспортной колонне.

10.1. Водитель должен вести транспорное средство со скоростью,не  привы-
шающей установленного ограничения,  учитывая при этом интенсивность дви-
жения,  особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные
и метеорологические условия,  в частности видимость в направлении движе-
ния. Скорость должна обеспечивать водителю возможность постоянного конт-
роля над движением транспортного средства для выполнения требования Пра-
вил.
  При возникновении опасности для движения, которую водитель в состоянии
обнаружить,он должен принять возможные меры к снижению  скорости  вплоть
до остановки транспортного средства.

 10.2.В населенных  пунктах разрешается движение транспортных средств со
скоростью не более 60 км\ч.

 10.3. Вне населенных пунктов разрешается движение:
  легковым автомобилям и грузовым автомобилям с разрешенной максимальной
массой  не  более 3,5т на автомагистралях-со скоростью не более 110км\ч,
на остальных дорогах - не более 90км\ч;
  междугородным и  особо  малым автобусам и мотоциклам на всех дорогах -
не более 90км\ч;
  другим автобусам, легковым автомобилям при буксировке прицепа,грузовым
автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5т на  автомагист-
ралях - не более 90км\ч, на остальных дорогах - не более 70км\ч;
  грузовым автомобилям,перевозящим людей в кузове-не более 60км\ч;
  транспортным средствам, буксирующим механические транспортные средства
- не более 50км\ч;
  транспортным средствам,перевозящим  опасные,тяжеловесные и крупногаба-
ритные грузы-со скоростью,  не более предписанной при согласовании усло-
вий перевозки.


 10.4.Водителю запрещается:
 превышать максимальную  скорость,определенную технической характеристи-
кой транспортного средства;
  превышать скорость,указанную на опознавательном знаке"Ограничение ско-
рости", установленном на транспортном средстве;
  создавать помехи другим транспортным средствам, двигаясь без необходи-
мости со слишком малой скоростью;
  резко тормозить,  если  это  не  требуется  для  предотвращения дорож-
но-транспортного проишествия.



 11.1.Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том,что:
  полоса движения, на которую он намерен выехать,свободна на достаточном
для обгона расстоянии и этим маневром он не создаст  помех  встречным  и
движущимся по этой полосе транспортным средствам;
  следующее позади по той же полосе транспортное средство не начало  об-
гон,а транспортное средство,движущееся впереди,не подало сигнал об обго-
не, повороте (перестроении) налево;
  по завершении  обгона он сможет,  не создавая помех обгоняемому транс-
портному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.


 11.2. Обгонять  безрельсовое транспортное средство разрешается только с
левой стороны. Однако обгон транспортного средства,водитель которого по-
дал сигнал поворота налево и приступил к выполнению маневра, производит-
ся с правой стороны.


 11.3. Водителю  обгоняемого транспортного средства запрещается препятс-
твовать  обгону  повышением  скорости  движения  или  иными  действиями.


 11.4.По завершении  обгона(кроме разрешенного обгона с правой стороны )
водитель обязан вернуться на ранее занимаемую  полосу  движения.  Однако
при  двух  и  более  полосах для движения в данном направлении водитель,
производящий обгон,может с учетом пункта 9.4 Правил  остаться  на  левой
полосе,  если  по возвращении на ранее занимаемую полосу ему пришлось бы
сразу начать новый обгон и если он не создает помех транспортным  средс-
твам, движущимся за ним с более высокой скоростью.


 11.5.Обгон запрещен:
 на регулируемых  перекрестках с выездом на полосу встречного движения и
на нерегулируемых перекрестках при движении  по  дороге,  не  являющейся
главной  (  за  исключением обгона на перекрестках с круговым движением,
обгона двухколесных транспортных средств без бокового прицепа  и  разре-
шенного обгона справа);
  на пешеходных переходах при наличии на них пешеходов;
  на железнодорожных переездах и ближе чем за 100м перед ними
  транспортного средства, производящего обгон или объезд;
  в конце подъема и на других участках дорог с ограниченной видимостью с
выездом на полосу встречного движения.


 11.6. Водитель тихоходного или крупногабаритного транспортного средства
вне населенных пунктов в случаях, когда обгон этого транспортного средс-
тва  затруднен,  должен принять как можно правее,  а при необходимости и
остановиться, чтобы пропустить скопившиеся за ним транспортные средства.


 11.7. Если встречный разъезд затруднен, то водитель,на стороне которого
имеется препятствие,  должен уступить  дорогу.  На  уклонах,обозначенных
знакми 1.13 и 1.14, при наличии препятствия уступить дорогу должен води-
тель транспортного средства,движущегося на спуск.



 12.1.Остановка и стоянка транспортных  средств  разрешаются  на  правой
стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - у края проезжей части.
  На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются  в  населенных
пунктах  на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без
трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним  движением(гру-
зовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3.5 т на левой
стороне дорог с односторонним движением разрешается лишь  остановка  для
загрузки или разгрузки).


 12.2. Ставить транспортное средство разрешается в один ряд  параллельно
краю проезжей части,за исключением тех мест,  конфигурация (местное уши-
рение проезжей части) которых допускает иное  расположение  транспортных
средств.  Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допус-
кается ставить в два ряда.
  Стоянка на краю тротуара,  граничащего с проезжей частью,  разрешается
только легковым автомобилям,мотоциклам,мопедам и велосипедам  при  усло-
вии,  что это не будет препятствовать движению пешеходов.


 12.3. Стоянка с целью длительного отдыха,ночлега и тому  подобного  вне
населенного  пункта разрешается только на предусмотренных для этого пло-
щадках или за пределами дороги.


 12.4.Остановка запрещается:
 на трамвайных путях,  а также в непосредственной близости от них,  если
это создаст помехи движению трамваев;
  на железнодорожных переездах, в тоннелях,а также на эстакадах, мостах,
путепроводах ( если для движения в данном направлении имеется менее трех
полос) и под ними;
  в местах,где рассояние между сплошной линией разметки(кроме обозначаю-
щей край проезжей части) и остановившимся транспортным средством менее 3
м;
  на пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними;
  на проезжей  части  вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов про-
дольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном
направлении;
  на пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проез-
жей части,за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних
пересечений(перекрестков),имеющих сплошную линию разметки  или  раздели-
тельную полосу;
  ближе 15 м от остановочных площадок,  а при их отсутствии от указателя
остановки маршрутных транспортных средств или такси,если это создаст по-
мехи их движению;
  в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигна-
лы светофора,  дорожные знаки,  или сделает невозможным движение ( въезд
или  выезд ) других транспортных средств,или создаст помехи для движения
пешеходов.


 12.5.Стоянка запрещается:
  в местах,где запрещена остановка;
  вне населенных  пунктов  на проезжей части дорог,  обозначенных знаком
2.1;
  ближе 50  м от железнодорожных переездов.


 12.6.При вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена, води-
тель должен принять все возможные меры для отвода транспортного средства
из этих мест.


 12.7. Запрещается открывать двери транспортного средства, если это соз-
даст помехи другим участникам дорожного движения.


 12.8. Водитель  может  покидать  свое  место или оставлять транспортное
средство,если им приняты необходимые  меры,исключающие  самопроизвольное
движение транспортного средства или использование его в отсутствие води-
теля.


 13.1. При повороте направо или налево водитель обязан  уступить  дорогу
пешеходам,  переходящим  проезжую часть дороги,на которую он поворачива-
ет,а  также  велосипедистам,пересекающим  ее  по  велосипедной  дорожке.


 13.2. Запрещается выезжать на перекресток или пересечение проезжих час-
тей, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, соз-
дав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направле-
нии.


 13.3. Перекресток,где  очередность движения определяется сигналами све-
тофора или регулировщика,считается регулируемым.
  При желтом  мигающем  сигнале,  неработающих светофорах или отсутствии
регулировщика перекресток считается нерегулируемым,  и водители  обязаны
руководствоваться  правилами проезда нерегулируемых перекрестков и уста-
новленными на перекрестке знаками приоритета.


 13.4. При повороте налево или развороте по зеленому  сигналу  светофора
водитель  безрельсового  транспортного  средства  обязан уступить дорогу
транспортным средствам,  движущимся со встречного  направления  прямо  и
направо.Таким  же правилом должны руководствоваться между собой водители
трамваев.


 13.5. При  движении в направлении стрелки,  включенной в дополнительной
секции одновременно с желтым или красным  сигналом  светофора,  водитель
обязан  уступить  дорогу транспортным средствам,движущимся с других нап-
равлений.


 13.6. Если  сигналы  светофора или регулировщика разрешают движение од-
новременно трамваю и безрельсовым  транспортным  средствам,  то  трамвай
имеет  преимущество  независимо от направления его движения.  Однако при
движении в направлении стрелки,  включенной в дополнительной секции  ол-
новременно  с красным или желтым сигналом светофора,трамвай должен усту-
пить дорогу транспортным средствам,  движущимся  с  других  направлений.


 13.7. Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале свето-
фора,  должен выехать в намеченном направлении  независимо  от  сигналов
светофора на выезде с перекрестка. Однако,если на перекрестке перед све-
тофорами,расположенными на пути следования водителя,  имеются стоп-линии
( знаки 5.33),водитель обязан руководствоваться сигналами каждого свето-
фора.


 13.8.При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан усту-
пить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекрес-
ток, и пешеходам,не закончившим переход проезжей части данного направле-
ния.



 13.9. На перекреске неравнозначных дорог водитель транспортного  средс-
тва,  движущегося по второстепенной дороге,должен уступить дорогу транс-
портным средствам,  приближающимся по главной, независимо от направления
их дальнейшего движения.


 13.10. В случае когда главная дорога на  перекрестке  меняет  направле-
ние,водители,движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться меж-
ду собой правилами проезда перекрестков  равнозначных  дорог.  Этими  же
правилами должны руководствоваться водители,  движущиеся по второстепен-
ным дорогам.


 13.11. На  перекрестке равнозначных дорог водитель безрельсового транс-
портного средства обязан уступить дорогу транспортным  средствам,прибли-
жающимся  справа.Этим  же  правилом должны руководствоваться между собой
водители трамваев.
  На таких  перекрестках  трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми
транспортными средствами независимо от направления его движения.


 13.12. При  повороте налево или развороте водитель безрельсового транс-
портного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам,  движу-
щимся  по равнозначной дороге со встречного направления прямо или напра-
во,  а также совершающим обгон в разрешенных  случаях.Этим  же  правилом
должны руководствоваться между собой водители трамваев.


 13.13. Если водитель не может определить наличие покрытия на  дороге  (
темное  время  суток,  грязь,снег и тому подобное),  а знаков приоритета
нет, он должен считать, что находится на второстепенной дороге.


 14.1. Водитель транспортного средства обязан уступить дорогу пешеходам,
переходящим  проезжую  часть  по  нерегулируемому  пешеходному переходу.


 14.2.Если перед нерегулируемым пешеходным  переходом  остановилось  или
замедлило движение транспортное средство,то водители других транспортных
средств, движущихся по соседним полосам, могут продолжать движение, лишь
убедившись,  что перед этим транспортным средством нет пешеходов.


 14.3. На регулируемых пешеходных переходах при  включении  разрешающего
сигнала  светофора  водитель должен дать возможность пешеходам закончить
переход проезжей части данного направления.


 14.4. Запрещается въезжать на пешеходный переход,если за ним образовал-
ся затор,  который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.


 14.5.  Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов,водитель
обязан пропустить слепых пешеходов,подающих сигнал белой тростью.


 14.6. Водитель  должен  уступить  дорогу пешеходам,идущим к стоящему на
остановке маршрутному транспортному средству или  от  него  (со  стороны
дверей),  если посадка и высадка производятся с проезжей части или с по-
садочной площадки, расположенной на ней.


 14.7. Приближаясь  к  остановившемуся транспортному средству,  имеющему
опознавательный знак "Перевозка детей",  водитель  должен  снизить  ско-
рость, при необходимости остановиться и пропустить группу детей.



 15.1. Водители  транспортных  средств  могут пересекать железнодорожные
пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомо-
тиву,дрезине).


 15.2.При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководс-
твоваться  требованиями дорожных знаков,светофоров,разметки,  положением
шлагбаума и указаниями дежурного по переезду,  и убедиться  в  отсутсвии
приближающегося поезда(локомотива,дрезины).


 15.3. Запрещается выезжать на переезд:
  при закрытом  или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сиг-
нала светофора);
  при запрещающем  сигнале  светофора(независимо  от положения и наличия
шлагбаума);
  при запрещающем сигнале дежурного по переезду ( дежурный обращен к во-
дителю грудью или спиной с поднятым над головой жезлом,  красным фонарем
или флажком, либо с вытянутыми в сторону руками);
  если за переездом образовался затор,который вынудит  водителя  остано-
виться на переезде;
  если к переезду  в  пределах  видимости  приближается  поезд  (локомо-
тив,дрезина).
  Кроме того,запрещается:
  объезжать с  выездом на полосу встречного движения стоящие перед пере-
ездом транспортные средства;
  самовольно открывать шлагбаум;
  провозить через переезд в нетранспортном положении  сельскохозяйствен-
ные, дорожные, строительные и другие машины и механизмы;
  без разрешения начальника дистанции пути железной дороги движение  ти-
хоходных  машин,скорость  которых  менее 8 км\ч,  а также тракторных са-
ней-волокуш


 15.4. В случаях когда движение через переезд запрещено, водитель должен
остановиться у стоп-линии,  знака 2.5 или светофора,если их нет-не ближе
5м от шлагбаума,  а при отсутствии последнего - не ближе 10 м до ближай-
шего рельса.


 15.5.При вынужденной  остановке  на переезде водитель должен немедленно
высадить людей и принять меры для освобождения переезда.
 Одновременно водитель должен:
  при имеющейся возможности послать двух человек вдоль путей по обе сто-
роны от переезда на 1000м(если одного,то в сторону худшей видимости пути
), объяснив им правила подачи сигнала остановки машинисту приближающего-
ся поезда;
  оставаться возле транспортного средства и подавать сигналы общей  тре-
воги. При появлении поезда бежать ему навстречу, подавая сигнал останов-
ки.


 16.1.На автомагистралях запрещается:
  движение пешеходов,  домашних животных, велосипедов,мопедов, тракторов
и самоходных машин,  иных транспортных средств, скорость которых по тех-
нической характеристике или их состоянию менее 40 км\ч;
  движение грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой  более
3,5т далее второй полосы;
  остановка вне специальных площадок для стоянки,  обозначенных  знаками
5.15 или 6.11;
  разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы; дви-
жение задним ходом; учебная езда.


 16.2. При вынужденной остановке на проезжей части водитель должен обоз-
начить транспортное средство в соотвествии с требованиями раздела 7 Пра-
вил и принять меры для того,  чтобы вывести его на  предназначенную  для
этого полосу(правее линии, обозначающей край проезжей части).


 16.3.Требования данного раздела распространяются также на  дороги,обоз-
наченные знаком 5.3


 17.1. В  жилой  зоне,то есть на территории,выезды на которую и въезды с
которой обозначены знаками 5.38 и 5.39,  движение пешеходов  разрешается
как по тротуарам,  так и по проезжей части.  В жилой зоне пешеходы имеют
преимущество,  однако они не должны создавать необоснованные помехи  для
движения транспортных средств.


 17.2. В  жилой  зоне  запрещаются  движение  со  скоростью   более   20
км\ч,сквозное  движение,учебная  езда,стоянка  с работающим двигателем,а
также стоянка грузовых автомобилей с разрешенной максимальной массой бо-
лее  3,5т  вне специально выделенных и обозначенных знаками и (или) раз-
меткой мест.


 17.3. При  выезде  из жилой зоны водители должны уступить дорогу другим
участникам движения.


 17.4.Требования данного  раздела  распространяются  также и на дворовые
территории.


 18.1. Вне перекрестков,  где трамвайные пути пересекают проезжую часть,
трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами,
кроме случаев выезда из депо.


 18.2.На дорогах с полосой для маршрутных транспортных средств,  обозна-
ченных знаками 5.9,5.10.1-5.10.3,  запрещаются движение и остановка дру-
гих транспортных средств на этой полосе.
  Если эта полоса отделена от остальной проезжей части прерывистой лини-
ей  разметки,  то  при поворотах транспортные средства должны перестраи-
ваться на нее.
  Разрешается также  в таких местах заезжать на эту полосу при въезде на
дорогу и для посадки и высадки пассажиров у правого края проезжей  части
при условии,если это не создает помех маршрутным транспортным средствам.


 18.3. В населенных пунктах водители должны уступать дорогу троллейбусам
и  автобусам,начинающим  движение  от  обозначенной остановки.  Водители
троллейбусов и автобусов могут начинать движение только  после  того,как
убедятся,что им уступают дорогу.


 19.1.В темное  время суток и в условиях недостаточной видимости незави-
симо от освещения дороги,  а также в тоннелях на движущемся транспортном
средстве должны быть включены следущие световые приборы:
  на всех механических транспортных средствах и мопедах - фары  дальнего
или  ближнего  света,  на  велосипедах-фары или фонари,на гужевых повоз-
ках-фонари(при их наличии);
  на прицепах-габаритные огни.


 19.2. Дальний свет должен быть переключен на ближний:
  в населенных пунктах, если дорога освещена;
  при встречном разъезде на расстоянии не менее чем за 150 м  до  транс-
портного средства, а также и при большем,если водитель встречного транс-
портного средства периодическим переключением света фар покажет  необхо-
димость этого;
  в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей
как встречных, так и попутных транспортных средств.
  При ослеплении водитель должен включить аварийную световую  сигнализа-
цию  и,  не  меняя  полосу  движения,  снизить  скорость и остановиться.


 19.3.При остановке и стоянке  в  темное  время  суток  на  неосвещенных
участках дорог, а также в условиях недостаточной видимости на транспорт-
ном средстве должны быть включены габаритные огни.  В условиях  недоста-
точной  видимости  дополнительно  к габаритным огням могут быть включены
фары ближнего света, противотуманные фары и задние противотуманные фона-
ри.


 19.4. Противотуманные фары могут использоваться: в условиях недостаточ-
  ной видимости как отдельно, так и с ближним или дальним светом фар
  в темное время суток на неосвещенных участках дорог совместно с  ближ-
ним или дальним светом фар;
  вместо ближнего света фар в условиях,предусмотренных пунктом 19.5 Пра-
вил.


 19.5. При движении в светлое время суток с целью обозначения движущего-
ся транспортного средства ближний свет фар должен быть включен:
  на мотоциклах и мопедах;
  при движении в организованной транспортной колонне;
  на маршрутных транспортных средствах,движущихся по специально выделен-
ной полосе навстречу основному потоку движения;
  при организованной перевозке групп детей в автобусах или  на  грузовых
автомобилях;
  при перевозке опасных, крупногабаритных и тяжеловесных грузов;
  при буксировке механических транспортных средств(на буксирующем транс-
портном средстве).


 19.6. Фарой-прожектором  и фарой-искателем разрешается пользоваться вне
населенных пунктов при отсутствии встречных транспортных средств.В насе-
ленных  пунктах  пользоваться такими фарами могут только водители транс-
портных средств оперативных и специальных служб при выполнении служебно-
го задания.


 19.7. Задние противотуманные фонари могут применяться только в условиях
недостаточной  видимости.  Запрещается подключать задние противотуманные
фонари к стоп-сигналам.


 19.8.Опознавательный знак  "Автопоезд" должен быть включен при движении
автопоезда,  а в темное время суток,кроме того, и на время его остановки
или стоянки.


 19.9.Проблесковый маячок оранжевого или желтого цвета должен быть вклю-
чен на транспортных средствах,  выполняющих строительные,  ремонтные или
уборочные работы на дороге,  а также на транспортных средствах при пере-
возке  тяжеловесных,крупногабаритных или опасных грузов в случаях,  пре-
дусмотренных правилами перевозки этих грузов.


 19.10. Звуковые сигналы могут применяться только:
  для предупреждения других водителей о намерении произвести  обгон  вне
населенных пунктов;
  в случаях когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортно-
го  проишествия.


 19.11. Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала ( или сов-
месно с ним) может подаваться световой сигнал,который представляет собой
в светлое время суток - периодическое кратковременное включение и выклю-
чение  света фар,а в темное время суток -многократное переключение фар с
ближнего на дальний свет.


 20.1.Буксировка на жесткой  или  гибкой  сцепке  должна  осуществляться
только  при  наличии водителя за рулем буксируемого транспортного средс-
тва,  кроме случаев,  когда конструкция жесткой сцепки обеспечивает  при
прямолинейном движении следование буксируемого транспортного средства на
траектории буксирующего.


 20.2. При буксировке на гибкой или жесткой сцепке запрещается перевозка
людей в буксируемом автобусе, троллейбусе и в кузове буксируемого грузо-
вого автомобиля,  а при буксировке путем частичной погрузки - нахождение
людей в кабине или кузове буксируемого транспортного средства,а также  в
кузове буксирующего.


 20.3. При буксировке на гибкой сцепке должно быть обеспеченно  расстоя-
ние  между буксирующим и буксируемым транспортными средствами в пределах
4-6 м,  а при буксировке на жесткой сцепке - не более 4м.


 20.4. Буксировка запрещается:
  транспортных средств,у которых не действует рулевое управление  (  до-
пускается буксировка методом частичной погрузки);
  двух и более транспортных средств;
  транспортных средств с недействующей тормозной системой,если их факти-
ческая масса более половины фактической массы буксирующего транспортного
средства.
  При меньшей фактической массе буксировка  таких  транспортных  средств
допускается только на жесткой сцепке или методом частичной погрузки;
  мотоциклам без бокового прицепа,а также таких мотоциклов;
  в гололедицу на гибкой сцепке.


 21.1. Первоначальное обучение вождению транспортных средств должно про-
водиться на закрытых площадках или автодромах.


 21.2. Учебная  езда на дорогах допускается только с обучающим и при на-
личии первоначальных навыков управления у обучаемого.  Обучаемый  обязан
знать  и  выполнять  требования Правил.


 21.3.Обучающий вождению должен иметь при себе документ на право  обуче-
ния  вождению  транспортного  средства данной категории или водительский
стаж более 3 лет, а также удостоверение на право управления транспортным
средством  соответствующей  категории.


 21.4. Обучаемому на автомобиле должно быть не менее 16 лет,  а на мото-
цикле не менее 14 лет.


 21.5.Механическое транспортное средство,на  котором  проводится  обуче-
ние,должно  быть обозначено опознавательными знаками "Учебное транспорт-
ное средство" и оборудовано зеркалом заднего вида для обучающего.


 21.6. Запрещается учебная езда на дорогах, перечень которых объявляется
в установленном порядке.


 22.1. Перевозка людей в кузове  грузового  автомобиля  должна  осущест-
вляться водителями,имеющими удостоверение на право управления транспорт-
ными средствами категории "С"(при перевозке  более  8  человек,  включаю
пассажиров  в кабине,-категорий "С" и "D" ) и стаж управления транспорт-
ными средствами данной категории более 3 лет.


 22.2. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платфор-
мой разрешается,если он оборудован в соответствии с Основными положения-
ми,  при этом перевозка детей допускается только в исключительных случа-
ях.


 22.3. Число  перевозимых  людей в кузове грузового автомобиля не должно
превышать количества оборудованных для сидения мест


 22.4. Перед поездкой водитель грузового автомобиля должен проинструкти-
ровать пассажиров о порядке посадки, высадки и размещения в кузове.
  Начинать движение можно только убедившись,  что условия безопасной пе-
ревозкии пассажиров обеспечены.


 22.5.Проезд в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой,не обо-
рудованной для перевозки людей,разрешается только лицам,  сопровождающим
груз  или  следующим  за его получением,  при условии,что они обеспечены
местом для сидения, расположенным ниже уровня бортов.


 22.6.При перевозке  групп детей в автобусе или на грузовом автомобиле с
кузовом-фургоном с ними должен находиться взрослый сопровождающий,  а  в
кузове  грузового  автомобиля  с бортовой платформой -не менее двух.  На
этих транспортных средствах спереди  и  сзади  должны  быть  установлены
опознавательные знаки "Перевозка детей".


 22.7. Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров  только
после полной остановки транспортного средства, а начинать движение толь-
ко с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки


 22.8. Запрещается перевозить людей:
  вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузово-
го автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора,дру-
гих самоходных машин, на грузовом прицепе,в прицепе-даче,в кузове грузо-
вого мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для си-
дения;
  сверх количества,  предусмотренного технической характеристикой транс-
портного средства, не считая детей до 12- летнего возраста.При этом фак-
тическая  масса транспортного средства не должна превышать величины раз-
решенной максимальной массы, установленной предприятием-изготовителем.
  Запрещается перевозить детей до 12 лет на заднем сиденье мотоцикла,  а
также на переднем сиденье легкового автомобиля при отсутствии  специаль-
ного детского удерживающего устройства.


 23.1. Масса  перевозимого  груза  и  распределение  нагрузки по осям не
должны превышать величин,  установленных предприятием-изготовителем  для
данного транспортного средства.


 23.2. Перед началом и во время движения водитель обязан  контролировать
размещение,крепление и состояние груза во избежание его падения,создания
помех для движения.


 23.3. Перевозка груза допускается при условии,что он:
  не ограничивает водителю обзор;
  не затрудняет  управление  и  не  нарушает  устойчивость транспортного
средства;
  не закрывает  внешние световые приборы и световозвращатели,регистраци-
онные и опознавательные знаки, а также не препятствует восприятию сигна-
лов, подаваемых рукой;
  не создает шум,не пылит и не загрязняет дорогу и окружающую среду.
  Если состояние  и размещение груза не удовлетворяют указанным требова-
ниям водитель обязан принять меры к устранению  нарушений  перечисленных
правил перевозки либо прекратить дальнейшее движение.


 23.4.Груз,выступающий за габариты транспортного  средства  спереди  или
сзади  более чем на 0,4м от внешнего края габаритного огня,  должен быть
обозначен опознавательными знаками "Крупногабаритный груз",  а в  темное
время  суток  и  в условиях недостаточной видимости - кроме того спереди
фонарем или световозвращателем белого цвета,сзади фонарем или световозв-
ращателем красного цвета.


 23.5. Перевозка тяжеловесных и  опасных  грузов,  необезвреженой  тары,
движение транспортного средства,  габаритные параметры которого с грузом
или без груза превышают по ширине 2,5 м,  по высоте 4 м  от  поверхности
дороги, по длине (включая один прицеп) 20 м,либо с грузом,выступающим за
заднюю точку габарита транспортного средства более чем на 2 м,  движение
автопоездов  с  двумя  и  более прицепами производятся в соответствии со
специальными правилами.


 24.1. Управлять велосипедом,  гужевой повозкой(санями), быть погонщиком
вьючных, верховых животных или стада при движении по дорогам разрешается
лицам не моложе 14 лет, а мопедом-не моложе 16 лет.


 24.2.Велосипеды,мопеды,гужевые повозки(сани),верховые  и вьючные живот-
ные должны двигаться только по крайней правой полосе в один ряд возможно
правее. Допускается движение по обочине, если это не создает помех пеше-
ходам.
  Колонны велосипедистов,гужевых повозок(саней),  верховых и вьючных жи-
вотных при движении по проезжей части должны быть разделены на группы по
10  велосипедистов,  верховых и вьючных животных и по 5 повозок (саней).
Для облегчения обгона расстояние между группами должно составлять 80-100
м.


 24.3. Водителям велосипеда и мопеда запрещается:
  ездить, не держась за руль хотя бы одной рукой;
  перевозить пассажиров, кроме ребенка в возрасте до 7 лет на дополни-
тельном сиденье, оборудованном надежными подножками;
  перевозить груз, который выступает более чем на 0,5 м по длине или ши-
рине за габариты, или груз,мешающий управлению;
  двигаться по дороге при наличии рядом велосипедной дорожки;
  поворачивать налево или разворачиваться на дорогах с трамвайным движе-
нием и на дорогах, имеющих более одной полосы для движения в данном нап-
равлении.
  Запрещается буксировка велосипедов и мопедов,  а также велосипедами  и
мопедами,  кроме буксировки прицепа, предназначенного для эксплуатации с
велосипедом или мопедом.


 24.4.На нерегулируемом пересечении велосипедной дорожки с дорогой, рас-
положенном вне перекрестка,водители велосипедов и мопедов  должны  усту-
пить дорогу транспортным средствам, движущимся по этой дороге.
  Водитель гужевой повозки(саней) при выезде  на  дорогу  с  прилегающей
территории  или  со второстепенной дороги в местах с ограниченной обзор-
ностью должен вести животное под уздцы.


 24.5.Животных по дороге следует перегонять, как правило, в светлое вре-
мя суток. Погонщики должны направлять животных как можно ближе к правому
краю дороги.


 24.6. При прогоне животных через железнодорожные пути стадо должно быть
разделено на группы такой численности,  чтобы с учетом количества погон-
щиков был обеспечен безопасный прогон каждой группы.


 2.7.Водителям гужевых повозок ( саней ),  погонщикам вьючных, верховых
животных и скота запрещается:
  оставлять на дороге животных без надзора;
  прогонять животных через железнодорожные пути и дороги вне  специально
отведенных мест, а также в темное время суток и в условиях недостаточной
видимости (кроме скотопрогонов на разных уровнях);
  вести животных  по  дороге с асфальто- и цементобетонным покрытием при
наличии иных путей.
