                  Проект Конституции Российской Федерации

                        (опубликован в июле 1993 г)


ПРИМЕЧАНИЕ:  Этот  текст Проекта Конституции был опубликован  в июле 1993 г.
многими  российскими  газетами.  Впрочем, на Референдуме 12 декабря 1993  г.
гражданам  для  утверждения  был  предложен  совсем  другой   текст  Проекта
Конституции, существенно отличающийся от первоначального
   OCR: Ilya Propher www.rusglobus.net/prorok


     Многонациональный народ Российской Федерации, соединенный общей судьбой
на  своей  земле, чтя  память предков, передавших ему  любовь  к  Отечеству,
светлую веру в добро  и справедливость, утверждая свободу,  права человека и
достойную   жизнь,  гражданский   мир   и  согласие,   сохраняя  исторически
сложившееся  государственное  единство,  исходя из  общепризнанных принципов
равноправия     и    самоопределения     народов,    возрождая    суверенную
государственность  России  и  делая  незыблемой  ее  демократическую основу,
стремясь  обеспечить   благополучие   и   процветание   России,  исходя   из
ответственности  за  свою  Родину  перед  нынешним  и  будущим  поколениями,
сознавая  себя частью мирового сообщества, принимает КОНСТИТУЦИЮ  РОССИЙСКОЙ
ФЕДЕРАЦИИ.

РАЗДЕЛ ПЕРВЫЙ

ГЛАВА 1.

ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ

СТАТЬЯ 1.

     Российская   Федерация   -   Россия  есть   суверенное  демократическое
федеративное правовое государство с республиканской формой правления.

     Наименования "Российская Федерация" и "Россия" равнозначны.

СТАТЬЯ 2.

     Человек, его права и  свободы, являются  высшей  ценностью в Российской
Федерации.

     Признание, соблюдение и защита неотъемлемых прав  и свобод  человека  и
гражданина - обязанность государства.

СТАТЬЯ 3.

     Носителем суверенитета  и  единственным  источником власти в Российской
Федерации является ее многонациональный народ.

     Народ Российской Федерации осуществляет  свою власть непосредственно, а
также через органы государственной власти и органы местного самоуправления.

     Высшим выражением непосредственной власти  народа являются референдум и
свободные выборы.

     Никто не  может  присваивать  власть в Российской Федерации.  Узурпация
государственной власти является особо тяжким преступлением.

СТАТЬЯ 4.

     Суверенитет   Российской   Федерации   как   целостного  и   неделимого
государства распространяется на всю ее территорию.

     Российская  Федерация  определяет   и  проводит  внутреннюю  и  внешнюю
политику,  принимает  Конституцию и федеральные законы, имеющие верховенство
на всей ее территории.

     На   территории    Российской    Федерации   обеспечивается    единство
государственной власти.

СТАТЬЯ 5.

     Российская Федерация как федеративное государство состоит из республик,
краев,  областей,  городов   федерального  значения,   автономных  областей,
автономных округов - равноправных субъектов Российской Федерации.

     Республика  -  суверенное  государство  в составе Российской Федерации;
осуществление   республикой  ее  суверенных  прав  не  может   противоречить
Конституции Российской Федерации.

     Край,  область,  город  федерального  значения,  автономная  область  и
автономный  округ  -  государственно-территориальное образование  в  составе
Российской  Федерации. Во  взаимоотношениях  с  федеральными органами власти
субъекты Российской Федерации равноправны между собой.

     Государственное   устройство  Российской  Федерации   обеспечивает   ее
единство,  децентрализацию власти, равноправие и  самоопределение народов  в
составе Российской Федерации.

СТАТЬЯ 6.

     Каждый гражданин Российской  Федерации обладает на ее территории  всеми
правами и свободами и несет равные обязанности, предусмотренные Конституцией
Российской федерации.

     Республики  в  составе Российской  Федерации  могут устанавливать  свое
гражданство.   Все   граждане  республик   являются  гражданами   Российской
Федерации.  Граждане Российской Федерации  пользуются всеми  правами граждан
республик, в которых они проживают.

     Гражданство  Российской  Федерации  приобретается  и   прекращается   в
соответствии с федеральным  законом. Оно является единым и равным независимо
от оснований приобретения.

     Гражданин Российской Федерации не  может быть  лишен своего гражданства
или права изменить его.

СТАТЬЯ 7.

     Российская  Федерация  -  социальное   государство,  политика  которого
направлена на удовлетворение  духовных и материальных потребностей личности,
обеспечение благосостояния человека и общества.

     В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей -  определяется
прожиточный  минимум,   устанавливается  минимальный  размер  оплаты  труда,
обеспечивается поддержка семье, материнству, отцовству и детству,  инвалидам
и   пожилым,   развивается   система   социальных   служб,   устанавливаются
государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.

СТАТЬЯ 8.

     В  В  Российской   Федерации  гарантируются   единство   экономического
пространства,  свободное перемещение товаров,  услуг  и финансовых  средств,
защита  конкуренции,  свобода  экономической  деятельности,  не  запрещенной
законом. .

     В Российской Федерации признаются и защищаются равным образом  частная,
государ- ственная, муниципальная и иные формы собственности.

СТАТЬЯ 9.

     Земля и другие природные ресурсы используются и охраняются в Российской
Федерации   как  основа  жизни  и  деятельности   народов,   проживающих  на
соответствующей территории.

     Земля  и  другие  природные   ресурсы   могут  находиться  в   частной,
государственной, муниципальной собственности.

СТАТЬЯ 10.

     Государственная власть в Российской Федерации осуществляется на  основе
разделения  законодательной,  исполнительной  и судебной властей, а  также в
соответствии с установленной Конституцией Российской Федерации, Федеративным
договором   и  другими  договорами  о  разграничении  предметов   ведения  и
полномочий  между  органами государственной власти  Российской  Федерации  и
органами государственной власти субъектов  Российской Федерации компетенцией
государственных органов.

СТАТЬЯ 11.

     Государственную  власть  Российской  федерации  осуществляют  Президент
Российской   Федерации,    Федеральное   Собрание    (Совет   Федерации    и
Государственная  Дума), Правительство Российской  федерации, суды Российской
Федерации.

     Органы    законодательной,    исполнительной    и    судебной    власти
самостоятельны.

     Государственную власть субъектов  Российской Федерации в соответствии с
Конституцией Российской Федерации осуществляют образуемые ими органы власти.

СТАТЬЯ 12.

     В    Российской   Федерации   признается   и   гарантируется    местное
самоуправление.   Местное   самоуправление   в  пределах   своих  полномочий
самостоятельно. Органы местного самоуправления  не  входят в систему органов
государственной власти.

СТАТЬЯ 13.

     В  Российской   Федерации  признаются  идеологическое   и  политическое
многообразие, многопартийность.

     Никакая идеология  не может устанавливаться  в качестве государственной
или обязательной.

     Общественные объединения равны перед законом.

     Не допускаются создание и деятельность общественных объединений, цели и
действия   которых    направлены   на    насильственное   изменение    основ
конституционного строя и нарушение целостности  Российской Федерации, подрыв
безопасности   государства,   создание   не   предусмотренных   Конституцией
Российской  Федерации и федеральными законами  структур власти,  вооруженных
формирований,  разжигание  социальной,  национальной  и  религиозной  розни,
включая пропаганду исключительности и любых форм дискриминации по  признакам
социальной, национальной, расовой, религиозной принадлежности.

СТАТЬЯ 14.

     Российская  Федерация -  светское государство. Никакая религия не может
устанавливаться в качестве государственной или обязательной_

     Религиозные объединения отделены от государства и равны перед законом.

СТАТЬЯ 15.

     Конституция  Российской Федерации имеет высшую юридическую силу, прямое
действие и применяется  на  всей  территории  Российской Федерации. Законы и
иные   правовые  акты,  принимаемые  в   Российской  Федерации,  не   должны
противоречить Конституции Российской Федерации.

     Органы   государственной   власти,   органы   местного  самоуправления,
должностные  лица, граждане и их  объединения  обязаны соблюдать Конституцию
Российской Федерации и законы.

     Законы  подлежат официальному опубликованию. Неопубликованные законы не
применяются.

     Любые  нормативные  правовые   акты,  затрагивающие  права,  свободы  и
обязанности  человека  и  гражданина,  не  могут  применяться,  если  они не
опубликованы официально для всеобщего сведения.

     Общепризнанные  принципы и  нормы международного  права и международные
договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы.
Если международным договором Российской Федерации  установлены иные правила,
чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.

СТАТЬЯ 16.

     Положения  настоящей  главы  Конституции составляют  незыблемые  основы
конституционного строя Российской Федерации.

     Иные   положения    Конституции   не    могут   противоречить   основам
конституционного строя Российской Федерации.

ГЛАВА 2. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

СТАТЬЯ 17.

     В Российской  Федерации  признаются  и  гарантируются права  и  свободы
человека   и  гражданина  согласно   общепризнанным   принципам   и   нормам
международного права.

     Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат каждому от
рождения.

Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и
свободы других лиц.

СТАТЬЯ 18.

     Права  и  свободы человека  являются непосредственно  действующими. Они
определяют смысл, содержание и применение законов, обязывают законодательную
и   исполнительную   власти,   местное   самоуправление   и   обеспечиваются
правосудием.

     Статья 19.

     Все равны перед законом и судом.

     Равенство прав и свобод гарантируется государством  независимо от пола,
расы,  национальности,  языка, происхождения,  имущественного и должностного
положения, места жительства, отношения к  религии, убеждений, принадлежности
к общественным объединениям, а также других обстоятельств.

     Мужчина и женщина имеют равные права и свободы и равные возможности для
их реализации.

СТАТЬЯ 20.

     Каждый имеет право на жизнь.

     Смертная казнь  впредь до  ее отмены может устанавливаться  федеральным
законом  в   качестве  исключительной  меры   наказания   за   особо  тяжкие
преступления против жизни и назначается только  по приговору суда с участием
присяжных.

СТАТЬЯ 21.

     Достоинство личности охраняется. Ничто не может быть основанием для его
умаления.

     Никто не  должен  подвергаться пыткам, насилию, другому  жестокому  или
унижающему человеческое  достоинство обращению или наказанию. Никто не может
быть без  добровольного  согласия подвергнут медицинским, научным  или  иным
опытам.

СТАТЬЯ 22.

     Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.

     Арест и содержание под стражей допускаются только по судебному решению.
До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более
48 часов.

СТАТЬЯ 23.

     Каждый  имеет  право  на  неприкосновенность  частной  жизни, личную  и
семейную тайну, защиту своей чести и доброго имени.

     Каждый  имеет  право   на  тайну   переписки,  телефонных  переговоров,
почтовых,  телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается
только на основании судебного решения.

СТАТЬЯ 24.

     Каждый  вправе  свободно  определять  и  указывать   свою  национальную
принадлежность. Никто не может быть принужден к определению и указанию своей
национальной принадлежности.

     Каждый имеет право на пользование родным языком, свободный выбор  языка
общения, воспитания, обучения и творчества.

СТАТЬЯ 25.

     Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать  в жилище против воли
проживающих  в  нем  лиц,  иначе  как в случаях,  установленных  федеральным
законом, или на основании судебного решения.

СТАТЬЯ 26.

     Каждый, кто законно находится на территории Российской Федерации, имеет
право на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства.

     Каждый   может  свободно  выезжать  за  пределы  Российской  Федерации.
Гражданин  Российской Федерации имеет право беспрепятственно  возвращаться в
Российскую Федерацию.

СТАТЬЯ 27.

     Каждому    гарантируется   право    на   свободу    совести,    свободу
вероисповедания,  включая  право исповедовать  индивидуально или совместно с
другими любую религию или  не исповедовать никакой, свободно выбирать, иметь
и распространять религиозные и иные убеждения  и  действовать в соответствии
со своими убеждениями.

СТАТЬЯ 28.

     Каждый  имеет право на свободу  мысли,  слова  и  на  беспрепятственное
выражение своих мнений и убеждений.

     Никто  не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или
отказу от них.

     Каждый имеет право на свободу поиска, получения, передачи, производства
и распространения информации любым законным способом. Исчерпывающий перечень
сведений,   составляющих  государственную  тайну,  определяется  федеральным
законом.

     Гарантируется свобода средств массовой информации. Цензура запрещается.

СТАТЬЯ 29.

     Каждый имеет  право  на свободу  ассоциации,  включая  право  создавать
профсоюзы  для  защиты  своих  интересов. Свобода деятельности  общественных
объединений гарантируется.

     Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или
пребыванию в нем.

     Ограничение  использования  права  на  свободу  ассоциации  может  быть
установлено  в  интересах  защиты  основ  конституционного строя  и  в  иных
предусмотренных законом целях на основании Конституции Российской Федерации,
а также на основании федерального закона и судебного решения.

СТАТЬЯ 30.

     Граждане Российской Федерации имеют право собираться мирно, без оружия,
проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование.

     Статья 31.

     Граждане  Российской Федерации  имеют  право  участвовать в  управлении
делами государства как непосредственно, так и через своих представителей.

     Граждане  Российской  Федерации  имеют равный доступ к  государственной
службе.

СТАТЬЯ 32.

     Граждане  Российской Федерации имеют право избирать и быть избранными в
соответствии  с законом  в органы государственной  власти и  органы местного
самоуправления.

     В  выборах  могут  принимать  участие  граждане  Российской  Федерации,
достигшие 18 лет.

     Не имеют права избирать и быть  избранными  граждане,  признанные судом
недееспособными, а также содержащиеся в местах лишения  свободы по приговору
суда.

СТАТЬЯ 33.

     Каждому принадлежит право на свободное использование своих способностей
и  имущества   для  предпринимательской  и   иной   не  запрещенной  законом
экономической деятельности.

     Не    допускается    экономическая   деятельность,   направленная    на
монополизацию  и   недобросовестную   конкуренцию.  Государство  не   вправе
предоставлять  кому-либо   исключительные  или  преимущественные  права  для
занятия любой экономической деятельностью.

СТАТЬЯ 34.

     Право частной собственности является естественным правом человека.

     Каждый вправе  иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и
распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами.

     Никто  не может  быть лишен  своего  имущества  иначе как на  основании
федерального   закона   и   по   судебному   решению.   Право   наследования
гарантируется.

СТАТЬЯ 35.

     Граждане и  их объединения  вправе иметь в частной собственности землю,
приобретенную в соответствии с законом.

     Владение,  пользование  и  распоряжение  землей  и  другими  природными
ресурсами свободно  осуществляются их собственниками,  если  это  не наносит
ущерба окружающей среде и не нарушает  интересов лиц, проживающих на  данной
территории.

     Условия и порядок пользования землей устанавливаются законом.

СТАТЬЯ 36.

     Труд  свободен.  Каждый  имеет  право  свободно   распоряжаться  своими
способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.

     Принудительный труд запрещен.

     Каждый  имеет  право  на   труд   в  условиях,  отвечающих  требованиям
безопасности  и гигиены, на вознаграждение  за труд без какой бы  то ни было
дискриминации  и не  ниже установленного законом минимального размера оплаты
труда, а также право на защиту от безработицы.

     Признается  право  на  индивидуальный  и  коллективный  трудовой  спор,
включая право на забастовку.

     Каждый  имеет  право  на  отдых.  Работающему   по  трудовому  договору
гарантируются  установленные  законом  продолжительность  рабочего   времена
выходные и праздничные дни, оплачиваемый ежегодный отпуск.

СТАТЬЯ 37.

     Семья, материнство и  детство находятся под защитой государства. Забота
о детях,  их  воспитание -  равное право  и обязанность родителей.  Труд  по
воспитанию детей является основанием для социального обеспечения.

     Совершеннолетние    трудоспособные    дети    должны    заботиться    о
нетрудоспособных родителях.

СТАТЬЯ 38.

     Каждому  гарантируется  социальное  обеспечение  за счет государства по
возрасту, в случае болезни,  инвалидности, утраты  трудоспособности,  потери
кормильца.

     Поощряются добровольное социальное страхование, создание дополнительных
форм социального обеспечения и благотворительность.

     Пенсии,  социальные  пособия,  социальная  помощь  должны  обеспечивать
уровень жизни не ниже прожиточного минимума, установленного законом.

СТАТЬЯ 39.

     Каждый  имеет право  на  жилище. Никто не может  быть произвольно лишен
жилища.

     Государственные  органы  и  органы   местного  самоуправления  поощряют
жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище.

     Малоимущим,  иным указанным  в законе гражданам,  нуждающимся в жилище,
оно  предоставляется бесплатно или  за доступную плату  из  государственных,
муниципальных  и  других  жилищных фондов  в соответствии  с  установленными
законом нормами.

СТАТЬЯ 40.

     Каждый имеет  право на  охрану  здоровья, в  том числе  на  медицинскую
помощь.  Медицинская помощь  в государственных и  муниципальных  учреждениях
здравоохранения   оказывается    гражданам   бесплатно   за   счет   средств
соответствующего бюджета, страховых взносов, других поступлений.

     В  Российской Федерации финансируются  федеральные программы  охраны  и
укрепления здоровья населения, принимаются меры по развитию государственной,
муниципальной,  частной  систем  здравоохранения,  поощряется  деятельность,
способствующая укреплению  здоровья каждого,  развитию физической культуры и
спорта, экологическому и санитарно-эпидемиологическому благополучию.

     Сокрытие  должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих  угрозу
для  жизни  и  здоровья  людей,  влечет  ответственность  в  соответствии  с
федеральным законом.

СТАТЬЯ 41.

     Каждый  имеет  право на благоприятную окружающую среду и  на возмещение
ущерба,    причиненного    его    здоровью   или   имуществу   экологическим
правонарушением.

СТАТЬЯ 42.

     Каждый имеет право на образование.

     Гарантируются  общедоступность  и  бесплатность  дошкольного,  среднего
общего   и  среднего  общего  и  среднего  профессионального  образования  в
государственных и муниципальных образовательных учреждениях и предприятиях.

     Каждый  вправе   на   конкурсной  основе  бесплатно   получить   высшее
образование в государственном или муниципальном образовательном учреждении и
предприятии.

     Основное  общее  образование   обязательно.   Родители   или  лица,  их
заменяющие, обеспечивают получение детьми основного общего образования.

     Российская   Федерация   устанавливает   федеральные    государственные
образовательные   стандарты,  поддерживает  различные  формы  образования  и
самообразования.

СТАТЬЯ 43.

     Свобода литературного, художественного, научного, технического и других
видов  творчества,  преподавания,  а  также  интеллектуальная  собственность
охраняются законом.

     Каждый  имеет  право  на  участие  в  культурной  жизни  и  пользование
учреждениями культуры, доступ к культурным ценностям.

     Каждый  обязан  заботиться  о  сохранении  исторического и  культурного
наследия, беречь памятники истории и культуры.

СТАТЬЯ 44.

     Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской
Федерации гарантируется.

     Каждый  вправе защищать  свои  права  и  свободы  всеми  способами,  не
запрещенными законом.

СТАТЬЯ 45.

     Сбор,  хранение,  использование и распространение  информации о частной
жизни лица без его согласия не допускаются.

     Государственные органы и органы местного самоуправления, их должностные
лица  обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления  с  документами  и
материалами, непосредственно  затрагивающими его права  и свободы, если иное
не предусмотрено законом.

СТАТЬЯ 46.

     Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.

     Решения  и   действия   государственных   органов,   органов   местного
самоуправления,  общественных  объединений  и  должностных  лиц  могут  быть
обжалованы в суд.

     Каждый  вправе  в соответствии с международными  договорами  Российской
федерации обращаться  в  межгосударственные органы по защите прав  и  свобод
человека,  если  исчерпаны  все  имеющиеся  внутригосударственные   средства
правовой защиты.

СТАТЬЯ 47.

     Никто не может быть лишен  права на рассмотрение дела в том суде и  тем
судьей, к подсудности которых относится данное дело.

     Обвиняемый в  совершении преступления  имеет право на рассмотрение  его
дела  судом с  участием  присяжных  в  случаях,  предусмотренных федеральным
законом.

СТАТЬЯ 48.

     Каждому гарантируется право на получение квалифицированной  юридической
помощи. В случаях предусмотренных законом, эта помощь оказывается бесплатно.
Каждый  задержанный,  заключенный  под  стражу или  обвиняемый  в совершении
преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента
соответственно задержания, заключения под стражу или предъявления обвинения.

СТАТЬЯ 49.

     Каждый обвиняемый в совершении  преступления считается невиновным, пока
его  виновность не  будет  доказана  в  предусмотренном федеральным  законом
порядке и установлена  вступившим в законную  силу приговором компетентного,
независимого и беспристрастного суда.  Обвиняемый  не обязан доказывать свою
невиновность.

     Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.

СТАТЬЯ 50.

     Никто не должен повторно привлекаться к ответственности за одно и то же
правонарушение.

     При  осуществлении правосудия не допускаются доказательства, полученные
с нарушением федерального закона.

     Каждый осужденный за преступление  имеет право на  пересмотр  приговора
вышестоящим судом в  порядке,  установленном  федеральным законом,  а  также
право просить о помиловании или смягчении наказания.

СТАТЬЯ 51.

     Никто  не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и
близких родственников, круг которых определяется федеральным законом.

     Федеральным законом  могут устанавливаться  иные случаи освобождения от
обязанности давать показания.

СТАТЬЯ 52.

     Права потерпевших от преступлений и злоупотреблений  властью охраняются
законом. Государство  обеспечивает  им  доступ к  правосудию  и  компенсацию
причиненного ущерба.

СТАТЬЯ 53.

     Каждый  имеет  право  на  возмещение  государством вреда,  причиненного
незаконными   действиями   (бездействием)  государственных  органов  или  их
должностных лиц.

СТАТЬЯ 54.

     Закон,  устанавливающий или  отягчающий  ответственность лица, обратной
силы не  имеет.  Никто не может  нести  ответственность за деяние, которое в
момент его совершения не признавалось правонарушением. Если после совершения
правонарушения ответственность  за него  устранена или смягчена, применяется
новый закон.

СТАТЬЯ 55.

     Перечисление в Конституции Российской Федерации основных  прав и свобод
не  должно толковаться как отрицание или умаление других общепризнанных прав
и свобод человека.

     В Российской федерации не  должны  издаваться  законы,  отменяющие  или
умаляющие права и свободы человека и гражданина.

     Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральным
законом  только в той мере, в  какой  это  необходимо  в целях  защиты основ
конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных  интересов
других лиц, обеспечения обороны страны и безопасности государства.

СТАТЬЯ 56.

     В условиях чрезвычайного положения для обеспечения безопасности граждан
и защиты конституционного строя в соответствии с федеральным конституционным
законом  могут  устанавливаться  отдельные  ограничения  прав  и  свобод   с
указанием пределов и срока их действия.

     Чрезвычайное положение на всей  территории Российской Федерации и  в ее
отдельных местностях может вводиться при наличии обстоятельств и  в порядке,
установленном федеральным конституционным законом.

     Не подлежат ограничению  права  и свободы, предусмотренные статьями 20,
21, 23 (ч. 1), 24, 27,  34 (ч. 1), 40 (ч. 1), 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53
и 54 Конституции Российской Федерации.

СТАТЬЯ 57.

     Каждый обязан  платить законно установленные  налоги  и сборы.  Законы,
вводящие новые налоги или ухудшающие  положение налогоплательщиков, обратной
силы не имеют.

СТАТЬЯ 58.

     Каждый обязан сохранять природу и окружающую  среду, бережно относиться
к природным богатствам.

СТАТЬЯ 59.

     Защита Отечества является долгом и  обязанностью  гражданина Российской
Федерации.

     Гражданин несет военную службу в соответствии с федеральным законом.

     Гражданин, убеждениям и вероисповеданию  которого противоречит  несение
военной  службы, а  также в  иных установленных  федеральным законом случаях
имеет право на замену ее альтернативной гражданской службой.

СТАТЬЯ 60.

     Гражданин  Российской  Федерации  признается совершеннолетним  и  может
самостоятельно  осуществлять  в  полном  объеме свои права  и обязанности  с
восемнадцатилетнего возраста. Исключения из этого устанавливаются законом.

СТАТЬЯ 61.

     Гражданин Российской Федерации не может  быть выслан за пределы  России
или выдан другому государству.

     Российская   Федерация    гарантирует   своим    гражданам   защиту   и
покровительство за ее пределами.

СТАТЬЯ 62.

     Гражданин  Российской  Федерации может  иметь  гражданство иностранного
государства  (двойное гражданство) в соответствии с  федеральным законом или
международным договором Российской Федерации.

     Наличие   у  граждан  Российской   Федерации  гражданства  иностранного
государства не умаляет  его прав и свобод и не  освобождает от обязанностей,
вытекающих   из   российского   гражданства,   если  иное  не  предусмотрено
федеральным законом или международным договором Российской Федерации.

СТАТЬЯ 63.

     Иностранные граждане и  лица без  гражданства  пользуются  в Российской
Федерации   правами   и   несут  обязанности  ее  граждан,  кроме   случаев,
установленных  федеральным  законом  или международным договором  Российской
Федерации, заключенным на принципах взаимности.

СТАТЬЯ 64.

     Российская  Федерация  предоставляет  политическое  убежище иностранным
гражданам и лицам без гражданства  в соответствии с общепризнанными  нормами
международного права.

     В Российской Федерации не допускается  выдача другим государствам  лиц,
преследуемых за политические  убеждения, а также действия, не признаваемые в
Российской Федерации преступлением. Выдача лиц, обвиняемых в преступлении, а
также передача  осужденных для  отбывания наказания  в  других  государствах
осуществляются  на основе  федерального  закона или международного  договора
Российской Федерации.

ГЛАВА 3. РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

СТАТЬЯ 65.

     В составе Российской Федерации находятся субъекты Российской Федерации:

     Республика Адыгея (Адыгея), Республика Алтай,  Республика Башкортостан,
Республика Бурятия,  Дагестанская  Советская Социалистическая  Республика  -
Республика Дагестан, Ингушская  Республика, Кабардино-Балкарская Республика,
Республика  Калмыкия  -   Хальмг  Тангч,   Карачаево-Черкесская  Республика,
Республика  Карелия,  Республика  Коми,  Республика  Марий   Эл,  Мордовская
Советская    Социалистическая   Республика,    Республика   Саха   (Якутия),
Северо-Осетинская   Советская    Социалистическая   Республика,   Республика
Татарстан  (Татарстан), Республика Тува,  Удмуртская  Республика, Республика
Хакасия, Чеченская Республика, Чувашская Республика - Чаваш республики;

     Алтайский край, Краснодарский край, Красноярский край, Приморский край,
Ставропольский край, Хабаровский край;

     Амурская  область,   Архангельская   область,   Астраханская   область,
Белгородская  область, Брянская область, Владимирская область, Волгоградская
область,  Вологодская  область,  Воронежская  область,  Ивановская  область,
Иркутская  область, Калининградская область, Калужская  область,  Камчатская
область,  Кемеровская  область,  Кировская   область,  Костромская  область,
Курганская  область,  Курская  область,   Ленинградская  область,   Липецкая
область,  Магаданская  область,   Московская  область,  Мурманская  область,
Нижегородская область,  Новгородская  область, Новосибирская область, Омская
область,  Оренбургская  область,  Орловская  область,   Пензенская  область,
Пермская область, Псковская область, Ростовская область, Рязанская  область,
Самарская  область, Саратовская  область, Сахалинская область,  Свердловская
область, Смоленская область,  Тамбовская область,  Тверская область, Томская
область,   Тульская  область,   Тюменская   область,   Ульяновская  область,
Челябинская область, Читинская область, Ярославская область;

     Москва  -   город   федерального  значения,  Санкт-Петербург  -   город
федерального значения;

     Еврейская автономная область;

     Агинский Бурятский автономный  округ, Коми-Пермяцкий  автономный округ.
Корякский   автономный   округ.   Ненецкий   автономный   округ,  Таймырский
(Долгано-Ненецкий)  автономный округ,  Усть-Ордынский  Бурятский  автономный
округ,  Ханты-Мансийский  автономный   округ.  Чукотский  автономный  округ,
Эвенкийский автономный округ, Ямало-Ненецкий автономный округ.

     Изменение  названия  республики,  края,  области,  города  федерального
значения,  автономной  области, автономного округа осуществляется  субъектом
Российской Федерации самостоятельно.

СТАТЬЯ 66.

     Статус  республики  определяется  Конституцией  Российской Федерации  и
Конституцией республики.

     Статус края, области, города  федерального значения, автономной области
и  автономного  округа  определяется  Конституцией  Российской  Федерации  и
Уставом  (основополагающим  законом)   края,  области  города   федерального
значения,    автономной    области,    автономного    округа,    принимаемым
законодательным   (представительным)   органом   соответствующего   субъекта
Российской Федерации.

     Особенности   статуса   отдельных  субъектов  Российской   Федерации  в
соответствии  с Конституцией Российской  Федерации, Конституцией  и  Уставом
соответствующего   субъекта   Российской   Федерации  могут  устанавливаться
договорами о разграничении предметов ведения и полномочий. При этом не могут
нарушаться основы конституционного строя и права других субъектов Российской
Федерации.

     По  представлению законодательных  и исполнительных органов  автономной
области,  автономного  округа  может   быть  принят  федеральный  закон   об
автономной области, автономном округе.

     Принятие  в Российскую  Федерацию  и образование в  ее  составе  нового
субъекта  Российской Федерации, изменение  конституционно-правового  статуса
субъекта  Российской Федерации  осуществляются  федеральным  конституционным
законом.

     Статус  субъекта  Российской Федерации  не может быть  изменен без  его
согласия.

СТАТЬЯ 67.

     Территория  Российской Федерации включает в  себя территории республик,
краев,  областей,  городов  федерального  значения,  автономных  областей  и
автономных округов,  внутренние и  территориальные морские  воды  Российской
Федерации, воздушное пространство.

     Российская  Федерация   обладает  суверенными  правами  и  осуществляет
юрисдикцию на  континентальном  шельфе  и в  экономической  зоне  Российской
Федерации   в   порядке,   определяемом  федеральным   законом   и   нормами
международного права.

     Территория субъекта РОССИЙСКОЙ Федерации не может быть изменена без его
согласия. Границы между субъектами Российской Федерации могут  быть изменены
по их  взаимному  соглашению. По инициативе  субъектов  Российской Федерации
вопрос  об  изменениях  границ между ними  может быть  вынесен на референдум
населения, проживающего на соответствующих территориях.

СТАТЬЯ 68.

     Государственным  языком  Российской  Федерации  на  всей  ее территории
является  русский язык. Он употребляется во всех  государственных органах  и
учреждениях Российской Федерации.

     Республики  вправе   устанавливать   свои   государственные  языки.   В
государственных органах и учреждениях  республик  они употребляются наряду с
государственным языком Российской Федерации.

     Государство  гарантирует  всем  народам  Российской Федерации  право на
сохранение родного языка, создание условий для его изучения и развития.

СТАТЬЯ 69.

     Права коренных малочисленных  народов в соответствии  с общепризнанными
принципами  и  нормами  международного  права  и  международными  договорами
Российской  Федерации  гарантируются  Конституцией  Российской  федерации  и
федеральными законами.

СТАТЬЯ 70.

     Российская  Федерация  имеет  государственные  флаг,  герб  и гимн.  Их
описание  и  порядок официального использования устанавливаются  федеральным
конституционным законом.

     Столицей Российской  Федерации  является  город Москва. Статус  столицы
устанавливается федеральным законом.

СТАТЬЯ 71.

     К ведению Российской Федерации относятся:

     а) принятие и изменение Конституции Российской Федерации и  федеральных
законов, контроль за их соблюдением;

     б) федеративное устройство и территория Российской Федерации;

     в)  регулирование  и  защита  прав  и  свобод  человека  и  гражданина;
гражданство в Российской Федерации; регулирование и защита прав национальных
меньшинств;

     г)   установление    системы   федеральных   органов   законодательной,
исполнительной  и судебной  власти, порядка  их  организации и деятельности;
формирование федеральных государственных органов;

     д) федеральная государственная собственность и управление ею;

     е) установление основ  федеральной  политики  и федеральные программы в
области   государственного,   экономического,  экологического,  социального,
культурного и национального развития Российской Федерации;

     ж)  установление  правовых  основ единого  рынка; финансовое, валютное,
кредитное,   таможенное  регулирование,  денежная  эмиссия,  основы  ценовой
политики; федеральные экономические службы, включая федеральные банки;

     з) федеральный бюджет;  федеральные налоги и сборы;  федеральные  фонды
регионального развития;

     и)    федеральные   энергетические   системы,    ядерная    энергетика,
расщепляющиеся материалы; федеральные  транспорт, пути сообщения, информация
и связь; деятельность в космосе;

     к)  внешняя  политика  и международные отношения  Российской Федерации,
международные договоры Российской Федерации; вопросы войны и мира;

     л) внешнеэкономические отношения Российской Федерации;

     м) оборона и  безопасность; оборонное производство; определение порядка
продажи  и покупки  оружия, боеприпасов, военной техники  и другого военного
имущества;   производство  расщепляющихся   материалов,   ядовитых  веществ,
наркотических средств и порядок их использования;

     н)  статус  и  защита  государственной  границы,  территориальных  вод,
воздушного  пространства,  экономической   зоны  и  континентального  шельфа
Российской Федерации;

     о) судоустройство;  прокуратура;  уголовное,  уголовно-процессуальное и
уголовно-исполнительное    законодательство;    амнистия   и    помилование;
гражданское,    гражданско-процессуальное    и     арбитражно-процессуальное
законодательство; правовое регулирование интеллектуальной собственности;

     п) федеральное коллизионное право;

     р) метеорологическая служба, стандарты, эталоны, метрическая  система и
исчисление  времени;  геодезия и картография; официальный  статистический  и
бухгалтерский учет;

     с) государственные награды и почетные звания Российской Федерации;

     т) федеральная государственная служба.

СТАТЬЯ 72.

     К  совместному  ведению  Российской Федерации  и  субъектов  Российской
Федерации относятся:

     а) обеспечение соответствия  конституций и законов республик,  уставов,
законов  и  иных  нормативных   правовых  актов  краев,  областей,   городов
федерального  значения,  нормативных  правовых  актов  автономных  областей,
автономных округов Конституции Российской Федерации и федеральным законам;

     б)  защита прав  и  свобод  человека  и  гражданина,  прав национальных
меньшинств; обеспечение законности, правопорядка, общественной безопасности;
режим пограничных зон;

     в)  вопросы  владения,  пользования  и  распоряжения  землей,  недрами,
водными   и   другими   природными  ресурсами;   определение   по   взаимной
договоренности статуса федеральных природных ресурсов с учетом необходимости
сохранения   и   поддержания   исторически   сложившихся  традиционных  форм
хозяйствования  и   использования  природных  ресурсов   на  соответствующих
территориях;

     г) разграничение государственной собственности;

     д)   природопользование;  охрана   окружающей   среды   и   обеспечение
экологической  безопасности; особо охраняемые  природные территории;  охрана
памятников истории и культуры;

     е)  общие вопросы  воспитания, образования, науки, культуры, физической
культуры и спорта;

     ж) координация  вопросов здравоохранения;  защита  семьи,  материнства,
отцовства и детства; социальная защита, включая социальное обеспечение;

     з)   проведение  мер  борьбы  с  катастрофами,  стихийными  бедствиями,
эпидемиями, ликвидация их последствий;

     и)  установление общих принципов налогообложения и  сборов в Российской
Федерации;

     к)    административное,    административно-процессуальное,    трудовое,
семейное,    жилищное    законодательство;    земельное,    водное,   лесное
законодательство; законодательство о недрах, об охране окружающей среды;

     л) кадры судебных и правоохранительных органов; адвокатура, нотариат;

     м)  защита  исконной  среды   обитания  и  традиционного  образа  жизни
малочисленных этнических общностей;

     н) установление общих принципов организации местного самоуправления;

     о) координация  международных  и  внешнеэкономических  связей субъектов
Российской   Федерации,   выполнение  международных   договоров   Российской
Федерации.

     В  соответствии со статьей 5 Конституции Российской Федерации положения
настоящей  статьи  в  равной  мере  распространяются  на  республики,  края,
области,   города  федерального  значения,  автономные  области,  автономные
округа.

СТАТЬЯ 73.

     Вне  пределов  ведения  Российской  Федерации и  полномочий  Российской
Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации  и Субъектов
Российской Федерации  все полномочия государственной  власти  осуществляются
субъектами Российской Федерации самостоятельно.

СТАТЬЯ 74.

     Не  допускается   установление  таможенных  границ,  пошлин,  сборов  и
каких-либо  иных  препятствий  для  свободного  движения  товаров,  услуг  и
финансовых средств в Российской Федерации.

     Ограничения передвижения товаров и услуг могут вводиться в соответствии
с  федеральным законом, если это необходимо  для  обеспечения  безопасности,
защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и культурных ценностей.

СТАТЬЯ 75.

     Денежной  единицей в  Российской  Федерации  является  рубль.  Денежная
эмиссия   осуществляется   исключительно   Центральным   банком   Российской
Федерации. Введение и эмиссия других денег в России не допускается.

     Система  налогов, взимаемых в  федеральный  бюджет,  и  общие  принципы
налогообложения  и сборов в Российской Федерации устанавливаются федеральным
законом.

     Государственные займы  выпускаются и размещаются на строго добровольной
основе в порядке, определяемом федеральным законом.

СТАТЬЯ 76.

     По  предметам  ведения  Российской  Федерации  принимаются  федеральные
законы, имеющие прямое действие на всей территории Российской Федерации.

     По предметам  совместного  ведения  Российской  Федерации  и  субъектов
Российской   Федерации   издаются   федеральные   законы  и  принимаемые   в
соответствии  с ними  законы и  иные  нормативные  правовые  акты  субъектов
Российской Федерации.

     Вне   пределов  ведения  Российской  Федерации,   совместного   ведения
Российской  Федерации  и субъектов  Российской  Федерации республики,  края,
области, города  федерального  значения,  автономные  области  и  автономные
округа  осуществляют собственное  правовое  регулирование, включая  принятие
законов и иных нормативных правовых актов.

     Федеральные законы  не могут противоречить  федеральным конституционным
законам.  Законы  и  иные  нормативные  правовые  акты субъектов  Российской
Федерации не могут противоречить федеральным  законам. В случае противоречия
между  федеральным  законом  и иным актом,  изданным в Российской Федерации,
действует федеральный закон.

СТАТЬЯ 77.

     Система  органов  государственной  власти республик,  краев,  областей,
городов  федерального  значения,  автономных  областей,  автономных  округов
устанавливается    субъектами   Российской    Федерации   самостоятельно   в
соответствии с основами конституционного строя Российской Федерации.

     В   пределах  ведения  Российской  Федерации  и  полномочий  Российской
Федерации  по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов
Российской  Федерации  федеральные  органы  исполнительной  власти и  органы
исполнительной власти субъектов Российской Федерации образуют единую систему
исполнительной власти в Российской Федерации.

СТАТЬЯ 78.

     Федеральные  органы  исполнительной   власти  для  осуществления  своих
полномочий  могут  создавать  территориальные  структурные  подразделения  и
назначать соответствующих должностных лиц.

     Федеральные  органы  исполнительной  власти  по  соглашению с  органами
исполнительной власти  субъектов  Российской  Федерации могут передавать  им
осуществление части своих  полномочий, если  это не противоречит Конституции
Российской Федерации и федеральным законам.

     Органы  исполнительной  власти   субъектов   Российской   Федерации  по
соглашению с федеральными органами исполнительной власти могут передавать им
осуществление части своих полномочий.

     Президент Российской  Федерации  и  Правительство Российской  Федерации
обеспечивают   в   соответствии   с   Конституцией    Российской   Федерации
осуществление   полномочий  федеральной  государственной   власти   на  всей
территории Российской Федерации.

СТАТЬЯ 79.

     Российская Федерация  по  соответствующим договорам может участвовать в
межгосударственных объединениях и передавать им часть своих полномочий.

     Такие договоры  не  могут  ограничивать  права  и  свободы  человека  и
гражданина  или  противоречить  основам  конституционного  строя  Российской
федерации.

ГЛАВА 4. ПРЕЗИДЕНТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СТАТЬЯ 80.

     Президент Российской Федерации является главой государства.

     Президент является гарантом  Конституции  Российской  Федерации, прав и
свобод  человека и  гражданина.  В  установленном  Конституцией  порядке  он
принимает меры по охране суверенитета Российской Федерации, ее независимости
и государственной целостности, определяет основные  направления внутренней и
внешней политики государства,  обеспечивает согласованное функционирование и
взаимодействие всех государственных органов.

     Для  выполнения  предвыборной  политической  и экономической  программы
Президент Российской  Федерации  использует полномочия,  предоставленные ему
Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.

     Президент  как глава государства является его высшим должностным лицом,
представляющим  Российскую  Федерацию  внутри  страны   и  в   международных
отношениях.

СТАТЬЯ 81.

     Президент  Российской  Федерации  избирается на четыре  года гражданами
Российской  Федерации на основе всеобщего, равного и прямого  избирательного
права при тайном голосовании.

     Президентом может быть  избран гражданин Российской Федерации не моложе
35 лет и не старше 65  лет, постоянно проживающий в Российской  Федерации не
менее 10 лет.

     Порядок   выборов    Президента   Российской   Федерации   определяется
федеральным законом.

     Одно и то  же лицо не может занимать  должность  Президента более  двух
сроков подряд.

СТАТЬЯ 82.

     При  вступлении  в  должность  Президент  Российской Федерации приносит
народу следующую присягу:

     "Клянусь при  осуществлении полномочий Президента  Российской Федерации
уважать  и охранять права  и свободы  человека  и  гражданина,  соблюдать  и
защищать  Конституцию,  защищать  суверенитет,  безопасность  и  целостность
государства, верно служить народу".

     Присяга   приносится  в  торжественной  обстановке  перед   Федеральным
Собранием в присутствии Конституционного Суда Российской Федерации.

СТАТЬЯ 83.

     Президент Российской Федерации:

     представляет Государственной Думе предложение о назначении Председателя
Правительства Российской Федерации;

     ставит перед  Государственной Думой  вопрос  об  отставке Правительства
Российской Федерации;

     представляет   Государственной  Думе  кандидатуру  для   назначения  на
должность Председателя Центрального банка Российской Федерации; ставит перед
Государственной Думой  вопрос  об  освобождении  от  должности  Председателя
Центрального банка Российской Федерации;

     назначает   на  должность  по  предложению  Председателя  Правительства
Российской  Федерации  заместителей Председателя  Правительства, федеральных
министров и освобождает их от должности;

     назначает и  освобождает высшее командование Вооруженных Сил Российской
Федерации;

     назначает и отзывает после консультаций с соответствующими комитетами и
комиссиями  палат  Федерального  Собрания   дипломатических   представителей
Российской   Федерации    в   иностранных   государствах   и   международных
организациях.

СТАТЬЯ 84.

     Президент Российской Федерации:

     назначает  выборы   палат  Федерального   Собрания  в   соответствии  с
Конституцией Российской Федерации и федеральным законом;

     распускает Государственную Думу в случаях  и  порядке,  предусмотренных
Конституцией Российской Федерации;

     назначает    референдум    в    порядке,   установленном    федеральным
конституционным законом;

     вносит законопроекты в Государственную Думу;

     обращается к Федеральному Собранию с посланиями о положении в стране, о
внутренней и внешней политике государства;

     подписывает и обнародует федеральные законы.

СТАТЬЯ 85.

     Президент  Российской   Федерации  может   использовать  согласительные
процедуры  для  разрешения  споров  между  органами  государственной  власти
Российской Федерации и  органами государственной власти субъектов Российской
Федерации,   а  также  между  органами   государственной   власти  субъектов
Российской Федерации. В случае недостижения согласованного решения он вправе
передать разрешение спора на рассмотрение соответствующего суда.

     Президент  Российской  Федерации  вправе приостановить  действие  актов
органов  исполнительной  власти  субъектов  Российской  Федерации  в  случае
противоречия  этих  актов  Конституции  Российской Федерации,  международным
обязательствам Российской  Федерации или нарушения прав и свобод человека  и
гражданина,  заявлять   в  соответствующий  суд  требование   об  устранении
нарушений.

СТАТЬЯ 86.

     Президент   Российской   Федерации  осуществляет   руководство  внешней
политикой Российской Федерации; ведет переговоры и подписывает международные
договоры   Российской   Федерации;   подписывает  ратификационные   грамоты;
принимает   верительные   и   отзывные   грамоты   аккредитуемых   при   нем
дипломатических представителей.

СТАТЬЯ 87.

     Президент  Российской  федерации является  Верховным  Главнокомандующим
Вооруженными Силами Российской Федерации.

     В  случае  агрессии  против  Российской Федерации  или непосредственной
угрозы  агрессии Президент Российской Федерации  вводит на территории страны
или в  отдельных местностях военное положение с  незамедлительным сообщением
об этом Совету Федерации.

     Режим  военного   положения  определяется  федеральным  конституционным
законом.

СТАТЬЯ 88.

     Президент   Российской  Федерации  при  обстоятельствах  и  в  порядке,
предусмотренных    Конституцией    Российской   Федерации   и    федеральным
конституционным  законом,  вводит чрезвычайное  положение с незамедлительным
сообщением об этом Совету Федерации.

СТАТЬЯ 89.

     Президент Российской Федерации:

     решает  вопросы   гражданства  РОССИЙСКОЙ  Федерации  и  предоставления
политического убежища;

     награждает государственными наградами Российской Федерации, присваивает
почетные звания  Российской Федерации, высшие воинские и  высшие специальные
звания;

     представляет Совету Федерации  кандидатуры для назначения на  должность
судей Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской
Федерации,  Высшего  арбитражного  суда   Российской   Федерации,  а   также
кандидатуру  Генерального прокурора  Российской  Федерации; назначает  судей
других   федеральных   судов;  вносит  в  Совет  Федерации   предложение  об
освобождении от должности Генерального прокурора Российской Федерации;

     формирует  Администрацию  Президента Российской  Федерации, назначает и
освобождает ее руководителя;

     назначает   и   освобождает   полномочных   представителей   Президента
Российской Федерации.

СТАТЬЯ 90.

     Президент  Российской  Федерации   издает   указы  и   распоряжения   в
соответствии с  полномочиями, возложенными на  него  Конституцией Российской
Федерации и федеральными законами.

     Указы  и  распоряжения Президента Российской  Федерации обязательны  на
всей территории Российской Федерации.

     Указы  и  распоряжения  Президента  Российской  Федерации   не   должны
противоречить Конституции Российской Федерации и федеральным законам.

СТАТЬЯ 91.

     Президент Российской Федерации обладает неприкосновенностью.

СТАТЬЯ 92.

     Полномочия  Президента   Российской   Федерации  начинаются  с  момента
принесения им присяги и прекращаются в связи с истечением срока полномочий с
момента принесения присяги вновь избранным Президентом Российской Федерации.

     Полномочия  Президента  Российской  Федерации  прекращаются досрочно  в
случае  его   отставки,   стойкой  неспособности   по   состоянию   здоровья
осуществлять принадлежащие  ему  полномочия или отрешения  от должности. При
этом выборы Президента  должны состояться  не позднее двух месяцев с момента
досрочного прекращения полномочий.

     Президент Российской Федерации может быть отрешен от должности  Советом
Федерации только  на  основании выдвинутого Государственной Думой  обвинения
Президента   в  государственной   измене   или   совершении  иного   тяжкого
преступления,  подтвержденного заключением Конституционного  Суда Российской
Федерации  о   соблюдении  установленного  порядка  выдвижения  обвинения  и
заключением  Верховного  Суда Российской  федерации о  наличии  в  действиях
Президента признаков преступления.

     Во всех случаях, когда  Президент Российской  Федерации  не в состоянии
выполнять   свои   обязанности,  их   временно   осуществляет   Председатель
Правительства Российской Федерации.

ГЛАВА 5. ФЕДЕРАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ

СТАТЬЯ 93.

     Федеральное  Собрание   -  парламент  Российской   Федерации   является
представительным и законодательным органом Российской Федерации.

СТАТЬЯ 94.

     Федеральное  Собрание  состоит  из  двух  палат  -  Совета Федерации  и
Государственной Думы.

     В  Совет  Федерации  избираются  по два  депутата  от  каждого субъекта
Российской Федерации.

     Государственная Дума состоит из 400 депутатов.

СТАТЬЯ 95.

     Совет Федерации  и  Государственная  Дума избираются  сроком  на четыре
года.

     Порядок выборов депутатов  Совета Федерации и депутатов Государственной
Думы устанавливается федеральным законом.

СТАТЬЯ 96.

     Депутатом  Совета Федерации,  депутатом Государственной Думы может быть
избран  гражданин Российской Федерации, достигший  21 года  и  имеющий право
участвовать в выборах.

     Одно  и то  же  лицо  не  может одновременно  являться депутатом Совета
Федерации  и  Государственной  Думы,  а также  иных представительных органов
государственной власти и органов местного самоуправления.

     Депутаты Совета Федерации и  депутаты  Государственной Думы работают на
профессиональной   постоянной  основе.  Депутат  Совета  Федерации,  депутат
Государственной  Думы  не   может  находиться  на   государственной  службе,
заниматься   другой  оплачиваемой  деятельностью,  кроме  преподавательской,
научной и иной творческой деятельности.

СТАТЬЯ 97.

     Депутаты Совета  Федерации  и  депутаты  Государственной Думы  обладают
депутатской неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Депутат
не  может  быть  задержан,  арестован,  подвергнут   обыску,  кроме  случаев
задержания  на месте  преступления. Он  не  может  быть  подвергнут  личному
досмотру, за исключением  случаев,  когда  это  необходимо  для  обеспечения
безопасности других людей.

     Вопрос   о   лишении   депутатской   неприкосновенности   решается   по
представлению  Генерального прокурора  Российской Федерации  соответствующей
палатой  Федерального  Собрания  на  основании  заключения  комиссии  Совета
Федерации  либо  Государственной  Думы, специально  образуемой  для  данного
случая.

     Депутаты Совета Федерации и депутаты Государственной Думы не могут быть
привлечены к юридической  ответственности за  высказанное мнение, за позицию
при голосовании и другие  действия, соответствующие  статусу депутата, в том
числе и по истечении срока полномочий.

СТАТЬЯ 98.

     Федеральное Собрание действует на постоянной основе.

     Совет  федерации  и  Государственная  Дума  собираются  на  свои первые
заседания на  тридцатый день после избрания. Президент  Российской Федерации
может созвать заседание палаты Федерального Собрания ранее этого срока.

     Первое заседание палаты открывает старейший депутат.

     С  момента  начала  работы  Совета Федерации  или  Государственной Думы
нового   созыва    полномочия   соответствующей   палаты   прежнего   созыва
прекращаются.

СТАТЬЯ 99.

     Совет Федерации и Государственная Дума заседают раздельно.

     Заседания Совета Федерации и Государственной Думы проводятся открыто. В
случаях,  предусмотренных  регламентом,  палата  вправе  проводить  закрытые
заседания.

     Палаты могут собираться совместно для заслушивания  посланий Президента
Российской Федерации, посланий Конституционного  Суда  Российской Федерации,
выступлений руководителей иностранных государств.

СТАТЬЯ 100.

     Совет   Федерации  избирает   из  своего  состава  Председателя  Совета
Федерации  и  его  заместителей.  Государственная Дума  избирает  из  своего
состава Председателя Государственной Думы и его заместителей.

     Председатель Совета Федерации и Председатель Государственной Думы ведут
заседания и ведают внутренним распорядком палаты.

     Совет  Федерации  и Государственная Дума образуют комитеты  и комиссии,
осуществляют  по  вопросам  своего ведения  парламентский контроль, проводят
парламентские слушания и расследования.

     Совет Федерации  и Государственная Дума  принимают  регламенты,  издают
распоряжения по вопросам организации и процедуры своей деятельности.

     Для  осуществления контроля  за исполнением федерального бюджета  Совет
Федерации и Государственная  Дума образуют  Счетную палату, состав и порядок
деятельности которой определяются федеральным законом.

СТАТЬЯ 101.

     К ведению Совета Федерации относятся:

     а) утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;

     б)  подтверждение  указа  Президента  Российской  Федерации  о введении
чрезвычайного положения;

     в)  подтверждение  указа Президента  Российской  Федерации  о  введении
военного положения;

     г)  решение   вопроса  о  возможности  использования   Вооруженных  Сил
Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;

     д) назначение выборов Президента Российской Федерации;

     е) отрешение Президента Российской Федерации от должности;

     ж)  назначение  на должность  судей  Конституционного  Суда  Российской
Федерации,  Верховного Суда Российской Федерации,  Высшего арбитражного суда
Российской Федерации;

     з)  назначение  на должность и  освобождение от  должности Генерального
прокурора Российской Федерации;

     и)  назначение  и освобождение от должности заместителя Председателя  и
половины состава аудиторов Счетной палаты.

     По  вопросам,   отнесенным  к  его  ведению   Конституцией   Российской
Федерации, Совет Федерации принимает постановления.

     Постановления Совета Федерации принимаются большинством от общего числа
депутатов   Совета  Федерации,  если   иной  порядок  принятия   решений  не
предусмотрен Конституцией Российской Федерации.

СТАТЬЯ 102.

     К ведению Государственной Думы относятся:

     а) назначение Председателя Правительства Российской Федерации;

     б) решение  вопросов о доверии Правительству Российской Федерации или о
его отставке;

     в) назначение  на  должность  и освобождение от должности  Председателя
Центрального банка Российской Федерации;

     г) назначение на должность и освобождение от должности  Председателя  и
половины состава аудиторов Счетной палаты;

     д) назначение  на должность и освобождение от должности Уполномоченного
по правам человека;

     е) объявление амнистии,

     ж)  выдвижение  обвинения против  Президента  Российской Федерации  для
отрешения его от должности.

     По вопросам, отнесенным к ее ведению Конституцией Российской Федерации,
Государственная Дума принимает постановления.

     Постановления Государственной  Думы принимаются большинством от  общего
числа  депутатов Государственной Думы, если иной порядок принятия решений не
предусмотрен Конституцией Российской Федерации.

СТАТЬЯ 103.

     Право   законодательной   инициативы   принадлежит   Совету  Федерации,
депутатам  Совета  Федерации,  депутатам  Государственной  Думы,  Президенту
Российской  Федерации,  Правительству Российской Федерации,  законодательным
(представительным)    органам   субъектов    Российской   Федерации.   Право
законодательной   инициативы   принадлежит   также   Конституционному   Суду
Российской   Федерации,  Верховному  Суду  Российской  Федерации  и  Высшему
арбитражному суду Российской Федерации по вопросам их ведения.

     Законопроекты вносятся в Государственную Думу.

     Законопроекты  о  введении или  об отмене налогов,  освобождении от  их
уплаты,   о   выпуске  государственных  займов,   об  изменении   финансовых
обязательств  государства, другие законопроекты, предусматривающие  расходы,
покрываемые  за счет федерального  бюджета,  могут  быть внесены  только при
наличии заключения Правительства Российской Федерации.

СТАТЬЯ 104.

     Федеральные законы принимаются Государственной Думой.

     Законы  принимаются большинством  голосов  от  общего  числа  депутатов
Государственной Думы, если  иное не  предусмотрено  Конституцией  Российской
Федерации.

     Принятые Государственной Думой законы в течение пяти дней передаются на
рассмотрение Совету Федерации.

     Закон   считается   одобренным   Советом   Федерации,   если   за  него
проголосовало более половины от общего числа депутатов этой палаты либо если
в течение  четырнадцати  дней  он  не будет  рассмотрен Советом Федерации. В
случае   отклонения  закона   Советом  Федерации   палаты  могут   создавать
согласительную  комиссию  для  преодоления возникших разногласий, после чего
закон подлежит повторному рассмотрению Государственной Думой.

     В  случае несогласия Государственной Думы  с  решением Совета Федерации
закон   считается  принятым,   если   при  повторном   голосовании  за  него
проголосовало не менее двух третей от общего числа депутатов Государственной
Думы.

СТАТЬЯ 105.

     Обязательному   рассмотрению  в   Совете  Федерации  подлежат  принятые
Государственной Думой федеральные законы по вопросам:

     а) федерального бюджета;

     б) федеральных налогов и сборов;

     в)  финансового,  валютного,  кредитного,  таможенного   регулирования,
денежной эмиссии;

     г)  ратификации   и   денонсации   международных  договоров  Российской
Федерации;

     д) статуса и защиты государственной границы;

     е) войны и мира.

СТАТЬЯ 106.

     Принятый федеральный закон в  течение пяти дней направляется Президенту
Российской Федерации для подписания и обнародования.

     Президент Российской Федерации в  течение четырнадцати дней подписывает
закон и обнародует его.

     Если Президент  в  течение  четырнадцати  дней  с  момента  поступления
отклонит  федеральный  закон,  то Государственная Дума  и Совет Федерации  в
установленном Конституцией Российской Федерации порядке вновь  рассматривают
данный закон.  Если при повторном рассмотрении закон будет одобрен  в  ранее
принятой  редакции  большинством  не  менее  двух  третей  от  общего  числа
депутатов  каждой из  палат,  он подлежит  подписанию Президентом Российской
Федерации и обнародованию.

СТАТЬЯ 107.

     Федеральные    конституционные   законы   принимаются   по    вопросам,
предусмотренным Конституцией Российской Федерации.

     Федеральный конституционный  закон считается  принятым, если он одобрен
большинством  не  менее трех четвертей  от  общего  числа  депутатов  Совета
Федерации и не менее двух третей от общего  числа  депутатов Государственной
Думы. Принятый федеральный конституционный закон в течение четырнадцати дней
подлежит подписанию Президентом Российской Федерации и обнародованию.

СТАТЬЯ 108.

     Государственная Дума по  предложению группы депутатов  численностью  не
менее  одной  трети от  общего числа депутатов палаты образует  комиссию для
рассмотрения   фактов,  которые  могут  служить  основанием  для   обвинения
Президента Российской  федерации  в  государственной измене или в совершении
иного тяжкого преступления.

     По результатам работы  комиссии Государственная Дума большинством в две
трети  голосов  от  общего  числа  депутатов  выдвигает  против   Президента
Российской  Федерации  обвинение в государственной  измене или в  совершении
иного тяжкого преступления и обращается в Верховный Суд Российской Федерации
с  запросом  о даче заключения о  наличии в  действиях  Президента признаков
преступления.

     Совет   Федерации   на  основании  выдвинутого   Государственной  Думой
обвинения после получения заключения Верховного Суда Российской Федерации  о
наличии в действиях Президента Российской Федерации признаков преступления и
запрошенного  им заключения  Конституционного  Суда  Российской  Федерации о
соблюдении  установленного  порядка  выдвижения  обвинения  вправе  отрешить
Президента  Российской  Федерации  от  должности  большинством  в две  трети
голосов от общего числа депутатов палаты.

     Решение Совета Федерации  об  отрешении Президента Российской федерации
от  должности должно быть  принято не позднее  чем в трехмесячный срок после
выдвижения  Государственной  Думой обвинения против Президента. Если  в этот
срок решение Совета Федерации не будет принято, обвинение  против Президента
считается отклоненным.

СТАТЬЯ 109.

     Государственная  Дума   может  быть  распущена  Президентом  Российской
федерации  в  случаях,  предусмотренных  статьями  111  и  116   Конституции
Российской федерации.

     В случаях роспуска Государственной  Думы Президент Российской Федерации
назначает  дату выборов  с тем, чтобы вновь  избранная  Государственная Дума
собралась не позднее чем через девяносто дней с момента роспуска.

     Государственная   Дума   не   может   быть  распущена  по   основаниям,
предусмотренным статьей 116 Конституции Российской Федерации, в течение года
после ее избрания.

     Государственная Дума не может  быть  распущена с момента  выдвижения ею
обвинения    против    Президента    Российской    Федерации   до   принятия
соответствующего решения Совета Федерации.

     Государственная   Дума  не  может  быть  распущена  в  период  действия
чрезвычайного положения на  всей  территории Российской Федерации, а также в
течение шести месяцев до окончания срока полномочий Президента.

ГЛАВА 6.

ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СТАТЬЯ 110.

     Исполнительную  власть Российской Федерации осуществляет  Правительство
Российской федерации.

     Правительство   состоит   из   Председателя  Правительства   Российской
Федерации, заместителей Председателя Правительства и федеральных министров.

     В  состав  Правительства  Российской   Федерации  входят  по  должности
руководители исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

СТАТЬЯ 111.

     Председатель    Правительства    Российской    Федерации    назначается
Государственной Думой  по  представлению  Президента  Российской  Федерации.
Предложение по кандидатуре  Председателя  Правительства Российской Федерации
вносится   не   позднее   двухнедельного  срока   после  первого   заседания
Государственной Думы нового созыва.

     В случае отклонения  Государственной Думой  кандидатуры, представленной
Президентом, он  вносит  вопрос  о  назначении Председателя Правительства на
новое рассмотрение Государственной Думы.

     При повторном отклонении кандидатуры Государственной Думой Президент не
позднее  месяца  со дня  внесения первого  предложения третий раз вносит  на
рассмотрение Государственной  Думы  кандидатуру  Председателя Правительства.
Одну и ту же кандидатуру Президент вправе предложить дважды.

     Если и  в этом  случае  Председатель  Правительства  не  будет назначен
Государственной   Думой,   Президент  может   принять  решение  о   роспуске
Государственной  Думы  и  назначить  исполняющего  обязанности  Председателя
Правительства.

СТАТЬЯ 112.

     Председатель Правительства Российской Федерации  не  позднее недельного
срока   после  назначения   представляет  Президенту  Российской   Федерации
предложения о структуре федеральных органов исполнительной власти.

     Председатель Правительства  Российской Федерации предлагает  Президенту
Российской  Федерации  кандидатуры на  должности  заместителей  Председателя
Правительства и федеральных министров.

СТАТЬЯ 113.

     Председатель  Правительства  Российской   Федерации  в  соответствии  с
Конституцией  Российской   Федерации,   федеральными   законами   и  указами
Президента Российской Федерации определяет основные направления деятельности
Правительства и организует его работу.

СТАТЬЯ 114.

     Правительство Российской Федерации:

     разрабатывает и представляет Государственной Думе  федеральный бюджет и
обеспечивает его  исполнение;  представляет  Государственной  Думе отчет  об
исполнении федерального бюджета;

     обеспечивает  проведение  в  Российской  Федерации  единой  финансовой,
кредитной и денежной политики;

     обеспечивает  проведение в  Российской Федерации единой государственной
политики   в   области   культуры,   науки,   образования,  здравоохранения,
социального обеспечения, экологии;

     осуществляет управление федеральной собственностью;

     принимает   меры   по  обеспечению   обороны   страны,  государственной
безопасности, реализации внешней политики Российской Федерации;

     осуществляет меры по обеспечению законно-  ста, прав  и свобод граждан,
охране собственности и общественного порядка, борьбе с преступностью;

     осуществляет  иные  полномочия,   возложенные  на   него   Конституцией
Российской  Федерации, федеральными законами, указами  Президента Российской
Федерации.

     Порядок  деятельности Правительства Российской  Федерации  определяется
федеральным конституционным законом.

СТАТЬЯ 115.

     На   основании  и  во  исполнение   Конституции  Российской  Федерации,
федеральных  законов,  указов Президента Российской  Федерации Правительство
Российской Федерации  издает постановления  и распоряжения, обеспечивает  их
исполнение. Федеральные министры издают приказы.

     Постановления   и  распоряжения   Правительства  Российской  Федерации,
приказы  федеральных   министров,   принятые   в  пределах  их  компетенции,
обязательны к исполнению в Российской Федерации.

     Постановления  и  распоряжения  Правительства  Российской  Федерации  в
случае их противоречия Конституции Российской Федерации, федеральным законам
и указам Президента  Российской  Федерации  могут быть отменены  Президентом
Российской федерации.

СТАТЬЯ 116.

     Правительство  Российской Федерации может подать  в  отставку,  которая
принимается или отклоняется Президентом Российской Федерации.

     Президент Российской федерации вправе  поставить перед  Государственной
Думой вопрос об отставке Правительства.

     Если  представление  Президента  об  отставке  Правительства  не  будет
рассмотрено  Государственной  Думой  в  недельный срок после  его  внесения.
Президент  может  повторно  объявить об  отставке  Правительства, что влечет
отставку Правительства без рассмотрения вопроса Государственной Думой.

     Государственная Дума может выразить недоверие Правительству  Российской
Федерации. Постановление  о недоверии Правительству принимается большинством
голосов от общего числа депутатов Государственной Думы.

     После выражения Государственной Думой недоверия Правительству Президент
Российской  Федерации  вправе  объявить об  отставке Правительства  либо  не
согласиться  с решением Государственной Думы. В случае  если Государственная
Дума  в  течение  трех  месяцев  повторно  выразит  недоверие  Правительству
Российской Федерации, Президент Российской Федерации  объявляет  об отставке
Правительства либо распускает Государственную Думу.

СТАТЬЯ 117.

     В  случае   отставки  Правительства   Российской   Федерации  Президент
Российской Федерации  в двухнедельный срок представляет Государственной Думе
кандидатуру  нового Председателя Правительства Российской Федерации, который
формирует Правительство в  порядке,  установленном  Конституцией  Российской
Федерации.

ГЛАВА 7. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ

СТАТЬЯ 118.

     Правосудие в Российской Федерации осуществляется только судом.

     Судебная    власть    осуществляется   посредством    конституционного,
гражданского, административного и уголовного судопроизводства.

     Судебная  система  Российской  Федерации  устанавливается  Конституцией
Российской  Федерации   и  федеральным   конституционным  законом.  Создание
чрезвычайных судов не допускается.

СТАТЬЯ 119.

     Судьями  могут быть граждане  Российской Федерации, достигшие  15  лет,
имеющие  высшее  юридическое  образование  и  стаж  работы  по   юридической
профессии  не менее  пяти лет.  Федеральным законом  могут быть  установлены
дополнительные требования к судьям судов Российской Федерации.

СТАТЬЯ 120.

     Судьи несменяемы.

     Полномочия судьи могут  быть прекращены или приостановлены не иначе как
по основаниям и в порядке, установленных федеральным законом.

СТАТЬЯ 121.

     Судьи неприкосновенны.

     Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности  иначе  как в
порядке, определяемом федеральным законом.

СТАТЬЯ 122.

     Судьи независимы и подчиняются только Конституции и закону.

     Суд,    установив   при    рассмотрении    дела   несоответствие   акта
государственного или иного органа закону, принимает решение в соответствии с
законом.

СТАТЬЯ 123.

     Разбирательство дел  во  всех судах открытое.  Слушание дела в закрытом
заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.

     Заочное  разбирательство  уголовных дел в судах не  допускается,  кроме
случаев, предусмотренных федеральным законом.

     Судопроизводство   осуществляется    на   основе   состязательности   и
равноправия сторон.

     В   случаях,   предусмотренных  федеральным  законом,  судопроизводство
осуществляется с участием присяжных.

СТАТЬЯ 124.

     Финансирование  судов  производится  только из  федерального  бюджета и
должно  обеспечивать   возможность  полного  и  независимого   осуществления
правосудия в соответствии с требованиями федерального закона.

СТАТЬЯ 125.

     Конституционный Суд Российской Федерации разрешает дела о  соответствии
Конституции Российской  Федерации законов, постановлений  Совета Федерации и
Государственной  Думы,  указов  Президента Российской Федерации, актов  иных
федеральных   органов,  конституций  республик,  законов,   уставов  и  иных
нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, внутрифедеральных
и  международных договоров Российской Федерации,  а также  конституционности
создания и деятельности общественных объединений.

     Конституционный Суд Российской федерации  разрешает споры о компетенции
между    федеральными    государственными   органами,   между   федеральными
государственными органами и  государственными  органами субъектов Российской
федерации, между государственными органами субъектов Российской Федерации.

     Конституционный  Суд  Российской  Федерации по  индивидуальным  жалобам
проверяет   конституционность   правоприменительной   практики   по   охране
конституционных прав и свобод человека и гражданина.

     Конституционный Суд Российской Федерации состоит из 18 судей.

СТАТЬЯ 126.

     Верховный Суд Российской Федерации является высшим  судебным органом по
гражданским, уголовным, административным и иным делам, подсудным судам общей
юрисдикции,  осуществляет в  предусмотренных  законом  процессуальных формах
судебный надзор за  их деятельностью и дает судебные разъяснения по вопросам
судебной практики.

СТАТЬЯ 127.

     Высший арбитражный суд Российской  Федерации  является  высшим судебным
органом  по  разрешению  экономических  споров и  иных  дел, рассматриваемых
арбитражными судами, осуществляет  в  предусмотренных законом процессуальных
формах судебный надзор за их  деятельностью  и дает  судебные разъяснения по
вопросам судебной практики.

СТАТЬЯ 128

     Судьи  Конституционного  Суда  Российской  Федерации,  Верховного  Суда
Российской  Федерации,   Высшего  арбитражного   суда  Российской  Федерации
назначаются  Советом   Федерации  по  представлению  Президента   Российской
Федерации.

     Судьи  других  федеральных  судов  назначаются  Президентом  Российской
Федерации в порядке, установленном федеральным законом.

     Полномочия, порядок  образования и деятельности  Конституционного  Суда
Российской  Федерации,  Верховного  Суда   Российской   Федерации,   Высшего
арбитражного   суда   Российской   Федерации   устанавливаются   федеральным
конституционным законом.

СТАТЬЯ 129.

     Надзор за  законностью расследования  дел  о преступлениях, поддержание
государственного  обвинения  в  суде,  предъявление  в  суд  исков в  защиту
интересов  государства,  прав  и   свобод  граждан,  опротестование  в  суде
незаконных актов государственных  органов, органов местного самоуправления и
должностных лиц осуществляет Прокуратура Российской Федерации, возглавляемая
Генеральным прокурором Российской Федерации.

     Генеральный  прокурор Российской Федерации  назначается на  должность и
освобождается  от должности  Советом  Федерации по  представлению Президента
Российской Федерации.

ГЛАВА 8. МЕСТНОЕ САМОУПРАВЛЕНИЕ

СТАТЬЯ 130.

     Местное    самоуправление   в   Российской    Федерации    обеспечивает
самостоятельное  и  под  свою  ответственность  решение населением  вопросов
местного  значения,  владение,  пользование   и  распоряжение  муниципальной
собственностью.

     Местное самоуправление осуществляется  гражданами через различные формы
прямого  волеизъявления  (референдумы,  собрания,  сходы), через  выборные и
другие органы местного самоуправления.

     Местное  самоуправление  осуществляется  в  городах, районах, поселках,
селах  и других территориальных единицах  (в том числе образованных с учетом
национальных  особенностей  населения)  республик,  краев, областей, городов
федерального значения, автономных областей, автономных округов.

     Изменение  границ  территориальных  единиц,  в  которых  осуществляется
местное   самоуправление,   допускается   только   с   согласия    населения
соответствующих территориальных единиц.

СТАТЬЯ 131.

     Органы местного самоуправления  в соответствии с законом самостоятельно
управляют  муниципальной собственностью, формируют,  утверждают  и исполняют
местный бюджет, устанавливают местные  налоги  и  сборы, осуществляют охрану
общественного порядка, а также решают иные вопросы местного значения.

     Органы   государственной   власти   Российской   Федерации   и   органы
государственной  власти субъектов Российской  Федерации содействуют местному
самоуправлению.

СТАТЬЯ 132.

     Местное  самоуправление в  Российской федерации гарантируется: запретом
на  ограничение  прав  местного самоуправления,  установленных  Конституцией
Российской Федерации  и  федеральным законом;  самостоятельным  определением
структуры  местного   самоуправления;  правом  на  судебную  защиту   и   на
компенсацию  дополнительных   расходов,  возникших   в  результате  решений,
принятых органами государственной власти.

     Общие   принципы   организации  и   гарантий  местного   самоуправления
устанавливаются федеральным законом.

СТАТЬЯ 133.

     Органы  местного  самоуправления  могут  наделяться законом  отдельными
государственными полномочиями с передачей необходимых  для их  осуществления
материальных  и   финансовых   средств.  Реализация  переданных   полномочий
подконтрольна государству.

     Для  осуществления  задач  местного  самоуправления  могут  создаваться
ассоциации (союзы).

ГЛАВА 9.

КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПОПРАВКИ И ПЕРЕСМОТР КОНСТИТУЦИИ

СТАТЬЯ 134.

     Предложения о  поправках и пересмотре положений  Конституции Российской
Федерации  могут  вносить  Президент  Российской Федерации, Совет Федерации,
Государственная  Дума,  Правительство Российской  Федерации, законодательные
(представительные)  органы субъектов Российской  Федерации,  а также  группы
депутатов численностью не менее  одной пятой от общего числа депутатов одной
из палат Федерального Собрания.

СТАТЬЯ 135.

     Положения  главы  1  Конституции Российской  Федерации  не  могут  быть
пересмотрены Федеральным Собранием.

     Если предложение об изменении положений  главы 1 Конституции Российской
Федерации  будет поддержано тремя  пятыми голосов от общего  числа депутатов
каждой  из палат Федерального  Собрания,  то в  соответствии  с  федеральным
конституционным законом  созывается Конституционное Собрание,  которое  либо
подтверждает неизменность  Конституции Российской Федерации, либо  принимает
новую Конституцию. Делегаты в  Конституционное Собрание избираются в порядке
и  по  нормам,  установленным  для  выборов  Государственной Думы.  Делегаты
Конституционного o Собрания равноправны и имеют по одному голосу.

СТАТЬЯ 136.

     Поправки  к  положениям  глав   2-8  Конституции  Российской  Федерации
принимаются   в   порядке,   предусмотренном   для   принятия   федерального
конституционного закона, и вступают в силу  после их  одобрения не менее чем
двумя третями субъектов Российской Федерации.

     Поправки к положениям раздела второго Конституции Российской  федерации
принимаются в  порядке,  предусмотренном частью первой настоящей статьи, при
условии  одобрения   всеми  субъектами  Российской  Федерации,  подписавшими
соответствующий договор.

     В  случае   изменения   названия  республики,  края,   области,  города
федерального значения, автономной области, автономного округа новое название
субъекта  Российской  Федерации подлежит включению в статью  65  Конституции
Российской Федерации.

СТАТЬЯ 137.

     Изменения  в  положения  статьи  65  Конституции Российской  Федерации,
определяющие состав Российской Федерации, вносятся на основании федерального
конституционного закона о принятии в Российскую Федерацию и образования в ее
составе    нового    субъекта    Российской    Федерации,    об    изменении
конституционно-правового статуса субъекта Российской Федерации.

     *********************************************************************
ПРИМЕЧАНИЕ:  Этот  текст Проекта Конституции был опубликован  в июле 1993 г.
многими  российскими  газетами.  Впрочем, на Референдуме 12 декабря 1993  г.
гражданам  для  утверждения  был  предложен  совсем  другой   текст  Проекта
Конституции, существенно отличающийся от первоначального
