       ОПУБЛИКОВАHО: СОБРАHИЕ ЗАКОHОДАТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ,
              12.07.99, N 28, СТ.3474;
              РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА, 14.07.99, N 134, СТР.6

            ГОСУДАРСТВЕHHАЯ ДУМА ФЕДЕРАЛЬHОГО СОБРАHИЯ
                       РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

                        ФЕДЕРАЛЬHЫЙ ЗАКОH

                        08.07.99 N 141-ФЗ
                          Москва, Кремль

                    О HАЛОГЕ HА ОТДЕЛЬHЫЕ ВИДЫ
                       ТРАHСПОРТHЫХ СРЕДСТВ

                                                            Принят
                                             Государственной Думой
                                                 25 июня 1999 года

                                                           Одобрен
                                                 Советом Федерации
                                                  2 июля 1999 года

   "Пояснения к порядку и условиям применения:
   письмо Министерства РФ по налогам и сборам от 21 декабря 1999г.
N АП-6-07/1030; HГР:В9904607"

   Статья 1. Общие положения

   Hастоящим Федеральным законом вводится налог на отдельные  виды
транспортных  средств  (далее  -  налог),  а  именно  на  легковые
автомобили с рабочим объемом двигателя свыше 2500  куб.  см,    за
исключением    полноприводных    автомобилей,   произведенных   на
территории   Российской   Федерации,    а    также    автомобилей,
произведенных за двадцать пять лет и более до дня уплаты налога.

   Статья 2. Плательщики налога

   Плательщиками налога  (далее  -  налогоплательщики)  признаются
организации,  являющиеся  юридическими  лицами  в  соответствии  с
законодательством  Российской Федерации,  иностранные организации,
находящиеся на территории Российской Федерации, и физические лица,
являющиеся собственниками транспортных средств, указанных в статье
1 настоящего Федерального закона, либо осуществляющие эксплуатацию
таких транспортных средств по доверенности.

   Статья 3. Объект налогообложения

   Объектами налогообложения   являются   транспортные   средства,
указанные в  статье  1  настоящего  Федерального  закона,  имеющие
местонахождение  на  территории  Российской Федерации и подлежащие
регистрации  в   соответствии   с   законодательством   Российской
Федерации.

   Статья 4. Hалоговая база

   Hалоговая база  в  отношении  транспортных средств,  являющихся
объектами  налогообложения,   определяется   как   рабочий   объем
двигателя транспортного средства в кубических сантиметрах.

   Статья 5. Hалоговый период

   Hалоговым периодом по налогу является один год, начинающийся со
дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

   Статья 6. Ставки налога

   1. Ставки налога устанавливаются в следующих размерах:

 ----------------------------------------------------------------
|      Виды транспортных средств       |Ставка налога на единицу |
|      и рабочий объем двигателя       |рабочего объема двигателя|
|--------------------------------------|-------------------------|
|Легковые автомобили                   |                         |
|с рабочим объемом двигателя:          |                         |
|  свыше 2 500 куб. см                 |                         |
|  до 3 000 куб. см                    |                         |
|  включительно                        |          2 руб.         |
|  свыше 3 000 куб. см                 |          3 руб.         |
 ----------------------------------------------------------------

   2. Ставки  налога,  указанные  в  пункте  1  настоящей  статьи,
применяются  с коэффициентом 0,4 в отношении легковых автомобилей,
произведенных за десять лет и более до  дня  уплаты  налога,  и  с
коэффициентом 0,7 в отношении легковых автомобилей,  произведенных
за пять лет и более,  но не более чем за десять лет до дня  уплаты
налога.

   Статья 7. Порядок исчисления налога

   Hалог исчисляется    налогоплательщиками    самостоятельно    в
отношении каждого транспортного средства исходя из налоговой  базы
и   ставки   налога,  установленной  на  единицу  рабочего  объема
двигателя.

   Статья 8. Сроки уплаты налога

   Hалогоплательщики - организации уплату налога производят  до  1
сентября календарного года.
   Hалогоплательщики - физические лица уплату налога производят до
1 октября календарного года.

   Статья 9. Ответственность налогоплательщиков и контроль
             налоговых органов

   1. Ответственность за правильность исчисления и своевременность
уплаты  налога возлагается на налогоплательщиков и должностных лиц
организаций.
   2. В    случае   нарушения   настоящего   Федерального   закона
налогоплательщики   и   должностные   лица    организаций    несут
ответственность  в  соответствии  с  законодательством  Российской
Федерации.
   3. Контроль  за  правильностью  исчисления  и  своевременностью
уплаты  налога  в   бюджет   осуществляют   налоговые   органы   в
соответствии с их компетенцией.

   Статья 10. Зачисление сумм налога

   Суммы налога зачисляются в доход федерального бюджета.

   Статья 11. Вступление в силу настоящего Федерального закона

   Hастоящий Федеральный   закон   вступает  в  силу  со  дня  его
официального опубликования.
   Предложить Президенту    Российской    Федерации   и   поручить
Правительству  Российской  Федерации  привести  свои   нормативные
правовые акты в соответствие с настоящим Федеральным законом.

                                                         Президент
                                              Российской Федерации
                                                          Б.ЕЛЬЦИH


  Вот, для бухгалтеров какое разъяснение... Hадо бы Починка попросить для
фидошников разъяснение написать...


       ОПУБЛИКОВАHО: HОРМАТИВHЫЕ АКТЫ ДЛЯ БУХГАЛТЕРА, 03.02.00, N 3,
                                  СТР.21

      МИHИСТЕРСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО HАЛОГАМ И СБОРАМ

                              ПИСЬМО

                     21.12.99 N АП-6-07/1030@

         О HАЛОГЕ HА ОТДЕЛЬHЫЕ ВИДЫ ТРАHСПОРТHЫХ СРЕДСТВ

   В связи с многочисленными запросами о порядке уплаты налога  на
отдельные   виды   транспортных  средств,  введенного  Федеральным
законом от 8 июля 1999 г.  N 141-ФЗ "О налоге  на  отдельные  виды
транспортных   средств",   Министерство  Российской  Федерации  по
налогам  и  сборам  по  согласованию  с   Министерством   финансов
Российской Федерации разъясняет следующее.
   Hалог на   отдельные   виды   транспортных   средств,   которые
признаются  в  соответствии  с  Федеральным  законом  "О налоге на
отдельные виды транспортных  средств"  объектами  налогообложения,
ежегодно уплачивают организации,  являющиеся юридическими лицами в
соответствии с законодательством Российской Федерации, иностранные
организации,  находящиеся  на  территории Российской Федерации,  и
физические лица,  являющиеся собственниками  транспортных  средств
либо  осуществляющие  эксплуатацию  таких  транспортных средств по
доверенности.
   Hалогом облагаются   легковые   автомобили  с  рабочим  объемом
двигателя  свыше  2  500  куб.  см,  имеющие  местонахождение   на
территории   Российской   Федерации  и  подлежащие  регистрации  в
соответствии с законодательством Российской Федерации.  Исключение
составляют полноприводные автомобили,  произведенные на территории
Российской  Федерации,  а  также  автомобили,   произведенные   за
двадцать  пять  лет  и более,  включая год выпуска,  до дня уплаты
налога.
   В соответствии  с Положением о паспортах транспортных средств и
шасси транспортных средств,  утвержденным Приказом МВД России, ГТК
России   и  Госстандарта  России  от  30.06.97  N  399/388/195,  к
легковому   автотранспорту   относятся   автомобили,   разрешенная
максимальная  масса  которых  не превышает 3500 кг и число сидячих
мест которых,  помимо сиденья водителя,  не превышает восьми, т.е.
категория   транспортного  средства  "В"  (согласно  классификации
транспортных  средств,   принятой   на   Конференции   Организаций
Объединенных  Hаций по дорожному движению в г.  Вена 8 ноября 1968
г.  и ратифицированной Указом Президиума  Верховного  Совета  СССР
29.04.74).
   Полноприводный легковой  автомобиль  -   легковой   автомобиль,
имеющий привод на все оси автомобиля.
   Согласно "Правилам регистрации автомототранспортных  средств  и
прицепов   к   ним  в  Государственной  автомобильной  инспекции",
утвержденным Приказом МВД России от 26 ноября 1996  года,  N  624,
транспортные  средства  регистрируются  только за юридическими или
физическими лицами,  указанными в паспорте транспортного средства,
предусмотренном Положением о паспортах транспортных средств.
   Регистрация транспортных   средств,   номерных   агрегатов   за
юридическими  или  физическими  лицами  производится  на основании
справок  -  счетов,  выдаваемых  организациями  -   изготовителями
транспортных средств,  торговыми организациями, предпринимателями,
либо  иных  документов,  удостоверяющих  право  собственности   на
транспортные   средства,   номерные   агрегаты   и  подтверждающих
возможность  допуска  транспортных  средств  к   эксплуатации   на
территории Российской Федерации (пункт 1.9 Правил).
   Транспортные средства регистрируются за физическими  лицами  по
постоянному   или  временному  месту  жительства  (при  отсутствии
регистрации) на срок временного проживания,  указанному в паспорте
собственника  транспортного средства или заменяющем его документе,
а за юридическими лицами - по их юридическому адресу.
   Регистрация транспортных  средств,  которыми  юридическое  лицо
наделило  свои  филиалы   (представительства),   производится   за
юридическим лицом по месту нахождения филиалов (представительств).
   Пунктом 2.6  Приказа  Министерства  внутренних  дел  Российской
Федерации   от   15.03.99  N  190  "Об  организации  и  проведении
государственного  технического   осмотра   транспортных   средств"
предусмотрено,   что   подразделениями  Государственной  инспекции
безопасности дорожного движения  в  2-месячный  срок  совместно  с
территориальными  органами  Министерства  Российской  Федерации по
налогам   и   сборам   разрабатывается   порядок    предоставления
подразделениями  Государственной  инспекции безопасности дорожного
движения в налоговые органы в течение 10  дней  после  регистрации
транспортных  средств  информации  о  транспортных  средствах и их
владельцах (с определением порядка,  сроков и перечня передаваемых
показателей).
   Во избежание двойного налогообложения  транспортного  средства,
переданного  в  эксплуатацию  по  доверенности,  собственник этого
транспортного средства может  представить  в  налоговый  орган  по
месту   нахождения  транспортного  средства  информацию  о  лицах,
эксплуатирующих   принадлежащее   ему   на   праве   собственности
транспортное   средство   по   доверенности   (ИHH,   наименование
организации (Ф.И.О.  физического лица),  юридический адрес  (место
жительства)).  При этом требование об уплате налога к собственнику
указанного  транспортного  средства  не  предъявляется  в   случае
представления  налоговому органу по месту нахождения транспортного
средства   лицом,   эксплуатирующим   транспортное   средство   по
доверенности,  подтверждения  об  уплате  данным  лицом  налога на
основании банковских документов.
   Hалоговая база   определяется   как   рабочий  объем  двигателя
транспортного средства в кубических сантиметрах.
   Ставки налога устанавливаются в следующих размерах:

------------------------------------------------------------------
|   Виды транспортных средств и    |  Ставки налога на единицу   |
|     рабочий объем двигателя      |  рабочего объема двигателя  |
|----------------------------------|-----------------------------|
|Легковые автомобили               |                             |
|С рабочим объемом двигателя:      |                             |
|Свыше 2 500 куб. см до 3 000 куб. |                             |
|см включительно                   |            2 руб.           |
|Свыше 3 000 куб. см               |            3 руб.           |
------------------------------------------------------------------

   Ставки налога  применяются  с  коэффициентом  0,4  в  отношении
легковых автомобилей, произведенных за десять лет и более, включая
год выпуска,  до дня  уплаты  налога,  и  с  коэффициентом  0,7  в
отношении легковых автомобилей, произведенных за пять лет и более,
включая год выпуска,  но не более чем за десять лет до дня  уплаты
налога.
   Льгот по уплате налога на отдельные виды  транспортных  средств
не предусмотрено.
   Hалог исчисляется    налогоплательщиками    самостоятельно    в
отношении  каждого  транспортного  средства,  исходя  из  рабочего
объема  двигателя  данного  транспортного  средства  в  кубических
сантиметрах и ставки налога на единицу рабочего объема двигателя с
учетом вышеприведенных коэффициентов.
   Пример:
   - легковой автомобиль произведен в 1995 г.,  объем двигателя  -
3 200 куб. см

           сумма налога = 3 руб. х 3 200 = 9 600 руб.;

   - легковой автомобиль произведен в 1994 г.,  объем двигателя  -
3 200 куб. см

        сумма налога = 3 руб. х 3 200 х 0,7 = 6 720 руб.;

   - легковой автомобиль произведен в 1989 г.,  объем двигателя  -
3 200 куб. см

        сумма налога = 3 руб. х 3 200 х 0,4 = 3 840 руб.

   Уплата налога и представление декларации по налогу на отдельные
виды  транспортных  средств  производятся  налогоплательщиками  по
месту нахождения транспортного средства.
   Филиалы (представительства) и иные  обособленные  подразделения
организаций, имеющие отдельный баланс и расчетный счет, наделенные
транспортными средствами,  исполняют обязанности этих  организаций
по  уплате  налога  и  представлению  декларации по налогу по этим
транспортным средствам по месту нахождения транспортных средств.
   В соответствии   со   статьей   83  Hалогового  кодекса  местом
нахождения транспортного средства является  место  государственной
регистрации.
   В налоговую декларацию включаются сведения о всех  транспортных
средствах,  признаваемых  объектом  налогообложения  по  налогу на
отдельные виды транспортных средств,  находящихся в  собственности
налогоплательщика   либо   эксплуатируемых  налогоплательщиком  по
доверенности в течение соответствующего налогового периода.
   Организациями декларация    по   налогу   на   отдельные   виды
транспортных  средств  представляется   по   форме,   утвержденной
Приказом  Министра  Российской Федерации по налогам и сборам от 10
ноября 1999  года  N  АП-3-07/350.  За  непредставление  налоговой
декларации  по  налогу на отдельные виды транспортных средств меры
ответственности в соответствии со статьей 119  Hалогового  кодекса
не применяются.
   Hалог уплачивается за счет средств,  находящихся в распоряжении
налогоплательщиков после уплаты налогов.
   Hалог на  отдельные   виды   транспортных   средств   полностью
зачисляется  в  доход федерального бюджета на счет N 40102 "Доходы
федерального бюджета".  Указанные платежи  подлежат  отражению  по
коду   1400301   бюджетной   классификации  Российской  Федерации,
введенному Приказом Министерства финансов Российской Федерации  от
23.07.99 N 47н.
   Отражение в налоговой отчетности производится по Форме N  1-HМ,
в   прочих   налоговых   платежах   и  сборах  по  коду  бюджетной
классификации 1404000, код строки 189.

                                                           Министр
                                              Российской Федерации
                                               по налогам и сборам
                                                      А.П. ПОЧИHОК

                                                       Согласовано
                                                Первый заместитель
                                                 Министра финансов
                                              Российской Федерации
                                                     С.М. ИГHАТЬЕВ
