                Различные учебные материалы института МВД


Криминологическая характеристика и профилактика
 организованной и международной преступности.
ТАКТИКА ЗАДЕРЖАНИЯ
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ
РАССЛЕДОВАНИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ПРОТИВ ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЯ И СВОБОДЫ ЛИЧНОСТИ
Характеристика методов расследования  преступлений,связанных
 с квалифицированным вымогательством
4.Построение, разработка версий и планирование расследования.
Правовая  природа освобождения от уголовной ответственности
Личность преступника и особенности формирования девиантного поведения.
Причины и условия  преступлений, совершаемых военнослужащими
СМЕРТНАЯ КАЗНЬ КАК ВИД НАКАЗАНИЯ
Кражи
Правонарушения
контрабанда проявление международной организованой преступности.
ТАКТИКА ДОПРОСА ПРИ  РАССЛЕДОВАНИИ  ПРЕСТУПЛЕНИЙ,
 СОВЕРШАЕМЫХ ОРГАНИЗОВАННЫМИ ПРЕСТУПНЫМИ ГРУППАМИ
Комплексное использование сил и средств правоохранительных
 органов при расследовании деятельности преступных структур.
Тактика обыска и выемки
ПРОБЛЕМЫ РАССЛЕДОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНИЗОВАННЫХ ПРЕСТУПНЫХ ГРУПП
МЕТОДИКА РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ, СОВЕРШАЕМЫХ УЧАСТНИКАМИ
 ПРЕСТУПНЫХ СТРУКТУР В СФЕРЕ ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО ИМУЩЕСТВА.
ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННЫХ БРИГАД ПО РАССЛЕДОВАНИЮ
 МНОГОЭПИЗОДНЫХ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ
Криминалистическая характеристика вымогательства
Понятие, содержание, задачи криминалистического документоведения.
Криминалистическое исследование документов
КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕВЕДЕНИЕ
Использование криминалистических средств и методов в установлении
 лица ,совершившего преступление
Криминалистическое учение о следах.
КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА СЛЕДОВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ИДЕНТИФИКАЦИЯ
Криминологическая характеристика и предупреждение негативных социальных
Дактилоскопирование живых лиц и трупов
Использование следов рук в расследовании и раскрытии преступлений.
Понятие микpообъектов, их обнаpужение, фиксация
НАЗНАЧЕНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ
Осмотр места происшествия.
Использование возможностей криминалистической регистрации
 при расследовании деятельности преступных структур.
Использование следов обуви в расследовании и раскрытии преступлений.
Следы орудий взлома и их исследование при осмотре места происшествия.
Понятие и система криминалистической  тактики,  ее роль в раскрытии
 и расследовании преступлений"
Криминалистическое учение о следах.
КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ФОТОГРАФИЯ, ВИДЕОЗАПИСЬ
 В РАСКРЫТИИ И РАССЛЕДОВАНИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ
МЕТОДИКА РАССЛЕДОВАНИЯ ЭПИЗОДОВ ХИЩЕНИЯ ОРУЖИЯ,
 ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ И ВЗРЫВНЫХ УСТРОЙСТВ 3В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕСТУПНЫХ СТРУКТУР.


   Учебно-научный комплекс криминалистики и уголовног процесса


                                        С.И.Цветков


     МЕТОДИКА ВЫЯВЛЕНИЯ МЕЖРЕГИОНАЛЬНЫХ И МЕЖГОСУДАРСТВЕННЫХ
        СВЯЗЕЙ ПРИ РАССЛЕДОВАНИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕСТУПНЫХ
                             СТРУКТУР


                              Лекция


                              Одобрена на    заседании     УНК
                              криминалистики и уголовного процесса
                              29 июня 1994 года.Протокол N 23.


                    Москва - 1994


       Программный материал.


        Криминалистическая характеристика   межрегиональных   и
     международных   связей  преступных  структур.  Иностранные
     граждане - члены преступных группировок. Преступники-гаст-
     ролеры - участники преступных формирований.  Распределение
     ролей между различными преступными группировками.  Коорди-
     нация деятельности преступных группировок,  базирующихся в
     различных регионах и государствах. Характеристика преступ-
     ных связей, обусловленная совершением преступлений. Харак-
     теристика преступных связей,  характеризующихся сбытом по-
     хищенного и легализацией криминальных капиталов.
        Методы выявления  серийных  преступлений,  совершаемых
     участниками преступных группировок в различных регионах и
     странах. Методы выявления "технологических цепочек" прес-
     тупной деятельности, охватывающих различные регионы и го-
     сударства.  Методика расследования заказных убийств,  со-
     вершаемых  гражданами зарубежных государств и в отношении
     иностранных граждан.
        Взаимодействие между органами внутренних дел различных
     регионов и полицейских  служб  различных  государств  при
     расследовании деятельности преступных структур. Использо-
     вание возможностей международных полицейских структур  (в
     том  числе  Интерпола) при выявлении международных связей
     преступных формирований.
        Использование криминалистических  учетов и банков дан-
     ных оперативной информации при выявлении  межрегиональных
     связей преступных структур.

     Литература по теме.
      _Основная
     Родионов К.С. Интерпол: вчера, сегодня, завтра. М., 1990.
     Богатырев А.Г.  Международное  сотрудничество  государств по
борьбе с преступностью. Учебное пособие. М.: МВШМ МВД СССР. 1989.
     Проблемы расследования  преступлений в условиях формирования
правового пространства СНГ и  развития  международного  сотрудни-
чества. С.Петербург. 1993.

      _Дополнительная
     Бастрыкин А.И. Особенности первоначальных следственных дейс-
твий с  участием  иностранных граждан.  /Проблемы первоначального
этапа расследования. Ташкент. 1986. с.59-65.
     Крамарев А.Т.,Лавров В.П. Особенности допроса граждан иност-
ранных государств. М., 1976.

               Вопросы лекции

     1.Методика выявления и  расследования  межгосударственных
связей участников преступных структур.
     2.Методика выявления  и   расследования   межрегиональных
связей участников преступных структур.


                  Тезисы лекции

     Тема 1. Современное состояние науки криминалистики.
             Криминалистическое обеспечение деятельности
             подразделений по организованной преступности.

             Программный материал

        Современные представления о предмете,  методе и струк-
     туре криминалистики. Основные тенденции в развитии крими-
     налистических научных исследований. Общая теория кримина-
     листики.  Основные  криминалистические  теории  и учения.
     Проблемы интеграции и  дифференциации  криминалистических
     знаний. Значение исследований в сфере общей теории крими-
     налистики для  разработки  криминалистических  методов  и
     средств борьбы с организованной преступностью и коррупци-
     ей.
        Соотношение системы  науки  и  системы  учебного курса
     криминалистики для слушателей,  обучающихся на базе сред-
     него специального юридического образования по профилю ра-
     боты в подразделениях по организованной преступности. За-
     дачи курса.  Содержание знаний, умений и навыков, которые
     должны приобретаться в процессе изучения курса. Их значе-
     ние  для профессиональной ориентации и подготовки сотруд-
     ников подразделений по организованной  преступности.  Со-
     держание  криминалистического обеспечения деятельности по
     борьбе с организованной преступностьюю и коррупцией.  На-
     учное и методическое обеспечение этой деятельности.  Тех-
     нико-криминалистическое обеспечение борьбы с организован-
     ной  преступностью.  Формы  реализации криминалистических
     знаний в процессе борьбы с организованной  преступностью.
     Использование  криминалистических  средств  и методов при
     производстве следственных действий и оперативно-розыскных
     мероприятий.  Использование данных криминалистики при вы-
     боре стратегии борьбы с  организованной  преступностью  и
     коррупцией и принятии управленческих решений. Криминалис-
     тическое обеспечение профилактической деятельности в про-
     цессе борьбы с организованной преступностью.

         Вопросы лекции

         1.Задачи и система курса криминалистики.
         2.Основные тенденции  в  развитии  криминалистических
     научных исследований.
         3.Содержание криминалистического обеспечения борьбы с
     организованной преступностью.

          Литература

            _Основная
           Федеральная программа  Российской Федерации по уси-
     лению борьбы с преступностью на 1994-1995  годы,  утверж-
     денная  Указом  Президента Российской федерации от 24 мая
     1994 года N 1016.
           Белкин Р.С.    Криминалистика:     проблемы,тенден-
     ции,перспективы.      Общая      и      частные      тео-
     рии./М.:Юрид.лит.,1987.
           Белкин Р.С. Курс советской криминалистики.Т.1.Общая
     теория   советской   криминалистики.   М.:  Академия  МВД
     СССР,1977.
          Криминалистика.  Учебник.  //М.: Академия МВД
     СССР, 1980.Т.1.
         Организованная        преступность-2.Проблемы,дискус-
     сии,предложения. М.:1993.С.151-323.
         Образцов В.А.Криминалистика.Цикл   Лекций   по  новой
     программе курса.-М.: Юрикон,1994.

          _Дополнительная
         Гуров А.И.  Профессиональная преступность:  прошлое и
     настоящее.-М.,1990.
         Эксархопуло А.А.  Основы  криминалистической  теории.
     С.Пб.,1992.
         Криминалистика: актуальные      проблемы.     Учебное
     бие.//М.:Академия МВД СССР, 1988.
         Васильев А.Н.,ЯблоковН.П. Предмет, система и теорети-
     ческие основы криминалистики. М.: Изд-во МГУ, 1984.
         Корнаухов В.И.и др. Основы общей теории криминалисти-
     ки.- Изд-во Красноярского ун-та.// Красноярск,1993.


         1.Задачи и система курса криминалистики

        Курс криминалистики  для слушателей Московского инсти-
     тута МВД России, обучающихся на базе среднего специально-
     го юридического образования по профилю борьбы с организо-
     ванной преступностью,  существенно отличается от  типовых
     программ  курсов криминалистики других юридических вузов.
     Это определяется:
        - тем, что слушатели ранее изучали курс криминалистики
     при обучении в средних специальных школах милиции;
        - наличием  у  слушателей  опыта практической работы в
     оперативных службах;
        - спецификой будущей работы слушателей в подразделениях
     по борьбе с организованной преступностью.
        За время,  прошедшее с  момента  изучения  слушателями
     курса  криминалистики  в специальных средних школах мили-
     ции, существенно изменилось и расширилось содержание кри-
     миналистических знаний:  появились новые теории, понятия,
     в практику расследования внедрены новые  научно-техничес-
     кие средства и методы.  Существенно возросла и претерпела
     существенные изменения преступность.  В  настоящее  время
     она  во  все большей степени характеризуется организован-
     ностью преступных формирований, их вооруженностью, совер-
     шением   тяжких  преступлений,  появлением  в  преступных
     структурах групп,  осуществляющих безопасность и противо-
     действие органам расследования. Преступные структуры рас-
     полагают коррумпированными связями в органах власти и уп-
     равления,  в  правоохранительных  органах,  что осложняет
     борьбу с ними.
        Деятельность преступных стуктур во  все  большей  мере
     направлена на совершение преступлений в сфере наркобизне-
     са,  экономики,  внешнеэкономической, банковской деятель-
     ности. Организованная преступность располагает значитель-
     ной материальной базой, образованной за счет средств, по-
     лученных преступным путем.  В преступные организации вов-
     лекаются десятки лиц, совершающих значительное количество
     преступлений как в России,так и за рубежом. Все это пред-
     полагает,  что выпускникам Московского института МВД Рос-
     сии  во время работы в подразделениях по борьбе с органи-
     зованной преступностью понадобятся глубокие,  специализи-
     рованные знания, умения, навыки работы по раскрытию прес-
     туплений.
        Развитие уголовного,  уголовно-процессуального законо-
     дательства,  принятие  Закона  об   оперативно-розыскной
     деятельности, позволяют   значительно  расширить  арсенал
     средств и методов доказывания при расследовании  деятель-
     ности   преступных структур.  Этим обусловлено особое зна-
     чение криминалистических знаний для борьбы с организован-
     ной преступностью.
        Развитие уголовного,  уголовно-процессуального законо-
     дательства,  принятие  Закона  об   оперативно-розыскной
     деятельности, позволяют   значительно  расширить  арсенал
     средств и методов доказывания при расследовании  деятель-
     ности   преступных структур.  Этим обусловлено особое зна-
     чение криминалистических знаний для борьбы с организован-
     ной преступностью.
        Задачи курса определяются необходимостью  формирования
     у слушателей следующего комплекса знаний,  умений и навы-
     ков:
        - использование  технико-криминалистических  средств и
     средств вычислительной техники  в  процессе  раскрытия  и
     расследования деятельности преступных структур;
        - информационно-аналитическая работа по оценке доказа-
     тельственной и ориентирующей информации,  принятие такти-
     ческих решений, выдвижение версий, прогнозирование и пла-
     нирование;
        - тактика проведения следственных действий и  ее  осо-
     бенности при расследовании деятельности преступных струк-
     тур;
        - криминалистические методы выявления ролевых функций
     участников преступных структур;
        - методы обеспечения безопасности, соблюдения требова-
     ний сохранения следственной и служебной тайны;
        - криминалистические методики расследования отдельных
     категорий преступлений,  являющихся типичным  проявлением
     деятельности преступных структур;
        - организация расследования, комплексное использование
     сил и средств.
        При определении структуры программы учитывалась  необ-
     ходимость  первоочередного решения именно этих задач обу-
     чения.Кроме того,  учитывался факт  овладения  обучаемыми
     значительной  частью  содержания  криминалистики во время
     получения среднего специального юридического образования.
     Учитывалось также: ограниченное количество часов для про-
     ведения аудиторных  занятий  по  криминалистике,  степень
     обеспеченности  специальной литературой и научными разра-
     ботками по тем или иным проблемам,  возможности самостоя-
     тельного изучения ряда тем. Поэтому по сравнению с тради-
     ционной структурой курса криминалистики в данной програм-
     ме  значительно сокращен объем изучения общей теории кри-
     миналистики, криминалистической техники и тактики. Основ-
     ное внимание уделено проблемам криминалистической методи-
     ки в части расследования деятельности преступных структур,
     в  которой  наиболее ярко выражена специфика этой деятель-
     ности.
        Лекции предусмотрены  по  наиболее  актуальным темам и
     темам,  по которым отсутствует достаточное количество на-
     учных разработок.
        Семинарские занятия проводятся с максимальным  исполь-
     зованием  обобщенных материалов практики борьбы с органи-
     зованной преступностью и личного опыта обучаемых с ориен-
     тацией на практические вопросы,  с максимальным приближе-
     нием обучения к конкретным ситуациям,  складывающимся  на
     практике.
        Практические занятия проводятся в форме групповых  уп-
     ражнений с использованием элементов деловых игр при выде-
     лении различных игровых ролей.  На практических  занятиях
     имитируются  реальные  ситуации,  возникающие  в процессе
     расследования деятельности преступных структур.  Это дос-
     тигается  тем,  что все вводные строятся на использовании
     материалов положительного опыта деятельности следственных
     подразделений и аппаратов РУОП.  Моделирование следствен-
     ных ситуаций осуществляется  как  на  основе  специальных
     компьютерных систем,  так и на основе вводных, основанных
     на бумажных носителях информации. Для имитации следствен-
     ных ситуаций и подачи вводных используются также видеоза-
     пись хода и результатов проведения на  практике  реальных
     следственных  действий.  На  практических занятиях непос-
     редственно используются технико-криминалистические средс-
     тва. Часть занятий проводится на специально оборудованных
     полигонах.
         Значительный объем учебного  времени  выделяется  для
     проведения криминалистических учений. Их особенностью яв-
     ляется отработка в комплексе вопросов использования  тех-
     нико-криминалистических  средств,  тактических  приемов и
     криминалистических методик расследования отдельных  видов
     преступлений, совершаемых участниками преступных структур.
         При наличии в игровых коллективах достаточно большого
     числа  игровых ролей осуществляется также отработка навы-
     ков взаимодействия работников различных ведомств и служб.
        В процессе  изучения  курса  криминалистики  слушатели
     должны подготовить  практикумы,  а  также  выполнить  ряд
     практических  и контрольных работ.  Контроль за усвоением
     знаний осуществляется во  время  собеседований,  принятия
     зачетов и курсового экзамена.
         Курс состоит из 36 тем и итогового кафедрального уче-
     ния, разбитых по 7 разделам. Общий объем учебного времени
     - 190 часов. В том числе лекций - 56, семинаров - 44,
     практических занятий - 64 2  0 , учений - 26 часов.
        Раздел 1 - введение в курс и общие положения
        Раздел 2 - криминалистическая техника
        Раздел 3 - криминалистическая тактика
        Раздел 4  -  общие  положения методики расследования дея-
     тельности преступных структур
        Раздел 5  -  методика  расследования  корыстных и корыст-
     но-насильственных преступлений,совершаемых участниками  прес-
     тупных структур
        Раздел 6 - методика расследования  деятельности  прес-
     тупных структур в сфере экономики
        Раздел 7 - методика расследования деятельности преступных
     структур в особых условиях
        Таким образом курс ориентирован на специфическую  кри-
     миналистическую подготовку специалистов подразделений РУ-
     ОП,УОП,уже владеющих основами криминалистических знаний.

         2.Основные тенденции  в  развитии  криминалистических
     научных исследований.

     Хотя в  целом,как  и другие науки уголовно-правового цик-
ла,криминалистика оказалась не в полной мере готова к  возник-
новению в  новых  условиях феномена организованной преступнос-
ти,тем не менее интенсивное развитие криминалистических знаний
позволяет вооружить следователей и оперативных работников сов-
ременными методами борьбы с организованной преступностью.Расс-
мотрим основные направления развития криминалистических знаний
в последние годы.
     В сфере  теории криминалистики продолжалась работа по ос-
мыслению предмета     криминалистики.Известное     определение
проф.Белкина Р.С. подверглось существенному переосмыслению са-
мим автором,который в настоящее время определяет криминалисти-
ку как  науку о закономерностях механизма преступления,возник-
новения информации о  преступлении  и  его  участниках,собира-
ния,исследования оценки  и использования доказательств и осно-
ванных на познании этих закономерностей специальных средств  и
методов судебного исследования и предотвращения преступлений.
     Для многих авторов основным при определении понятий  кри-
миналистики стал  деятельностный  подход,предложенный  в  свое
время М.К.Каминским.
     В.А.Образцов определяет криминалистику как науку о средс-
твах и механизме поисково-познавательной деятельности  в  уго-
ловном процессе./Указ.раб.С.18/
     В.Е.Корнаухов определяет криминалистику как науку,изучаю-
щую преступную  деятельность  и деятельность следователя...  с
целью разработки     методов     практической      деятельнос-
ти./указ.раб.С.18/
     Если подходить к определению исключительно с точки зрения
целей данной  науки,избегая  громоздких   определений,на   наш
взгляд,можно определяя предмет данной науки сформулировать его
кратко: методы доказывания.
     Именно вооружение оперативных работников  и  следователей
этими методами является на современном этапе ключевым фактором
повышения  эффективности  борьбы  с  организованной   преступ-
ностью.Ни  оперативно-розыскные методы ,ни формальное соблюде-
ние уголовно-процессуальной формы деятельности  сами  по  себе
решить эту  задачу  не  могут.Именно в этом значение глубокого
изучения слушателями Московского института  МВД  России  курса
криминалистики.
     По-новому переосмыслены в криминалистике и многие  другие
понятия.В частности  понятие способа совершения преступления в
настоящее время включено в более широкое понятие механизма его
совершения и рассматривается в комплексе со свойствами личнос-
ти преступника,его  мотивацией,средой   деятельности,принятиев
решений на совершение преступления.
     По мере развития научных знаний претерпевают изменения те-
ория идентификации,  совершенствуется система понятий,развива-
ется язык криминалистики.Активно развиваются новые научные те-
ории и учения,в частности,учение о криминалистической характе-
ристике,учение о следственной ситуации,теории принятия решений
и тактической операции и др.
     В криминалистической технике активно используются  новей-
шие методики  и  разработки  из  самых различных отраслей зна-
ний.Особое значение приобрело здесь использование  современных
средств вычислительной техники.
     В криминалистической тактике совершенствуются методы ана-
литическойц работы,тактики   проведения   следственных   дейс-
твий,тактических комбинаций.
     В криминалистической  методике начата активная разработка
проблем методики расследования новых  видов  преступлений  или
преступлений,которые не были актуальными еще совсем недавно.
     В читаемом курсе основные проблемы этих  частей  кримина-
листики будут давать как правило в связи с проблематикой раск-
рытия деятельности преступных структур.


         3.Содержание криминалистического обеспечения борьбы с
     организованной преступностью.

     Криминалистическое обеспечение  борьбы  с  организованной
преступностью - многоаспектное понятие.В него можно включить:
     - получение  и  систематизацию  криминалистических   зна-
ний,которые могут  быть  использованы в раскрытии деятельности
преступных структур;
     - разработку  и  производство новых технико-криминалисти-
ческих средств;
     - разработку новых методик расследования преступлений,со-
вершаемых участниками преступных структур;
     - обучение  и повышение квалификации кадров для подразде-
лений по организованной преступности;
     - использование криминалистической информации и методов в
оперативно-розыскной деятельности;
     - использование криминалистической информации при органи-
зации раскрытия и расследования преступленийp;
     - использование   криминалистических  знаний  в  процессе
компьютеризации деятельности по борьбе с организованной  прес-
тупностью.


                        АКАДЕМИЯ МВД РФ

                     Кафедра криминалистики


                         Астапкина С.М.


                   МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
                   ПО РАССЛЕДОВАНИЮ ХИЩЕНИЙ
                   С ПРИМЕНЕНИЕМ ПОДЛОЖНЫХ
                   КРЕДИТОВЫХ АВИЗО


                          Москва 1993

        В 1991-92 годах на территории Российской Федерации
     совершено значительное число хищений в особо крупных
     размерах путем составления и использования подложных
     кредитовых авизо.
        Авизо - оформленное на специальном бланке сообщение
     одного контрагента другому о выполнении расчетной
     операции.
        Кредитовые авизо по сути гарантийное обязательство
     перечисления денежных средств. Бланки кредитовых авизо
     являются бланками строгой отчетности и составляются
     только банковскими работниками в учреждениях банков.
     Существует традиционный предусмотренный Планом счетов
     бухгалтерского учета в банках России и Положением
     "Об организации межбанковских расчетов"* и др. документами
     порядок документооборота в том числе и порядок кредитова-
     ния авизо.
        Установлено, что на территории РФ расчеты между пред-
     приятиями проводят банки и расчетно-кассовые центры (РКЦ),
     созданные в республиках, краях, и т.д. Движение документов
     должно проходить по схеме: плательщик - банк плательщика -
     - РКЦ - банка плательщика (филиал А) - РКЦ - банка получа-
     теля - банк получателя - получатель (филиал Б).
        Расчеты между банками отражаются по корреспондентским
     счетам в РКЦ. Расчеты между РКЦ по операциям комбанков
     осуществляются через счета межфилиальных оборотов (МФО).
        При совершении хищений с помощью подложных авизо
     преступники минуя банк плательщика и РКЦ - плательщика
     (филиал А) сами составляют и заполняют тексты и сразу
     направляют подложные авизо в РКЦ или банк получателя
     (филиал Б).

     ───────────────────
     * см. Приложение N 1


        При этом могут быть использованы разные способы направ-
     ления авизо: телетайпограммой, нарочным, телеграфом,
     почтой. Практика показывает, что чаще других использова-
     лись телетайпные каналы и нарочная доставка авизо. Это
     можно объяснить рядом причин, которые будут изложены ниже.
        Если подложность авизо не выявлена при его предъявлении
     в банк или РКЦ получателя, то филиал Б выполняет распоря-
     жение плательщика и перечисляет денежные средства по авизо
     и платежному поручению, согласно распоряжению плательщика.
        Подготовка и осуществление таких хищений включает
     несколько обязательных стадий, в ходе которых необходимо:
     - добыть чистые бланки банковских кредитовых авизо и
     платежных поручений или найти операциониста и телетайпный
     аппарат с которого подложное авизо будет отправлено;
     - принять решение, какие структуры будут фигурировать
     в подложном авизо как филиал А и филиал Б. Установить их
     адреса, NN расчетных (корреспондентских) счетов, номера
     МФО, их коды, номер телетайпа;
     - добыть подлинные или поддельные печати и штампы, узнать
     коды и шрифты, необходимые для исполнения текста авизо;
     - составить текст авизо;
     - осуществить доставление (отправление) подложного авизо
     по назначению;
     - проконтролировать момент поступления подложного авизо
     по назначению и наличие необходимости направить подтверж-
     дение о подлинности;
     - организовать подтверждение от имени филиала А, (если
     возникнет необходимость);
     - осуществить перевод денежных средств в заранее заплани-
     рованные коммерческие структуры или снять наличные деньги;
     - подготовить подложные документы, оправдывающие движение
     похищаемых средств (договоры, контракты акты-сдачи-
     приемки, доверенности и т.п.);
        На каждой из этих стадий преступники действуют различ-
     ными способами.
        Так, чистые бланки кредитовых авизо могут быть похище-
     ны, или получены путем злоупотребления служебным положе-
     нием или халатности сотрудников кредитных учреждений
     или с помощью знакомых, родственников, куплены, отксероко-
     пированы.
        При решении вопроса от имени какого коммерческого банка
     (филиала А) и какого его клиента - плательщика (коммерчес-
     кой структуры - КООП, ТОО, СП, МП и т.д.), будет отправле-
     но кредитовое авизо, используются варианты:
     а) фактически существующий банк и его подлинный корреспон-
     дентский счет, но вымышленная организация - плательщик;
     б) фактически существующий банк и его подлинный корреспон-
     дентский счет и зарегистрированная только для совершения
     сделки, фактически не действующая структура;
     в) фактически существующий банк и коммерческая структура.
        Чтобы заверить бланки авизо могут быть использованы
     как подлинные (полученные в результате сговора или как
     следствие халатного отношения отдельных банковских работ-
     ников к своим обязанностям), так и поддельные печати.
     Во всех случаях указываются реквизиты реально существующих
     банков, РКЦ, иначе подложное авизо будет достаточно быстро
     выявлено.
        Важным вопросом в подготовке преступления является
     поиск коммерческой организации, в адрес которой будет
     направлено подложное кредитовое авизо, и получение рекви-
     зитов этой организации и ее банка (филиала Б).
        В абсолютном большинстве случаев поиск сводится к выяв-
     лению руководителей коммерческих структур, которые согла-
     сились бы выдать наличные деньги по этим авизо за большие
     проценты (20-40%), это самый короткий путь к завладению
     похищенными средствами.
        Имеют место факты, когда лицо, владеющее бланками
     кредитовых авизо или получившее доступ к телетайпу, орга-
     низует преступный сговор с руководством коммерческой
     организации о совершении хищения путем совместного участия
     в заполнении подложных документов и использования этой
     коммерческой структуры  в  качестве  получателя  денежных
     средств. Получатель-сообщник, оприходовав указанную
     в авизо сумму на свой расчетный счет, выполняет затем
     указание организатора по распоряжению похищенными
     средствами. Часть средств может остаться на счете
     коммерческой структуры, принявшей участие в хищении,
     часть перечисляется на счета других структур для обнали-
     чивания или приобретения конвертируемой валюты, товаров
     и т.п.
        Другой способ - создание фиктивных коммерческих струк-
     тур для исполнения ими роли организации - получателя
     кредита по подложным авизо.
        Имеют место факты, когда хищение по подложным кредито-
     вым авизо организуют и исполняют должностные лица факти-
     чески существующих коммерческих предприятий. В таких
     случаях они от имени филиала А посылают кредитовое авизо
     в адрес организации, которую сами же возглавляют, а затем
     распоряжаются поступившими суммами, оформив и представив
     в банк  (филиала Б) платежные поручения на перечисление
     похищаемых средств: в качестве беспроцентной финансовой
     помощи или в качестве предоплаты за продукты или
     материалы, как налоги, взносы, оплата за кредиты, на
     приобретение чеков "Россия" и т.д.
        Могут быть факты, когда в качестве организации - получа-
     теля действует добросовестная, но введенная умышленно
     в заблуждение коммерческая структура, руководству которой
     не известно, что денежные средства в ее адрес будут
     перечислены по подложному авизо.
     Но в таком случае эта организация должна представить дока-
     зательства реальной сделки, которая должна была состояться
     в результате этого кредитования.
        Эти структуры могут быть зарегистрированы как по
     подлинным, так и по подложным документам или на подставных
     лиц (сожителей, соучастников). Денежные суммы, поступившие
     на расчетные счета таких лжеструктур могут быть использо-
     ваны для совершения сделок; приобретения ценных бумаг
     в т.ч. чеков "Россия"; обналичивания через другие коммер-
     ческие под большие проценты; оплата услуг и налогов;
     проибретения материальных ценностей по безналичному
     расчету; перевода со счета одной лжеструктуры на счета
     другой; для создания видимости движения денежных средств
     и др. После проведения таких операций лжеорганизация может
     быть самоликвидирована.
        С целью ускорения обналичивания подложных авизо
     вступают в сговор с банковскими работниками, и, при их
     корыстном содействии за взятки, используя лицевые счета
     знакомых и родственников открытые в сбербанках,перечисля-
     ют на них деньги с подложных авизо. Затем по паспортам
     лиц, на которые были открыты лицевые счета снимаются
     наличные деньги или получают расчетные чеки.
        Преступники, отправившие подложные авизо, отслеживают
     их движение и поступление в банк лично или через получате-
     ля кредита с тем, чтобы в кратчайшие сроки распорядиться
     полученными средствами   и  иметь  возможность  в  случае
     запроса из банка в адрес филиала А (если возникли сомнения
     в подлинности авизо или обнаружены ошибки) организовать
     фиктивное подтверждение авизовки.
        Статистика показывает, что чаще всего в преступных
     целях как филиал Б использовались коммерческие структуры,
     расположенные в г.Москве, а как из филиала А, большое
     число подложных авизо поступили из региона Кавказа,
     в частности Р.Чечни.
        Следующий этап-решение вопроса о способе доставки
     подложного авизо: доставка с нарочным, почтой, телеграфом,
     телетайпом.
        Имеются особенности для осуществления каждого из этих
     способов.
        1. Доставка с нарочным или почтой требует:
        - наличия банковского бланка кредитового авизо (это
     бланки строгой отчетности, их либо похищают, либо
     пользуются халатностью должностных лиц при их хранении);
     наличия на нем оттиска гербовой печати и подписи ответ-
     ственных лиц; бланка платежного поручения; знания
     реквизитов филиала А и Б и требований к заполнению бланка
     авизо и платежного поручения;знание требований приема
     переводных телеграмм от банков на предприятиях связи.
     Для телеграфного способа передачи необходимо иметь
     специальный бланк с оттиском гербовой банковской и авансо-
     вой печати на нем и подписи лиц, которым предоставлено
     право подписывать переводные телеграммы. Телеграфист
     обязан сверить оттиски печати и подписи с образцами.
        Переводные телеграммы банков не должны приниматься во
     внутриведомственных телеграфах (железных дорог, водном
     транспорте и др.).
        При доставке с нарочным, кроме всего требуется лицо,
     которое выполнит передачу документов в банк. Это может
     быть как посторонний человек, так и сообщник, представи-
     тель коммерческой структуры, которая участвует в сговоре
     о хищении, нередко при передаче авизо под видом пассивных
     свидетелей присутствуют и другие участники хищения. Они
     одновременно контролируют ситуацию и могут при необходи-
     мости вмешаться.
        Достаточно активно для совершения преступных замыслов
     используется телетайпный способ передачи авизо. Это
     обуславливается имеющей место бесконтрольностью за работой
     многочисленных телетайпных аппаратов и обслуживающего его
     персонала в государственных и коммерческих структурах,
     что сделало их доступными для использования в преступных
     целях.
        Это объясняется еще и сложностью получения по тексту
     телетайпограмм беспорных доказательств места их отправле-
     ния: тексты телетайпных авизо можно передать из любого
     города, с любого телетайпа (в т.ч. ведомственного), а
     номер телетайпа с которого якобы отправлено авизо набрать
     вручную, или с помощью заранее напечатанной ленты с номе-
     рами другого телетайпа. При этом могут использоваться
     номера выключенных и сданных в архив телетайпов.
        Если способом передачи подложных авизо избран телетайп-
     ный, то осуществляется поиск телетайпа и лица, владеющего
     навыками работы на нем. Практика показывает, что преступ-
     ники часто используют несанкционированный доступ к теле-
     тайпам ведомственных или государственных предприятий. Под
     видом коммерсантов, у которых в фирме, якобы, сломался
     телетайп, или под другим предлогом, за вознаграждение
     просят отправить штатных телетайписток заранее заготовлен-
     ные тексты телетайпограмм. Доступ к телетайпам находят
     также через знакомых или лиц, находившихся с ними в сгово-
     ре.
        В таких случаях грубо нарушаются инструкции, запрещаю-
     щие передачу ведомственными телетайпами банковских кредит-
     ных документов. И кроме того, телетайпограммы передаются
     минуя РКЦ через телеграфно-телефонные станции прямо в
     банк (филиал Б).
        Составление телетайпного кредитового авизо требует зна-
     ния правил их составления и оформления, умения пользовать-
     ся шифром, знать условные номера МФО и номера счетов.
        Основанием для возбуждения уголовных дел служат:
     - сообщения от банков или РКЦ (филиала А) о том, что в их
     адрес поступают платежные поручения о снятии со счета
     банка денег по телеграфным (почтовым) авизо, которые
     фактически банком не отправлялись;
     - сообщения от банков, РКЦ (филиал Б), что в их адрес
       поступило кредитовое авизо, не получившее подтверждение
     от филиала А, якобы направившего его;
     - материалы, подготовленные отделами по борьбе с экономи-
     ческой преступностью о подготовке к снятию со счетов
     денежных сумм, перечисленных по подложному кредитовому
     авизо;
     - задержание с поличным при передаче платежных поручений
     в банк с целью получения в распоряжение денежных средств,
     перечисленных по подложным авизо;
        При расследовании уголовных дел подлежат выяснению
     следующие факты и обстоятельства:
     - виды подложных документов: авизо - платежное поручение,
     их номер, дата, перечисленная сумма;
     - способ направления подложного документа в банк-получа-
     тель филиал Б;
     - организация-плательщик и банк-плательщик, РКЦ (филиал А)
     их наименование, адрес, код, расчетный (корреспонденский)
     счет, должностные лица,  причастные к работе с кредитовым
     авизо;
     - организация-получатель, банк-получатель, РКЦ (филиал Б),
     их наименование, адрес, код, расчетный (корреспондентский)
     счет, должностные лица, причастные к операции с подложными
     документами, наличие подтверждений (дата и время запросов
     и ответов, куда и откуда направлялись);
     - операции в филиале Б по реализации полученных по подлож-
     ным кредитовым авизо денежных средств: по какому документу
     кому, куда, когда, под каким предлогом, какая сумма
     перечислена; расход суммы (обналичено, конвертировано,
     закуплено товаров и др.);
     - лица, причастные к изготовлению, предъявлению, направле-
     нию подложных авизо и к распоряжению полученными по ним
     денежными средствами (если личность не установлена, то как
     можно более полная информация (в т.ч. словесный субъектив-
     ный портрет) для их розыска;
     - причиненный ущерб и суммы, на которые имеется законное
     основание наложить арест;
     - телеграфы, телетайпы, которые были использованы для
     направления подложных авизо;
     - откуда были получены типовые банковские бланки авизо,
     использованные для хищения и др.
        На первоначальном этапе расследования наиболее типичны-
     ми являются следующие ситуации:
     1. Установлен факт совершения хищения с использованием
     подложного кредитового авизо, но неизвестно, откуда оно
     поступило и лица, совершившие подлог.
     2. Установлен факт совершения хищения с использованием
     подложного кредитового авизо, имеются лица, причастные к
     совершению операций в филиале Б, но нет достаточных дока-
     зательств их виновности.
     3. Установлен факт совершения хищения и использования
     подложного кредитового авизо, преступник задержан с полич-
     ным (или известен, но скрывается), имеются достаточные
     доказательства их виновности. Наибольшую сложность пред-
     ставляет расследование в первой и второй ситуации.

                   2Обязательный минимум действий
                 2на начальном этапе расследования :

     1. Ознакомление с поступившей информацией и планирование
     должно сопровождаться изучением необходимых нормативных
     документов.(см. Перечень /приложение N1/).
     2. Планировать следственные действия и оперативно-розыск-
     ные мероприятия следует по каждому региону (банку, коммер-
     ческой организации), которые названы в подложных авизо
     и платежных поручениях. Вопрос о командировках в эти реги-
     оны не откладывать. Направление отдельных поручений не
     приносят нужных результатов. При планировании следует
     составить схему, которую корректировать по мере получения
     новой информации.
     3. При планировании работы следует:

                           _В филиале А:

     - установить фактическое существование банка и организации
     плательщика, от имени которых направлено подложное авизо и
     приобщить к делу официальные документы о результатах
     проверки;
     - получить письменное подтверждение банка-плательщика
     (РКЦ) о том, что указанное подложное авизо ими не направ-
     лялось, что организация, названная как плательщик, клиен-
     том банка не  является  (или  является,  но  поручений  о
     направлении кредитового авизо не делала);
     - допросить руководство банка (управляющего, главного
     бухгалтера, начальника учетно-операционного отдела и др.)
     в отношении подложного авизо, выяснить (если использован
     типовой банковский бланк авизо), кем использовались
     предъявленные (N и серия) бланки,  являются ли подлинными
     печати и штампы на них;
     - оперативным работникам дать задание на установление
     источника получения чистых бланков авизо, использованных
     для хищения и на проверку наличия других подложных авизо
     с использованием аналогичных печатей и штампов, - это
     один из путей установления лиц, причастных к хищению;
     - провести изъятие образцов шрифтов пишущих машинок,
     печатей и штампов (для идентификации машинописного текста
     и оттисков печатей и штампов в подложных авизо и платежных
     поручениях);
     - получить образцы подписи лиц, которым дано право подпи-
     сывать от имени филиала А кредитовые авизо (для проведения
     почерковедческой экспертизы).
        Если факт подложности кредитового авизо был установлен
     в результате обнаруженной филиалом Б ошибки и дальнейшего
     обмена телеграммами между филиалами А и Б, то произвести
     выемку запросов и ответов по этому обмену.
        Если был использован телеграфный (телетайпный) вариант
     передачи авизо, то проверить порядок выдачи, сохранность
     кодовых и суммовых справочников ("Расчетно-кассовые центры
     и обслуживаемые ими учреждения банков на территории РСФСР"
     издан ЦБ РСФСР в 1991 (содержит наименования банков и РКЦ
     и их номера) и Список "Условных слов для замены цифрового
     переводного ключа в телеграммах"). Установить и допросить
     лиц, допущенных к кодированию и шифровке.
        Дать задание оперативным путем проверить причастность
     сотрудников банка (РКЦ) (и организации-плательщика, если
     она существует) к направлению подложного авизо.

                          _В филиале Б.:

     - изъять подложное кредитовое авизо, платежные поручения и
     сопровождающую их движение документацию, провести их
     осмотр и направить на криминалистическое исследование;
     - изъять телеграфные запросы и ответы, связанные с провер-
     кой подлинности авизо.
        Если подложное авизо прошло проверку и принято к оборо-
     ту как подлинное, то установить кем оно принято, кто про-
     ставил штамп "ключ верен" (если авизо телеграфное), допро-
     сить это лицо, но предварительно проверить не было ли
     допущено к проводке дефектное авизо: неправильно адресо-
     ванное, не имеющее шифра, если он требуется по характеру
     операций, с неправильным шифром; без оттиска гербовой
     печати, не подписанные в установленном порядке; с исправ-
     лениями номеров счетов получателей. Если дефекты выявлены,
     то выяснить, почему немедленно не был сделан запрос в
     филиал А. Иметь ввиду, что ответные письма филиалов"А",
     подтверждающие правильность неоформленных авизо должны
     быть снабжены оттиском гербовой печати, а телеграфные,
     телетайпные - шифром.
        Дефектные авизо должны регистрироваться работником РКЦ
     в отдельной тетради с указанием реквизитов и сущности
     дефекта. Эти записи визируются главным бухгалтером (замом)
     Они же рассматривают и визируют возможность в виде исклю-
     чения к проводу авизо, которые относятся к операциям не
     вызывающим сомнения, с последующим получением подтвержде-
     ния по почте или телеграфу от РКЦ, начавшего провод.
        Поручить оперативным работникам проверить лиц, причаст-
     ных к принятию к обороту дефектных авизо, как подлинных.
     Допросить этих лиц с предъявлением выявленных в авизо
     дефектов.
        Назначить бухгалтерские ревизии в организациях, на сче-
     та которых перечислены денежные средства с подложных кре-
     дитовых авизо.
        Изъять подлинник юридического дела и документы по дви-
     жению средств в той организации, на счет которой перечис-
     лены денежные средства с подложного авизо.
        Наложить аресты в соответствии со ст.ст.30 и 175 УПК
     РСФСР и ст.26 "Закона о банках и банковской деятельности"
     на денежные суммы, зачисленные по подложным кредитовым
     авизо в коммерческие банки и по платежным поручениям в
     другие организации; при перечислении денежных средств в
     валютный банк или другие организации, занимающиеся перево-
     дом рублевых средств в валюту, то следует изъять: заявки
     на покупку, перевод валюты, контракты, карточки с образца-
     ми подписей и оттисками печати организации, подавшей заяв-
     ку и др.
        Учитывая, что на почтовых, телеграфных кредитовых авизо
     и платежных поручениях имеется печатный (или рукописный)
     текст и оттиски печатей и штампов, необходимо провести
     криминалистические исследования, которые помогут выяснить
     -не использованы ли печатные машинки, печати и штампы,
     исполнители при изготовлении других подложных авизо и
     платежных требований (см.письмо СК МВД РФ от 10.11.1992 г.
     N 17/3-323 "О проведении экспертиз в ЭКЦ МВД РФ", где фор-
     мируется банк фальшивых кредитно-банковских документов).
        Взаимодействуя с СК МВД РФ и другими органами внутрен-
     них дел, выяснить, нет ли совпадений в составе лиц, при-
     частных к подложным кредитовым авизо. Положительные
     результаты сверок, в том числе через ЭКЦ МВД, помогут выя-
     вить гастролеров, совершающих хищения в разных регионах.
        При хищениях с помощью подложных авизо могут состав-
     ляться фиктивные договоры, контракты, соглашения. Эти
     документы должны изыматься для изучения их подлинности,
     реальности их исполнения и использоваться при доказывании.
        Когда возбуждение уголовного дела связано с реализацией
     оперативного материала и задержанием с поличным, то неот-
     ложным следует считать:
     - личный обыск задержанного, изъятию подлежат все финансо-
     вые документы и бланки (в т.ч. испорченные, разорванные),
     записные книжки и отдельные записи, в том числе цифровые,
     так как они могут быть обозначением кодов, шифра номеров
     расчетных счетов и МФО, квитанции по оплате за телефонные
     разговоры, черновики, документы на транспортные средства,
     дискеты и др.;
     - допрос задержанного, установление места прописки и
     фактического проживания;
     - срочное подтверждение или опровержение показаний задер-
     жанного;
     - обыск по месту его жительства (или временного прожива-
     ния), по месту работы, в личном или служебном транспорте.
        Объекты, подлежащие изъятию - те же, что и при личном
     обыске, и, кроме того, материальные ценности, деньги,
     валюта и т.д., а также документы, справочники (их ксероко-
     пии), бланки, печати, штампы, договоры, контракты или их
     черновики, фрагменты написанных или напечатанных текстов
     авизо, авио и железнодорожные билеты, которые могли быть
     использованы при изготовлении подложных авизо, печатные
     машинки.
        Практика показывает, что несведующий человек не может
     подготовить и осуществить хищение с использованием подлож-
     ных кредитовых авизо. Также хищения совершаются группами
     из двух и более человек, среди которых есть лица имеющие
     специальное образование или практику работы в финансовых
     органах и знающие изъяны в организации кредитования по
     безналичному расчету.
        Имеются факты, когда участники хищений с целью затруд-
     нения работы правоохранительных органов по их поиску и
     обнаружению использовали подложные документы на чужое имя,
     фиктивную прописку и использовали все это для оформления
     и регистрации коммерческих структур, открытия расчетных и
     лицевых счетов (особенно это характерно для лиц, прибывших
     в Россию из регионов Кавказа для совершения таких хищений)
        В ходе расследования лица, задержанные при попытке рас-
     поряжения женежными средствами по подложным авизо или уже
     распорядившиеся этими средствами, часто избирают тактику
     отрицания своей причастности к мошенничеству с подложным
     авизо, пытаются занять позицию лиц введенных в заблужде-
     ние, обманутых, и тем самым избежать уголовной ответствен-
     ности.
        К показаниям этих лиц следует относиться критически,
     анализировать их, сопоставлять с изъятыми документами о
     движении подложных авизо и платежных поручений, с содержа-
     нием изъятых при обыске черновиков, записных книжек,
     переписки со сведениями о телефонных переговорах.
        Обращать внимание на дачу по обстоятельствам преступле-
     ния различных, порой взаимоисключающих показаний и исполь-
     зовать это в тактике разоблачения во лжи. Выяснять мотивы
     дачи ложных показаний.
        Особенно критически следует относиться к показаниям в
     части "случайных встреч" с лицами, которые перечислили
     кредит по подложным авизо. Нужно самым подробным образом
     выяснять все данные об этих лицах, требовать описания их
     внешности (составления субъективного портрета), объяснения
     почему предоставлен кредит, какие его выполнения были
     предъявлены (сопоставить с имеющимися договорами, контрак-
     тами, их реальностью, использовать это для установления
     истины по делу).
        При допросах необходимо выяснить:
     - вопросы о связях между коммерческими структурами, упомя-
     нутыми в подложных документах и их руководителями;
     - имеются ли договоры о совместной деятельности, требовать
     их предъявления и выяснить, имеет ли коммерческая структу-
     ра к ним отношение;
     - выполнен ли договор, имелась ли реальная возможность его
     выполнять, какое отношение имеет коммерческая структура к
     товару, названному в договоре;
     - принимало ли лицо участие в оформлении авизо или платеж-
     ных поручений;
     - с помощью какой пишущей машинки исполнен текст (изъять
     образцы);
     - вносил ли лично какие-либо записи, или исполнял ли
     подписи на бланке авизо;
     - как протекали события после зачисления средств по пла-
     тежным поручениям на счет определенных коммерческих орга-
     низаций, какая была гарантия, что те, на кого перечислены
     деньги, не присвоят их;
     - кто распоряжался суммой, перечисленной по подложному
     авизо.
        При допросах банковских работников, принявших подлож-
     ное, выяснять: если авизо, доставленное с нарочным;
     был ли документ в конверте, в каком, как упакован, если
     личность на установлена, изъять конверт, изучить наличие
     на нем следов  (банковский  конверт  имеет  отличительную
     особенность - красную полосу); кто доставил авизо, (полу-
     чить словесный портрет, принять меры к составлению субъек-
     тивного портрета с помощью ИКР-2 или др. способом), как
     представился и вел себя человек, доставивший авизо, прояв-
     лял ли интерес к делу, знал ли сумму кредита, организации,
     причастные к этому, интересовался ли когда будут оприходо-
     ваны и как использованы деньги, оставлял ли свои координа-
     ты.
        Если установлено, что банк оформил расходные документы
     по подложным авизо в короткий срок, то при допросе (и
     другими способами) выяснить в какие сроки обычно оформля-
     ются такие операции (убедиться в этом лично), какие отно-
     шения у должностного лица банка с этим клиентом и почему
     именно этому лицу сделано исключение. Подробно допрашивать
     об отношениях,  с  причастными  к этим операциям лицам из
     регионов Кавказа. Выяснить, не печатались ли какие-либо
     документы, имеющие отношение к этим операциям, сотрудника-
     ми банка.

                                    Приложение N 1 к методи-
                                    ческим рекомендациям


                           С П И С О К
               нормативных документов, необходимых
                 при расследовании уголовных дел.

     1. Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (банке "Россия")
     от 02.12.90г.

     2. Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в
     РСФСР" от 02.12.90г.

     3. Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от
     24.06.91г. "Об утверждении Устава ЦБ РСФСР (Банка России).

     4. Указание Госбанка СССР N 1027 от 18.11.87г. "По приме-
     нению плана счетов бухгалтерского учета в банках СССР.
     Раздел 12. Взаимные межфилиальные расчеты.

     5. Положение "Об организации межбанковских расчетов на
     территории Российской Федерации".

     6. Инструкция Главного телеграфного управления Министер-
     ства связи СССР от 14.09.82г. "О порядке обработки теле-
     грамм на предприятиях Министерства связи СССР".

     7. Письмо ЦБ РФ N 14 от 09.07.92г. "О введении в действие
     Положения о безналичных расчетах в Российской Федерации"
     и приложении к нему  "Положение о безналичных расчетах в
     Российской Федерации".

     8. Письмо и телеграмма ЦБ РФ "О внесении изменений в поря-
     док организации межбанковских расчетов".

     9. Телеграмма ЦБ РФ N 129-92 от 4 июня 1992 г.

     10. Справочник "Расчетно-кассовые центры и обслуживаемые
     ими учреждения банков на территории РСФСР", издан ЦБ РФ,
     1991г.

     11. Инструкция "О порядке установления, соединения и обра-
     ботке сообщений по сети абонентского телеграфирования"
     Министерства связи СССР от 30.05.87г. (Москва "Радио
     и Связь", 1988).


               МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РОССИИ
                       МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ


                     А.А.БАЕВ, В.Н.ГРИГОРЬЕВ


                      ОРГАНИЗАЦИЯ И ТАКТИКА
           ПЕРВОНАЧАЛЬНЫХ ДЕЙСТВИЙ СЛЕДСТВЕННЫХ ГРУПП
               ПРИ ПРОВЕДЕНИИ СПЕЦИАЛЬНОЙ ОПЕРАЦИИ
                   ПО ОСВОБОЖДЕНИЮ ЗАЛОЖНИКОВ
                    ИЗ ЛЕТАТЕЛЬНОГО АППАРАТА


                             Лекция


                          Москва - 1994


                           ПРЕДИСЛОВИЕ

     В последние  годы правоохранительным органам все чаще прихо-
дится сталкиваться с таким видом преступления как захват заложни-
ков.  Особенно опасны захваты и содержание заложников в воздушных
судах, которые могут происходить как в воздухе так и на земле.
     Широкий общественный  резонанс произвел захват заложников 23
декабря 1993 года  в  г.Ростове-на-Дону  и  последующие  действия
преступников, связанные с перелетом в вертолете вместе с заложни-
ками по Северо-Кавказскому региону.  Данное преступление и  дейс-
твия  правоохранительных органов при этом явились предметом серь-
езного разбирательства и анализа.
     В соответствии  с  указанием  Первого  заместителя  министра
внутренних дел России от 6 января 1994 г. N 1/53 была создана ра-
бочая  группа  в составе представителей структурных подразделений
центрального аппарата МВД России,  ГУКВВ,  Академии,  Московского
института, ВНИИ и Юридического института МВД России, которой пос-
тавлена задача провести комплексный анализ действий органов внут-
ренних дел и внутренних войск в операции по освобождению заложни-
ков, захваченных в городе Ростове-на-Дону, выявить проблемы и не-
достатки правового, организационно-управленческого, тактического,
психологического и иного характера, подготовить предложения и ре-
комендации по их решению и устранению.
     Для выполнения указанной задачи рабочая группа в январе 1994
выезжала в командировку в УВД Ростовской области, где проводилась
аналитическая и исследовательская работа.  В частности, были изу-
чены:
     - нормативные акты, регламентирующие деятельность правоохра-
нительных  и  иных органов при возникновении криминальной чрезвы-
чайной ситуации, связанной с захватом заложников;
     - оперативные  планы  действий  сил правопорядка при захвате
заложников,  их освобождении и задержании преступников  ("Штурм",
"Набат", "Гром","Сирена" и др.);
     - организационно-управленческие, информационные, аналитичес-
кие и иные материалы, представленные структурными подразделениями
центрального аппарата МВД России, командованием внутренних войск,
МВД/УВД,  принимавших  участие в специальной операции (Ростовской
области,  Краснодарского и Ставропольского краев,  Республики Да-
гестан);
     - материалы уголовного дела, дел оперативного учета и другие
документы,  отражающие  результаты  оперативно-розыскной и следс-
твенной работы;
     - специальные видео- и аудиоматериалы,  публикации в прессе,
сообщения и видеозаписи электронных средств массовой информации.
     По специально  разработанной программе проведено анкетирова-
ние различных категорий сотрудников ОВД,  служб авиационной безо-
пасности и населения, интервьюирование руководителей и непосредс-
твенных участников специальной операции, заложников, лидера орга-
низованной преступной группы.  Осуществлены выезды в места крими-
нальных событий для ознакомления с реальными условиями и  обстоя-
тельствами, в которых проводилась операция по освобождению залож-
ников и задержанию преступников.
     Был собран значительный фактический материал,  на основе ко-
торого подготовлена Аналитическая  справка  о  действиях  органов
внутренних  дел и внутренних войск при проведении операции по ос-
вобождению заложников,  захваченных в Ростове-на-Дону 23  декабря
1993 г. Выводы и предложения, сформулированные в справке, в целом
получили одобрение руководства Министерства,  по ней даны поруче-
ния  начальникам  различных служб и подразделений МВД РФ (N 1/661
от 16.02.94).
     В 1994 году в районе Минеральных Вод трижды совершались ана-
логичные преступления - 26 мая, 28 июня и 28 июля. Во всех случа-
ях  преступники задерживали заложников в автобусах и по их требо-
ванию или предоставлялся вертолет и валюта. В дальнейшем при про-
ведении  специальных операций по освобождению заложников преступ-
ники задерживались,  валюта изымалась.  В последнем эпизоде среди
заложников были жертвы и пострадавшие. Приговором Ставропольского
краевого суда все три преступника по  этому  эпизоду  осуждены  к
высшей мере наказания.
     Расследование уголовных дел по данным эпизодам и  рассмотре-
ние  их  в суде выявило ряд недостатков,  допущенных сотрудниками
правоохранительных органов на первом этапе действий по возбужден-
ному уголовному делу,  в том числе и при проведении осмотра места
происшествия.
     Кроме того,  в  текущем  году происходили захваты заложников
самолета во время полета.  Такие случаи отмечены 25 октября в Ма-
хачкале, 24 октября в Ставрополе и Сыктывкаре.
     Учитывая тяжесть данного  вида  преступления,  Правительство
Российской  Федерации  30 июля 1994 года приняло постановление "О
Федеральной системе обеспечения гражданской авиации от актов  не-
законного вмешательства", которым предусмотрена координация дейс-
твий министерств и ведомств в вопросах авиационной  безопасности,
в  том  числе при захватах и угонах воздушных судов.  Руководство
оперативными штабами возлагается  на  уполномоченных  должностных
лиц Федеральной службы контрразведки Российской Федерации. Значи-
тельную роль при проведении операций по  освобождению  заложников
из  летательных аппаратов играют подразделения органов внутренних
дел, в том числе и следственный аппарат. Анализу действий послед-
него посвящено настоящее издание.
     В основу исследования положен ростовский  (23  декабря  1993
года)  случай как наиболее богатый различного рода ситуациями,  в
которых органы внутренних дел в целом справлялись с поставленными
перед ними задачами. Для сравнения и анализа использовались также
результаты изучения опыта действий следственных и других  подраз-
делений и в других случаях захвата заложников в летательных аппа-
ратах.


     1. Уголовно-правовая и криминалистическая характеристика
        ситуации, связанной с захватом заложников

     Захват заложника,  как  чрезвычайная  ситуация криминального
характера,  влечет за собой экстремальные  условия  для  действий
служб  и  подразделений органов внутренних дел.  Это преступление
может быть совершено в любое время суток и в любом месте.
     От профессиональных  действий следователей и оперативных ра-
ботников в первые часы совершения захвата во многом зависит  пра-
вильная квалификация действий лиц, его совершивших, и полный сбор
доказательств по уголовному делу.
     Ответственность за  захват  заложников предусмотрена статьей
126-1 УК Российской Федерации. Эта статья введена в уголовный ко-
декс в 1987 году после присоединения СССР к Международной конвен-
ции по борьбе с захватом заложников, принятой Генеральной Ассамб-
леей ООН 17 декабря 1979 года.  В соответствии  с  этой  статьей:
"Захват  или  удержание лица в качестве заложника,  соединенное с
угрозой убийством,  причинением телесных повреждений или дальней-
шем удержанием этого лица, в целях понуждения государства, между-
народной организации, физического или юридического лица или груп-
пы лиц совершить или воздержаться от совершения какого-либо дейс-
твия, как условия освобождения заложника, - наказывается лишением
свободы на срок до десяти лет". Часть вторая этой статьи устанав-
ливает ответственность за подобные действия,  если  они  повлекли
тяжкие последствия, и предусматривает за них наказание в виде ли-
шения свободы на срок от пяти до пятнадцати  лет  с  конфискацией
имущества или без таковой.
     В последнее время захват заложников все чаще  встречается  в
следственной и оперативной практике.  По данным ГИЦ МВД РФ в 1992
году  по  данной  статье  было  возбуждено всего 7 уголовных дел,
привлечено к уголовной ответственности 18 лиц,  в 1993 году коли-
чество возбужденных уголовных дел по статье 126-1 УК РСФСР значи-
тельно увеличилось - 91 уголовное дело,  по которым привлечено  к
уголовной ответственности 238 человек. В 1994 году эти цифры зна-
чительно больше и по прогнозам специалистов  количество  захватов
заложников будет возрастать.
     Основным мотивом захвата заложников в настоящее время  явля-
ются  корыстные  или иные низменные побуждения.  Отмечаются также
случаи захвата по политическим мотивам, на националистической или
религиозной  почве,  а  также без определенного мотива - на почве
нервного расстройства,  вследствие болезненного состояния.  Таким
образом,  преступление может совершаться для получения материаль-
ных выгод, решения политических, религиозных, национальных задач,
демонстрации  силы,  из мести,  возможности перелета (переезда) в
другую страну (местность), незаконного освобождения арестованных,
для выполнения других условий.
     С учетом подготовленности захваты заложников могут быть пла-
нируемые и спонтанные.  Планируемый захват  заложников  готовится
заранее,  с  разработкой плана совершения преступления,  подбором
соучастников - формированием  преступной  группы,  распределением
ролей, выбором объекта преступления, определением конкретных тре-
бований к властям. При планируемом захвате преступники продумыва-
ют варианты захвата заложников,  места их содержания, условия ос-
вобождения,  схемы ухода от ответственности.  Планируемый  захват
заложников  предпринимается  в основном из корыстных побуждений -
захват с целью выкупа,  с целью перемещения в другую  страну  или
местность, получения свободы и т.п.
     Спонтанный захват происходит внезапно, преступник к нему за-
ранее не готовится.  Чаще всего такой вид захвата происходит  при
совершении другого преступления, когда преступник, будучи застиг-
нутым на месте преступления или опасаясь этого и  желая  уйти  от
ответственности, захватывает заложников.  Спонтанный захват может
быть совершен также психически больными лицами.
     В зависимости  от объекта преступления захват заложников мо-
жет быть осуществлен в отношении конкретных или случайных лиц.
     Захват конкретного лица - адресный, происходит в том случае,
когда преступник заранее знает,  кого он будет захватывать, какие
требования  выдвигать.
     Захват случайных лиц - безадресный,  происходит при спонтан-
ных захватах,  а также в случаях, когда преступник не знает своей
жертвы. Так бывает при захвате заложников в самолете, ином транс-
портном средстве, при совершении других преступлений.
     Заложниками могут стать государственные и общественные  дея-
тели,  дипломаты,  другие граждане иностранных государств,  долж-
ностные лица,  взрослые и несовершеннолетние,  мужчины и женщины.
Заложник может быть один или несколько, в том числе несколько де-
сятков или сотен человек,  как это бывает при захвате  воздушного
судна.
     В некоторых ситуациях преступник и  его  жертва  могут  быть
связаны  между собой договорными отношениями и иными обязательст-
вами, что устанавливается при производстве следственных действий.
     Захват заложников может быть проведен  с  применением  силы
или угрозы  таковой.
     Показательным примером многогранности криминалистической си-
туации,  связанной с захватом заложников, являются события, прои-
зошедшие 23 декабря 1993 года в городе Ростове-на-Дону.
     Чрезвычайная ситуация  возникла  здесь  в  связи  с захватом
группой террористов в качестве заложников 15  школьников  и  двух
взрослых граждан.
     В этот день 4 вооруженных террориста,  предварительно захва-
тив  автобус с водителем,  в 11 часов 25 минут ворвались в здание
школы N 25,  угрожая оружием, вывели детей и учительницу из клас-
са, посадили в автобус и объявили их заложниками. Террористы выд-
винули требование предоставить им вертолет МИ-8 для следования  в
Иран.  На  предоставленном  вертолете с экипажем (2 человека) они
вместе с заложниками вылетели с военного аэродрома г. Ростова-на-
Дону в Краснодар,  а затем в Минеральные Воды. В ходе переговоров
террористы потребовали в качестве выкупа за заложников 10 миллио-
нов долларов США.  24 декабря в 17 часов 45 минут требуемая сумма
валюты была предоставлена и они освободили часть заложников. Пос-
ле этого преступники предпринимали неоднократные попытки скрыться
на вертолете от преследования, высадиться в заранее обусловленном
месте,  где их должны были ожидать сообщники. 26 декабря в 18 ча-
сов 35 минут они освободили оставшихся заложников (2 школьников и
водителя  автобуса)  и  вылетели из Минеральных Вод в направлении
г.Махачкалы. Не сумев высадиться в заранее запланированном месте,
террористы  26  декабря  примерно в 21 час 10 минут покинули борт
вертолета в пригороде  г.Махачкалы.  В  результате  осуществления
комплекса мер 27 декабря в 0 часов 20 минут были задержаны два, а
к 6-00 часам - еще два террориста.
     По предварительным  данным,  полученным в ходе расследования
уголовного дела,  установлено, что преступление совершено бандой,
состоящей из восьми человек.
     Организатором банды является  трижды  судимый  и  признанный
особо  опасным  рецидивистом Алмамедов М.А.,  1945 года рождения,
уроженец г.  Хасавюрта Республики Дагестан, ногаец, образование 7
классов, житель г. Ташкента. Освободившись из мест лишения свобо-
ды в 1988 году,  он в течение пяти лет разъезжал по городам  Рос-
сии, Прибалтики и Средней Азии (Екатеринбург,  Москва,  Санкт-Пе-
тербург,  Георгиевск Ставропольского края,  Ростов-на-Дону,  Таш-
кент,  Бишкек, Таллинн и др.). Он занимался коммерческо-посредни-
ческой деятельностью,  не имея  документов,  удостоверяющих  лич-
ность,  под  различными фамилиями и используя подставных лиц дли-
тельное время проживал в гостиницах.  В марте 1993 года в г. Биш-
кеке у неустановленного лица купил поддельный заграничный паспорт
за 15 тысяч рублей.
     Его соучастниками были: ранее судимый Абдужалилов А.А., 1972
года рождения, уроженец и житель г. Ташкента, узбек, студент 5-го
курса ТашГУ; Кауысбеков М.А., 1974 года рождения, уроженец г. Со-
ветабада Республики Узбекистан,  казах,  житель г. Ташкента, сту-
дент  2-го курса Ташкентского архитектурно-строительного институ-
та; Михеев А.И., 1949 года рождения, уроженец Свердловской облас-
ти,  русский, житель г. Екатеринбурга, образование высшее, уволен
из военной авиации за аморальное поведение;  Харитонов А.Н., 1960
года рождения,  русский,  образование высшее техническое, работал
инженером в НПО "Салют",являлся также  директором  ТОО  "Интерм",
проживает в г.  Москве; Алмамедов Р.М., 1947 года рождения, двою-
родный брат Алмамедова М.А., житель г. Георгиевска Ставропольско-
го края;  Пириев А.М., 1957 года рождения, уроженец г. Хасавюрта,
житель г.  Георгиевска Ставропольского края; Калмыкаев Р.А., 1961
года рождения, уроженец г. Хасавюрта (дважды судимый, находился в
розыске УВД Администрации Ставропольского края).
     Умысел на  захват заложников с целью получения крупной суммы
денег в иностранной валюте возник у Алмамедова  М.А.  летом  1993
года.  Во  исполнение  своего  преступного намерения он тщательно
проанализировал всю информацию, опубликованную в печати и переда-
ваемую  по  каналам телевидения,  об угонах самолетов и действиях
при этом правоохранительных органов. С учетом анализа он пришел к
выводу о том,  что оптимальное количество непосредственных испол-
нителей должно быть не более четырех человек, а наиболее подходя-
щим воздушным судном является вертолет МИ-8.  Выбор именно такого
летательного аппарата обусловлен его возможностью приземлиться  в
любой  труднодоступной  местности  и сложностью осуществления его
скрытого штурма.  После этого Алмамедов М.А.  стал подбирать соу-
частников  и подыскивать необходимые денежные средства.  К непос-
редственным исполнителям акции Алмамедов М.А. предъявлял повышен-
ные требования:  исключительная дисциплинированность и бесприкос-
ловность выполнения всех его указаний,  воздержанность в употреб-
лении спиртных напитков, недопустимость каких-либо противоправных
действий,  в результате которых они могли попасть в  поле  зрения
милиции.
     Исключением из общего правила был только Михеев А.И.,  злоу-
потреблявший спиртными напитками, но он нужен был как бывший лет-
чик, единственный, кто мог дать консультацию по летательным аппа-
ратам и ориентироваться по карте во время полета.
     В дальнейшем Алмамедов М.А.  через Харитонова  А.Н.,  жителя
г. Москвы, получил около 30 тысяч долларов США, на которые приоб-
рел две автомашины, экипировку. Для осуществления акции Алмамедов
М.А. с  помощью Пириева А.М.,  Калмыкаева Р.А.  и Алмамедова Р.М.
приобрел оружие на территории Чечни у неустановленных  следствием
лиц,  после  чего приступил к детальной проработке плана захвата.
Предполагалось,  что четверо (Алмамедов М.А.  и с ним Абдужалилов
А.А., Кауысбеков М.А., Михеев А.И.) захватят заложников и вылетят
с ними на вертолете в условленное место в районе г.  Георгиевска,
где Алмамедов Р.А. будет ожидать их на автомашине.
     Была разработана система обращения друг  к  другу  во  время
захвата. Каждый участник имел свой номер - 1, 2, 3. Сам Алмамедов
М.А.  взял себе кличку "Казак". Все исполнители должны были нахо-
диться в масках,  перчатках и действовать так, чтобы не оставлять
никаких следов. Даже окурки сигарет он приказал складывать в кар-
маны.
     Перед проведением акции Алмамедов М.А.  провел с Абдужалило-
вым А.А.,  Кауысбековым М.А.,  Михеевым А.И.,  которых он наметил
для непосредственного участия в захвате  заложников,  занятия  по
обращению  с автоматическим оружием.  С этой целью они выезжали в
окрестности г. Георгиевска Ставропольского края, где вдали от на-
селенных пунктов, используя углубления оросительных каналов, про-
вели тренировочные стрельбы.
     Следует особо подчеркнуть, что органы внутренних дел и внут-
ренние войска имели дело с хорошо организованной и тщательно под-
готовленной преступной группой, особое место в которой занимал ее
главарь Алмамедов М.А.- хитрый,  изворотливый,  волевой,  имеющий
большой криминальный опыт, осведомленный о формах и методах рабо-
ты оперативных и других подразделений ОВД,  обладающий  развитыми
способностями к  ролевой  игре и перевоплощению,  разбирающийся в
психологии людей и умеющий использовать человеческие  слабости  и
пороки для  вовлечения  нужных ему лиц в преступную деятельность,
умело владеющий приемами и способами маскировки истинных  намере-
ний и действий,  сокрытия следов преступления, активного противо-
борства. О цинизме, жестокости и расчетливости Алмамедова говорит
тот факт, что он захватил в качестве заложников детей и отказался
от предложения обменять их на генерала,  заявив, что "генералов у
вас много и вы их не пожалеете..."
     Все это свидетельствует о том,  что  органы  внутренних  дел
столкнулись с опасным и сильным противником, способным для дости-
жения своих целей на любые действия, вплоть до уничтожения залож-
ников.
     Таким образом, основными факторами, определяющими чрезвычай-
ный характер ситуации,  сложившейся в результате захвата заложни-
ков, являются:
     - тщательность планирования, организации, подготовки и высо-
кий уровень конспиративности действий банды;
     - захват  в качестве заложников большой группы несовершенно-
летних,  что объективно служило гарантией безопасности для терро-
ристов и достижения их целей;
     - выбор вертолета как летательного средства, обладающего вы-
сокой  маневренностью  и возможностями приземляться в трудно дос-
тупных,  специально не оборудованных местах,  более надежной  его
защищенностью  от возможных действий штурмовых групп сил правопо-
рядка;
     - гибкость  и  неординарность  тактики  действий террористов
практически на всем протяжении преступной акции;
     - наличие  у  преступников достаточного количества оружия (3
автомата и пистолет),  что делало угрозу  уничтожения  заложников
весьма реальной;
     - отсутствие достаточного опыта проведения  силами  правопо-
рядка специальных операций по освобождению заложников из вертоле-
тов;
     - высокая вероятность возникновения массовых волнений и бес-
порядков, конфликтов на межнациональной почве и других криминаль-
ных  чрезвычайных ситуаций в связи с возможностью утечки информа-
ции,  возникновением и распространением слухов  о  принадлежности
террористов к той или иной национальности;
     - большой общественный,  в том числе и международный,  резо-
нанс,  вызванный  фактом  захвата  в  качестве заложников большой
группы школьников.
     Указанные и  многие  другие  факторы определили чрезвычайный
характер сложившейся ситуации,  поставили силы правопорядка перед
необходимостью решать экстраординарные задачи, потребовали от ру-
ководителей и личного состава ОВД и ВВ личного мужества,  выдерж-
ки, высокого профессионализма.  Впервые с необходимостью действо-
вать в подобной ситуации столкнулись следственные  работники.  Им
пришлось организовывать  производство  неотложных  следственных и
других действий при отсутствии каких либо  рекомендаций  примени-
тельно к подобным ситуациям.


     2. Создание, обеспечение  и  организация работы
        специализированной следственной группы в ситуации,
        связанной с захватом заложников

     Руководство всеми задействованными в специальной операции по
освобождению  заложников силами осуществляет оперативный штаб.  В
состав штаба входят группировки по направлениям работы, формируе-
мые  из  личного состава заинтересованных министерств и ведомств.
Основными из них являются группы захвата,  прикрытия,  применения
спецсредств,  оцепления, блокирования, ведения переговоров, доку-
ментирования,  фильтрации (разбирательства с задержанными) и дру-
гие.
     Особое место  среди  группировок оперативного штаба занимает
следственная группа.
     Следственная группа в зависимости от конкретной  ситуации  и
масштабов проводимой операции может формироваться из числа следо-
вателей органов прокуратуры, органов внутренних дел и федеральной
службы контразведки.  К  следственной  группе  могут подключаться
оперативные работники,  которые оказывают содействие следователям
в их работе. Следственная группа обеспечивает проведение первона-
чальных следственных действий,  выявление  и  закрепление  следов
преступлений, создает  документальную основу для последующего до-
казывания совершенных преступлений.
     В целях организационного обеспечения создания и деятельности
специализированной следственной группы  представляется  целесооб-
разным создать  на базе ГИЦ МВД РФ и ИЦ территориальных ОВД банки
данных об оперативных работниках, следователях, экспертах, психо-
логах  и  других специалистах,  которые могут быть использованы в
операциях по освобождению заложников,  раскрытии и  расследовании
совершенных террористами преступлений. Большим подспорьем в раск-
рытии совершенных преступлений могут служить локальные и межреги-
ональные компьютерные системы сбора,  обработки и хранения опера-
тивно-розыскной и следственной информации для решения задач, воз-
никающих  в  ходе проведения специальных операций по освобождению
заложников.
     В ходе  проведения  специальной операции по освобождению за-
ложников, захваченных в Ростове-на-Дону, выявились и другие проб-
лемы, которые  необходимо решить в ближайшее время.  В частности,
возникала острая необходимость в специальных  технических  средс-
твах, позволяющих вести скрытое наблюдение за террористами и фик-
сировать их действия (перископ дальнего  фотографирования,  уста-
новка для сверхдальнего наблюдения,  эндоскоп,  портативная уста-
новка для рентгено-визуального  контроля,микрофоны  направленного
действия).  Учитывая тот факт, что все террористы постоянно нахо-
дились в масках,  особое значение имело бы применение разработан-
ной за рубежом и прошедшей апробацию в ЭКЦ МВД РФ аппаратуры, ко-
торая позволяет "снять" маски и чулки с лица и получить высокока-
чественные  полутоновые  портреты преступников,  не уступающие по
своим качествам фотографическим.
     Для транспортировки приборов и оборудования, работы с ними в
полевых условиях необходимы также передвижные  криминалистические
лаборатории на базе специализированного автомобиля (типа ПКЛ ТАМ-
ПО-РАФ).
     На практике возможны различные формы организации расследова-
ния преступлений в ситуации,  связанной с захватом заложников: 1)
задействование  обычного  порядка организации расследования прес-
туплений, когда им занимаются местные следственные органы; 2) ис-
пользование  следственных  сил центрального аппарата правоохрани-
тельных органов;  3) привлечение сил территориальных следственных
подразделений  по  авральной  методике;  4)  создание специальных
следственных подразделений оперативного реагирования.
     Каждая из этих форм организации расследования  преступлений
прошла в последние годы своеобразную апробацию на практике.
     Как показывает опыт проведенных в 1993-1994 годах  специаль-
ных операций по освобождению заложников из летательных аппаратов,
наиболее эффективной является четвертая форма организации рассле-
дования преступлений,  при которой расследованием занимаются спе-
циализированные следственные группы,  создаваемые на базе  специ-
альных штатных следственных подразделений оперативного реагирова-
ний (спецподразделений), предназначенных для организации и прове-
дения работы в чрезвычайных ситуациях.
      Подобного рода спецподразделения представляют собой штатную
структуру  центрального подчинения с постоянным составом высокок-
валифицированных следователей, обладающих опытом работы в экстре-
мальных  ситуациях,  прошедших  необходимую  подготовку и имеющих
особое  криминалистическое,  материально-техническое,  финансовое
обеспечение.
     Фактически на  практике  до сих пор чаще всего расследование
строится по так называемой авральной методике,  суть которой сос-
тоит в одновременной мобилизации по команде из центра всех ресур-
сов следственных сил. Следователей в этом случае собирают со всех
регионов Российской Федерации,  причем из-за хронической нехватки
кадров - сразу изо всех трех ведомств: Прокуратуры, МВД, ФСК. При
возникновении  в  каком-то регионе очага напряженности территори-
альные подразделения направляют туда по разнарядке своих ведомств
определенное  количество следственных работников,  по прибытии на
место они организовываются в следственные группы.
     Практика выявила множество недостатков авральной формы.  Тут
и проблемы формирования "сборной" следственной группы, и финансо-
вое и материально-техническе обеспечение, и уровень квалификации,
а также степень готовности командированных к работе в  чрезвычай-
ной  ситуации.  Однако  из-за отсутствия полнокровных специальных
следственных подразделений,  которые могли бы полностью взять  на
себя эту работу,  до сих пор нередко приходится прибегать к авра-
лу со всеми вытекающими из  этого  отрицательными  последствиями.
     Процесс создания   специализированной  следственной  группы,
предназначенной для работы в чрезвычайной ситуации,  связанной  с
захватом заложников, включает в себя ряд элементов. Среди них:
    1) принятие решения о создании следственной группы для  расс-
ледования преступлений, совершенных при захвате заложников;
     2) доведение предписаний, содержащихся в решении, до исполни-
телей;
     3) выделение в территориальных  подразделениях  следственных
работников и подготовка их к действиям в чрезвычайной ситуации;
     4) прибытие назначенных следователей  к  месту  производства
расследования;
     5) сбор следователей в единую группу;
     6) процессуальное оформление создания следственной группы;
     7) образование структурных подразделений  в  составе  следс-
твенной группы;
     8) распределение следователей по структурным подразделениям;
     9) определение  каждому  следователю конкретного участка или
направления работы.
     На практике  система  этих  действий не до конца отработана.
Возникают проблемы с принятием решения о создании группы, с выде-
лением следователей для работы в ней и т.д.
     Одно из условий успеха специализированной следственной груп-
пы - своевременное образование в ней необходимых структурных под-
разделений.
     Структуру определяет  руководитель следственной группы своим
распоряжением.  Виды,  назначение и размеры подразделений зависят
от численности группы,  характера,  масштабов, локализации совер-
шенных преступлений и других  обстоятельств.  Обобщение  практики
позволяет  выделить  наиболее часто встречающиеся типичные струк-
турные подразделения, необходимые для эффективной организации ра-
боты   следственной  группы:  руководство;  штаб;  информационный
центр;  криминалистическую группу;  отдельные следственные группы
(подгруппы);  группу  по обеспечению рассмотрения уголовных дел в
судах.
     На руководителя  специализированной следственной группы воз-
лагается общее руководство и контроль за ходом расследования, его
организационное обеспечение, принятие основных процессуальных ре-
шений. При значительных размерах следственной группы ее руководи-
тель назначает себе заместителя по организационным вопросам.
     Штаб выполняет разнообразные функции по руководству,  коорди-
нации и обеспечению деятельности следственной группы, сбору и ана-
лизу различной информации, учету, контролю.
     Информационный центр  занимается  сбором информации о совер-
шенных преступлениях и о действиях следственной группы,  ее обра-
боткой,  введением в память ЭВМ, обобщением и анализом; оказывает
следователям помощь в раскрытии преступлений,  организует выстав-
ление статистических карточек.
     Криминалистическая группа помогает следователям в применении
научно-технических средств при осмотре мест происшествий, в рабо-
те со следами и вещественными доказательствами,  при назначении и
проведении экспертиз,  использовании видеозаписи и по иным подоб-
ным вопросам.
     С целью  наиболее  целесообразного управления расследованием
руководитель образует в составе  специализированной  следственной
группы  отдельные следственные группы (подгруппы).  За основу при
этом берут обычно предметный,  территориальный  или  персональный
признаки.  Образованные таким образом группы расследуют соответс-
твенно совершенные террористической  группой  преступления  како-
го-то одного вида (взрывы, поджоги, убийства, причинение телесных
повреждений и т.д.) либо всех видов,  но совершенные на отдельной
территории  (того или иного города,  района) или объекте (военном
аэродроме,  гражданском  аэропорту,  вертолетной  площадке),  или
преступления,  совершенные какой-то категорией лиц (организатора-
ми,  пособниками,  боевиками, представителями финансовой группы и
т.д.).
     В задачи группы по обеспечению рассмотрения уголовных дел  в
судах  входит  оказание судебным органам организационной помощи в
проведении судебных процессов. Она выражается в розыске эвакуиро-
ванных свидетелей и потерпевших,  обеспечении их явки в суд, пре-
доставлении видеотехники для просмотра во время судебного  следс-
твия приобщенных к делу видеокассет и т.д.
     Своевременное создание,  надлежащее обеспечение всем необхо-
димым для эффективного функционирования и квалифицированная орга-
низация работы специализированной следственной группы служит  за-
логом успешного расследования преступлений в ситуации,  связанной
с захватом заложников.


     3. Организация взаимодействия специализированной
        следственной группы с группировками оперативного
        штаба при проведении специальной операции
        по освобождению заложников

     Освобождение заложников  и задержание лиц,  их удерживающих,
чаще всего происходит в форме специальной операции. Для ее прове-
дения  создается оперативный штаб,  формируются штурмовая группа,
группы блокирования,  применения спецсредств,  прикрытия, оцепле-
ния,  следственно-оперативная, документирования, экспертно-крими-
налистическая и другие.
     Управление всеми задействованными в специальной операции си-
лами  и средствами осуществляет объединенный оперативный штаб.  В
течение короткого времени ему необходимо организовать систему уп-
равления  и  развернуть  необходимые силы и средства как в местах
непосредственного нахождения террористов (аэродромы),  так  и  по
маршруту их передвижения, в районах вероятной высадки из вертоле-
та, самолета.
     Уже на первоначальном этапе операции оперативный штаб должен
поставить следующие основные задачи:  путем переговоров  склонить
преступников сдаться или, по крайней мере, освободить заложников;
под благовидными предлогами затягивать вылет террористов с аэрод-
рома;  установить личность,  намерения и планы преступников; про-
вести соответствующую подготовку воздушного судна (самолета, вер-
толета);  при возникновении ситуации, исключающей тяжкие последс-
твия для заложников,  провести операцию по захвату или ликвидации
преступников.  С учетом реально складывающихся условий эти задачи
решаются органами управления на всех последующих этапах операции.
     Главными задачами  оперативных  штабов  является обеспечение
безопасности и сохранение жизни захваченных заложников,  задержа-
ние террористов. С этой целью штабы постоянно оценивают состояние
оперативной обстановки,  контролируют действия террористов, орга-
низуют и проводят комплекс оперативно-розыскных и иных мер по ус-
тановлению их личности,  блокированию районов чрезвычайной ситуа-
ции, разрабатывают варианты силового и ненасильственного разреше-
ния ситуации.
     Следственно-оперативная группа, как одна из группировок опе-
ративного штаба, имеет решающее значение в организации следствен-
ного сопровождения специальной операции. С этой целью должно быть
четко отлажено ее взаимодействие с оперативным штабом, войсковыми
подразделениями, другими группировками, задействованными в специ-
альной операции.
     На основе обобщения опыта работы  в  чрезвычайных  ситуациях
можно  выделить ряд основных направлений взаимодействия специаль-
ной следственной группы с оперативным штабом и другими группиров-
ками. Среди  них:  взаимный  обмен  информацией;  оказание помощи
следственной группе;  участие следователей в специальных операци-
ях;  организация  совместных  мероприятий  следственной  группы и
войсковых подразделений.
     Конкретные формы взаимодействия определяются на основе зако-
нодательства о внутренних  войсках,  уголовно-процессуального,  о
чрезвычайном  положении (в случае его введения) и другого законо-
дательства, ведомственных нормативных актов с учетом назначения и
функций различных группировок и подразделений, оперативной обста-
новки и конкретной следственной ситуации.В  каждом  из  указанных
направлений взаимодействия они индивидуальны.
     Взаимный обмен информацией  может  происходить  в  устной  и
письменной  форме во время встреч,  совещаний,  непосредственно в
расположении боевых порядков.  Чтобы  обеспечить  регулярность  и
своевременность передачи информации,  следственной группе целесо-
образно иметь своего постоянного представителя в оперативном шта-
бе.  Передаче подлежат сведения о состоянии и тенденциях развития
оперативной обстановки, намерениях преступной группы, ее дислока-
ции, численности, вооружении, боевых возможностях.
     Оказание помощи следственной группе может быть как  эпизоди-
ческим,  так  и постоянным и происходит в следующих основных фор-
мах: охрана административных зданий, где расположена следственная
группа,  гостиниц  и других помещений,  где следователи поселены,
обеспечение охраны во время проведения следственных действий (ос-
мотров, проверок показаний на месте и др.), участие в задержаниях
и арестах;  конвоирование задержанных и  арестованных;  оцепление
местности при  проведении широкомасштабных следственных мероприя-
тий; выполнение функций статистов и понятых.
     Наибольший эффект  взаимодействие  достигает  в тех случаях,
когда та или иная группа (подразделение) постоянно приданы следс-
твенной группе на более или менее длительный срок.  Это дает воз-
можность сотрудникам спецподразделений освоить непривычные  функ-
ции,  следователям - научиться использовать их помощь,  учитывать
ее при организации и планировании своей работы.
     Специальная операция,  проводимая  с  участием следователей,
представляет собой комплекс разведывательных, оперативных, следс-
твенных действий,  предупредительных и силовых мероприятий,  осу-
ществляемых органами внутренних дел и другими привлекаемыми сила-
ми  под  руководством  начальника оперативного штаба,  по единому
плану в одном или нескольких населенных пунктах, в целях освобож-
дения  заложников,  недопущения  (пресечения) насилия над людьми,
погромов, поджогов, уничтожения имущества, оказания сопротивления
представителям  власти с применением оружия или других предметов,
использумых в качестве оружия,  задержания организовавших или со-
вершивших эти преступления лиц и привлечения их к ответственности
в соответствии с законодательством.
     Цель привлечения  следователей к проведению специальных опе-
раций - обеспечение фиксации и процессуального закрепления обсто-
ятельств ее  проведения,  освобождения заложников, изъятия оружия,
иных орудий преступления,  вещественных доказательств, задержания
подозреваемых. Их  участие позволяет решить проблемы фиксации до-
казательств, обеспечивает документирование действий групп боевого
порядка,  оснований  и  порядка применения ими силы,  специальных
средств, оружия.  Встечающиеся на практике случаи отказа от прив-
лечения  следователей  к участию в операциях влечет безвозвратную
утрату множества  доказательств,  порождает  часто  непреодолимые
сложности в установлении обстоятельств совершенных преступлений.
     Организацию и тактику действий следователей определяют замы-
сел  и  общий порядок проведения специальной операции,  в которой
они занимают подчиненное положение и носят ситуационный характер.
Это  касается,  в  частности,  создания в системе боевого порядка
войсковой операции соответствующих структур,  определения их  за-
дач, конкретных форм выполнения и т.д.
     Так, боевой порядок задействованных в  специальной  операции
сил должен включать подразделения,  образуемые следственной груп-
пой.
     К числу  таких  подразделений  относятся различные по своему
составу и назначению группы:
     группа документирования противоправных действий.  Она форми-
руется из сотрудников криминальной милиции  и  экспертно-кримина-
листических подразделений,  обеспечивается необходимыми техничес-
кими средствами.  Эта группа обеспечивает документирование проти-
воправных действий,  в том числе путем использования возможностей
технических средств, включая различные формы видео- и кинофотосъ-
емки;
     следственно-оперативная группа -  создается  для  проведения
следственных действий и оперативно-розыскных мероприятий. Ее чис-
ленность определяется в зависимости от возможного числа задержан-
ных. Группа  формируется из следователей,  дознавателей,  экспер-
тов-криминалистов, работников уголовного розыска и других подраз-
делений криминальной милиции;
     фильтрационный пункт - служит для обеспечения нормальных ус-
ловий  работы следственно-оперативной группы и размещения достав-
ленных из района операции лиц. Численность состава определяется в
зависимости  от потребности для приема и размещения доставленных,
их охраны и обеспечения  работы  следственно-оперативной  группы.
Формируется фильтрационный пункт обычно из работников подразделе-
ний, ведающих исполнением наказаний (СИЗО, ИВС), и уголовного ро-
зыска.
     Решая вопрос о создании указанных подразделений,  необходимо
в  каждом конкретном случае учитывать общую подготовленность опе-
рации,  план и место ее проведения, привлеченные силы и средства,
порядок их взаимодействия,  оржидаемые результаты, возможные неу-
дачи.
     В решении на проведение специальной операции ее руководитель
определяет замысел действий (район, задачи, последовательность их
выполнения; способы действий, привлекаемые силы и средства; пост-
роение боевого порядка,  место сосредоточения  основных  усилий),
время готовности к операции;  конкретные задачи частям (подразде-
лениям);  порядок применения оружия,  боевой техники, специальных
средств,  служебных  собак  и транспорта,  способы взаимодействия
между подразделениями,  с соседними частями,  органами внутренних
дел  и другими силами,  участвующими в операции;  сигналы взаимо-
действия и взаимного опознавания;  задачи политической  работы  и
всестороннего обеспечения действий в операции; организацию управ-
ления.
     В содержании данного решения должны быть отражены и действия
подразделений,  образованных следственной  группой.  Руководитель
войсковой  операции  по согласованию с руководителем следственной
группы ставит им задачи,  предусматривает  войсковое,  материаль-
но-техническое обеспечение, определяет основные формы взаимодейс-
твия и т.д.
     Взаимодействие следственной группы  с  подразделениями,  за-
действованными  в  специальной  операции,  может осуществляться в
следующих  формах:  организация  документирования  противоправных
действий,  на  пресечение которых направлены войсковые формирова-
ния;  производство неотложных следственных действий по установле-
нию и закреплению следов совершенных преступлений; организация из
числа приданных сотрудников соответствующих групп,  предназначен-
ных для выполнения указанных действий.
     Среди форм  совместных  мероприятий  следственной  группы  и
войсковых подразделений - создание фильтрационных пунктов,  орга-
низация и проведение поисковых мероприятий.
     Фильтрационные пункты предназначены для выяснения личности и
обстоятельств задержания лиц, нарушивших общественный порядок или
специальные  требования введенного в данной местности особого ре-
жима.  При  совместной  деятельности  войсковых  подразделений  и
следственной  группы на фильтрационных пунктах наряду с временной
изоляцией правонарушителей создаются  благоприятные  условия  для
выявления среди них организаторов и активных участников совершен-
ных преступлений.
     В задачу  войсковых  подразделений  при  совместном создании
фильтрационных пунктов входит подбор помещения, его охрана, орга-
низация  работы  по выяснению обстоятельств задержания доставлен-
ных,  их регистрация,  личный досмотр и содержание  под  стражей.
Следователи,  активно используя помощь специалистов и оперативных
работников,  производят фиксацию всех изъятых  объектов,  освиде-
тельствование задержанных, при необходимости - их опознание, наз-
начают экспертизы,  организуют запись для видеобанка, проверку по
имеющимся учетам.
     При хорошо организованной и достаточно слаженной работе сле-
дователей  и  войсковых подразделений деятельность фильтрационных
пунктов может внести ощутимый вклад в раскрытие совершенных прес-
туплений.
     Поисковые мероприятия организуются следственной группой сов-
местно с приданными ей силами войсковых подразделений. Они позво-
ляют  реализовать  поступающую в распоряжение следственной группы
информацию о том,  что в тех или иных жилых или  производственных
помещениях, жилых  массивах  прячут оружие,  зажигательные смеси,
похищенные вещи.  На этих объектах могут быть отпечатки  пальцев,
микрочастицы, другие индивидуализирующие признаки. Поэтому их об-
наружение и изъятие дает важные доказательства.
     Приведенные направления  и  конкретные  формы взаимодействия
следственной группы с войсковыми подразделениями получают все бо-
лее широкое  распространение,  хотя  на практике не обходится без
проблем.  Они проистекают из несогласованности действий,  слабого
знания следственными работниками и руководством оперативного шта-
ба возможностей друг друга, функций и особенностей деятельности в
чрезвычайных ситуациях.


     4. Особенности тактики первоначальных действий
        следственных групп при проведении 2специальной
        операции 2по освобождению заложников

      Основные направления первоначальных действий.  В  ситуации,
связанной  с  захватом заложников в летательном аппарате,  уже на
первоначальном этапе следственные группы  действуют  одновременно
по нескольким направлениям, основными из которых являются следую-
щие:
     1) производство неотложных следственных действий по  установ-
лению и закреплению следов  преступлений,  совершенных  во  время
захвата заложников;
     2) действия следователей при проведении специальной операции
по освобождению заложников;
     3) организация и проведение поисковых мероприятий  в  местах
вероятного пребывания террористов или их сообщников;
     4) организация работы  по  конкретным  фактам  преступлений.
     Производство неотложных следственных действий.  Тактика про-
ведения неотложных следственных действий по уголовному делу, воз-
бужденному по  факту захвата заложников,  зависит от многих конк-
ретных обстоятельств захвата, его мотивов и целей.
     При планируемом  захвате  следственные  действия должны быть
направлены помимо работы по состоявшемуся факту  на  установление
обстоятельств,  предшествовавших захвату,  установлению возможных
соучастников преступления и свидетелей.
     Тактика следственных  действий  зависит и от объекта нападе-
ния, отношений захваченных заложников с лицами, совершившими зах-
ват. При проведении первоначальных следственных действий следова-
тель должен учитывать время совершения преступления  (год,  день,
часы  суток),  способ  его совершения (с применением оружия - ог-
нестрельного или холодного,  взрывных веществ,  автотранспорта  и
т.п.), место совершения преступления (на улице, в жилом или адми-
нистративном помещении,  в том числе ИТУ или СИЗО,  в  транспорте
(автомобильном,  воздушном,  железнодорожном,  речном, морском) и
другие факторы.
     На тактику следственных действий влияет также и то, является
ли захват заложников явным,  когда известно  место  его  соверше-
ния, или скрытым,  когда место его совершения неизвестно. Необхо-
димо учитывать также иные обстоятельства захвата,  место соверше-
ния преступления и содержания заложников,  данные о потерпевших и
лицах, совершивших  захват, и т.п.
     В числе неотложных следственных действий в ситуации, связан-
ной с захватом заложников,  обычно проводятся осмотр места проис-
шествия,  допрос потерпевших и свидетелей,  освидетелеьствование,
предъявление для опознания, назначение и производство экспертиз.
     _Осмотр места происшествия. .Одной из важнейших задач, стоящих
перед  следственной группой при проведении операции по освобожде-
нию заложников,  является качественное проведение  осмотра  места
происшествия. Для этой цели может потребоваться целая группа сле-
дователей, что оформляется постановлением по уголовному делу. Не-
обходимо учесть также,  что осмотр места происшествия относится к
следственным действиям,  которые могут производиться и до возбуж-
дения уголовного дела (ст. 178 УПК).
     В зависимости от конкретной ситуации руководитель следствен-
ной группы определяет,  где и в каких пределах  необходим  осмотр
места происшествия.  Так, в г. Ростове-на Дону осмотру подлежали:
школа, где был произведен захват детей в качестве заложников; ав-
тобус,  в  котором  их перевозили;  вертолет и места его стоянки;
территория в окрестностях Махачкалы,  где происходило  задержание
преступников. Осмотру подлежат все места, где находились преступ-
ники и где можно обнаружить следы преступления и  другие  обстоя-
тельства, относящиеся к расследованию уголовного дела. При прове-
дении масштабных осмотров или в местах, отдаленных друг от друга,
следственная группа делится на подгруппы, перед которыми ставится
задача проведения осмотра на конкретном участке места  происшест-
вия или конкретного места.
     В процессе проведения осмотра следственная группа  поддержи-
вает регулярную связь с оперативным штабом,  информируя его о ре-
зультатах работы. Следственная группа на месте происшествия руко-
водит действиями других групп (оперативной, документирования, по-
исковой и т.д.) и производит осмотр в  тесном  взаимодействиии  с
такими группами оперативного штата как экспертно-криминалистичес-
кая, документирования, ликвидации угрозы взрыва и т.д.
     Следственный осмотр  имеет  задачу  обнаружения,  фиксации и
изъятия объектов и обстоятельств, имеющих значение для установле-
ния истины по уголовному делу, их признаков, свойств, состояния и
взаиморасположения. Промедление с осмотром может повлечь за собой
нарушение обстановки на исследуемом объекте и утрату следов прес-
тупления.  В то же время своевременно и качественно произведенный
осмотр  может  предоставить  следствию важные фактические данные,
относящиеся ко всем обстоятельствам, входящим в предмет доказыва-
ния.  Полученные при этом сведения позволяют выдвинуть обоснован-
ные версии,  наметить целесообразные пути их проверки, определить
круг  лиц,  среди которых нужно искать преступника и,  в конечном
счете,  способстовуют раскрытию преступления и изобличению винов-
ных.  Тщательно произведенный осмотр по количеству и ценности до-
казательств,  получаемых при его производстве, представляет собой
одно из наиболее эффективных следственных действий.
     Тактика следственного осмотра во многом определяется его ви-
дом, а также конкретными обстоятельствами совершенного преступле-
ния.
     Зафиксировав место происшествия и отдельные его детали с по-
мощью фото и видеосъемки,  следователь приступает  в  присутствии
понятых к осмотру.  При этом он вначале определяет границы осмот-
ра, исходную точку, способы изучения обстановки (статические исс-
ледования предметов без изменения их месторасположения, или дина-
мические - при изменении местонахождения объектов), необходимость
привлечения  специалистов  и  дополнительных  технических средств
(передвижной криминалистической лаборатории и т.д.)
     В зависимости от  конкретной  ситуации  усилия  следственной
группы направлены на отыскание как можно большего количества сле-
дов и объектов имеющих значение по делу.
     Так, при осмотре воздушных судов ими являются волокна  ткани
и других материалов, окурки, кровь, волосы, следы взлома или пов-
реждений каких-либо предметов или механизмов, следы ног и грунта,
отпечатки пальцев,  следы рук (перчаток),  предметы,  предположи-
тельно оставленные преступниками и т.д.
     Если преступниками  использовались  взрывные устройства,  то
такими объектами являются:  средства транспортировки и маскировки
взрывного устройства,  заряд взрывчатого вещества,  провода, эле-
менты питания,  часовой механизм, электродетонаторы, взрыватели и
т.п.
     При осмотре места происшествия с наличием  одного  или  нес-
кольких трупов объектами, имеющими значение по делу, являются во-
локна ткани и других материалов,  волосы,  кровь, окурки, оружие,
предметы,  приспособленные для нанесения телесных повреждений или
использование которых возможно для этой  цели;  гильзы,  патроны,
пули,  следы рук и ног, повреждения окружающих предметов, повреж-
дения на трупе,  его одежды, предметы, предположительно оставлен-
ные преступником и т.д.
     Все изъятые с места происшествия объекты должны быть  упако-
ваны, снабжены  соответствующими бирками и внесены в протокол ос-
мотра. По возбужденному уголовному делу незамедлительно  назнача-
ются экспертизы, своевременность проводения которых контролирует-
ся и обеспечивается  оперативным штабом.
     Протокол осмотра  места  происшествия  оформляется  с учетом
требований уголовно-процессуального кодекса,  результаты  осмотра
доводятся до сведения оперативного штаба.
     _Допрос потерпевших и свидетелей .в зависимости от обстоятель-
ств проводится в служебном помещении следственной группы, на мес-
те происшествия или в местах эвакуации.
     Организуя допрос в служебном помещении,0  необходимо  принять
достаточные меры по обеспечению явки вызванных лиц, предусмотрены
их охрана,  безопасный отдых и отправка к месту временного прожи-
вания.
     Допрос на месте происшествия по организации аналогичен осмот-
ру места происшествия с участием потерпевшего и обычно приурочива-
ется к этому следственному действию.
     Допрос в  эвакуации организуется путем командирования следо-
вателей в пункт временной дислокации потерпевших и свидетелей или
направления в  правоохранительные органы соответствующих регионов
отдельных поручений о производстве следственных и розыскных дейс-
твий.
     Вопросы, подлежащие выяснению в ходе допроса очевидцев,  за-
висят от предмета показаний и касаются обстоятельств, предшество-
вавших захвату заложников и  приведших  допрашиваемого  на  место
происшествия,  конкретных действий террористов (выкрики, лозунги,
призывы к расправам,  сопротивление работникам милиции и военнос-
лужащим и т.д.), их вооружения, наличия на месте происшествия ру-
ководителей органов власти и управления,  действий работников ми-
лиции и военнослужащих,  передвижения транспортных средств и т.д.
К военнослужащим обращаются с вопросами о  поступивших  командах,
экипировке и вооружении,  маршрутах передвижения,  о численности,
вооружении и  характере  поведения  группы  террористов,  порядке
действий военнослужащих по ее захвату и нейтрализации.
     При определении тактики допроса потерпевших необходимо  при-
нимать  во  внимание  различные варианты организации этого следс-
твенного действия,  учитывать состояние общественного  порядка  и
другие факторы объективного и субъективного свойства.
     _Освидетельствование. .С целью обнаружения следов и  получения
доказательств участия в захвате заложников на первоначальном эта-
пе  расследования  необходимо  организовать  освидетельствование:
лиц,  задержанных во время специальной операции; лиц, задержанных
за различные нарушения общественного порядка;  работников милиции
и военнослужащих, получивших в ходе проведения специальной опера-
ции телесные повреждения.
     _Предъявление для  опознания.  .Опознание  при расследовании в
ситуации, связанной с захватом заложников в летательном аппарате,
проводится  как  с  целью изобличения конкретных лиц в совершении
преступлений, так и с целью розыска их соучастников. Практикуется
очное  опознание  участников  захвата  заложников  (в том числе в
группе задержанных лиц) и опознание их по фото- и  видеоизображе-
ниям,  в частности, по фотографиям из паспортных отделений, виде-
офрагментам,  фототаблицам и групповым любительским  фотоснимкам.
Для  опознания  могут  предъявляться видеофрагменты инсценировок,
видеобанки подозреваемых и видеозаписи реальных событий.
     Действия следователей при проведении  специальной  операции.
Многообразие  тактических  действий  сил правопорядка при захвате
заложников может быть сведено к двум основным группам в соответс-
твии с прорабатываемыми стратегиями освобождения заложников и за-
держания террористов: силовой и ненасильственный варианты.
     Тактические  варианты замыслов и решений на освобождение
заложников путем применения силы и оружия включают:
     - уничтожение террористов при выходе из автобуса,  из верто-
лета (самолета) огнем снайперов;
     - захват  или  ликвидация террористов путем штурма вертолета
(самолета) силами спецподразделений;
     - захват  террористов  с  использованием усыпляющих и других
психотропных средств;
     - ликвидация  главаря  банды в расчете на прекращение сопро-
тивления остальных ее членов;
     - захват  или  ликвидация  террористов путем проникновения в
вертолет (самолет) сотрудников спецподразделений под видом летчи-
ков, переговорщиков.
     Следует отметить,  что из-за отсутствия в ОВД типовых много-
вариантных  тактических  решений  силового  характера оперативный
штаб вынужден разрабатывать эти решения в  критических  условиях,
что может  повлечь  за собой серьезные просчеты и ошибки.  В этой
связи в случае возможности альтернативы предпочтение должно отда-
ваться ненасильственному разрешению криминальной ситуации.
     Основными тактическими способами осуществления этой  страте-
гии являются:  установление личности, намерений, планов террорис-
тов и психологического контакта с ними, ведение переговоров, реа-
гирование на выдвигаемые требования при условии выполнения терро-
ристами определенных обязательств (сохранение  жизни  заложникам,
освобождение некоторых из них,  гуманное обращение с ними). Веду-
щее место среди этих способов принадлежит переговорам, которые, в
конечном счете,  предопределяют успех в решении задач по освобож-
дению заложников.
     Важное место  как  в том так и в другом вариантах проведения
специальной операции отводится мероприятиям,  организуемым следс-
твенной группой. Задачи ее руководителя заключаются в организации
по ходу ведения специальной операции следственных действий,  нап-
равленных  на обнаружение и фиксацию следов преступлений:  осмотр
места дислокации вооруженного формирования и ведения боевых дейс-
твий штурмовой группой, при задержании боевиков - их обыск, осви-
детельствование, допрос,  освидетельствование и допрос военнослу-
жащих, участвовавших в операции, и т.д.
     Силами группы документирования организуется наблюдение  обс-
тоятельств совершаемых преступлений,  обеспечивается фиксация по-
ведения группы террористов,  ее лидеров,  действий войсковых под-
разделений.  Ведется кино-фотосъемка,  видеозапись,  звукозапись,
протоколирование.  Применяются приемы открытой, негласной, зашиф-
рованной  съемки.  Оперативные работники должны активно использо-
вать оперативные меры документирования преступных действий терро-
ристов.  В этих целях возможно создание и использование специаль-
ных групп идентификаторов.  Для выполнения действий,  связанных с
применением криминалистической и оперативной техники, привлекают-
ся специалисты.
     При необходимости  организуется охрана группы документирова-
ния.  Должны быть продуманы специальные  защитные  приспособления
для ведения скрытой,  зашифрованной съемки. Чтобы повысить эффек-
тивность фиксации и обеспечить личную безопасность, целесообразно
использовать  приданные боевые машины,  вертолеты.  Это позволяет
получить весьма ценные в информативном отношении кадры.  С  целью
оперативного управления сотрудниками, производящими съемку обсто-
ятельств проведения специальной операции,  необходимо  обеспечить
постоянную связь их со следователем и руководителем операции.
     Документирование осуществляется на протяжении  всех  этапов,
предшествующих операции, в ходе ее проведения, а также при ликви-
дации последствий,  вызванных преступными действиями террористов.
Если  при  организации документирования следователь оказался оче-
видцем противоправных действий, он может быть допрошен в качестве
свидетеля. В этом случае он в соответствии со ст. 64 УПК подлежит
отводу.  Вопрос о его участии  в  расследовании  других  эпизодов
преступлений решается в общем порядке.
     Все материалы,  полученные  в  результате  документирования,
подлежат  передаче  руководителю  специализированной следственной
группы. Они используются как в оперативных целях, так и в доказы-
вании по уголовному делу в виде иных документов, вещественных до-
казательств (ст.ст. 87, 83 УПК). В частности, фактические данные,
полученные с использованием видеозаписи действий террористов, ки-
но-фотосъемки и звукозаписи,  могут быть использованы в  качестве
доказательств по уголовному делу после их проверки в соответствии
с уголовно-процессуальным законодательством. Обычно такая провер-
ка проводится путем осмотра видеограмм,  кинолент,  фотоснимков и
фонограмм,  допроса лиц,  их изготовивших,  специалистов, а также
лиц, которым известны сведения о запечатленных объектах, назначе-
ния различных экспертиз и т.д.
     С лицами,  задержанными  в результате проведения специальной
операции, силами следственно-оперативной группы на фильтрационном
пункте  либо  на  подвижных милицейских пунктах,  расположенных в
специально оборудованных автобусах,  проводятся неотложные следс-
твенные действия: личный обыск, освидетельствование, осмотр одеж-
ды и обуви, допрос. Организуется их регистрация, съемка для фото-
таблицы и видеобанка. О задержании в порядке ст.122 УПК или арес-
те составляются соответствующие процессуальные документы.
     Важное значение  имеет своевременный осмотр места проведения
специальной операции и освобождения заложников.  Он должен прово-
диться  сразу же после окончания действий штурмовой группы и выс-
тавления рубежа оцепления.  В этот момент здесь можно  обнаружить
большое количество улик - предметов одежды, утерянных вещей, ору-
дий преступления и т.д.  Во время осмотра  осуществляется  охрана
места  происшествия  путем  выставления  постов из освободившейся
части сил группы блокирования. После завершения осмотра и процес-
суального  оформления  его  результатов  руководитель  следствен-
но-оперативной группы разрешает снять охрану,  а группа  выезжает
на фильтрационный пункт для проведения следственных мероприятий.
     По завершении операции следователь, используя помощь войско-
вых  дознавателей,  проводит  освидетельствование военнослужащих,
получивших телесные повреждения,  в медицинских учреждениях берет
списки  обратившихся за помощью,  от командования воинских частей
получает официальные данные о задействованных в операции  подраз-
делениях,  типе примененного оружия и спецсредств, количестве из-
расходованных патронов и т.д.
     В чрезвычайных ситуациях любые акции, связанные с применени-
ем силы,  должны по возможности тщательно документироваться с по-
мощью следственных групп.  Это позволит сохранить доказательства,
а в случае предъявления претензий - наглядно обосновать правомер-
ность предпринятых действий.
     Организация и проведение поисковых мероприятий.  Характерной
особенностью рассматриваемой специальной операции,  выделяющей ее
среди подобного рода мероприятий, является то, что с первых минут
возникновения чрезвычайной ситуации и на всем ее  протяжении  она
обеспечивается  широким  комплексом следственных и оперативно-ро-
зыскных мероприятий поискового характера. По поступлении информа-
ции о захвате заложников из числа сотрудников криминальной  мили-
ции,  следователей  УВД и прокуратуры сразу же формируются опера-
тивные и следственные группы, которые немедленно приступают к ра-
боте по установлению личности террористов и связанных с ними обс-
тоятельств.
     Для решения  этих  задач  проводятся неотложные следственные
действия и оперативно-розыскные мероприятия:  осмотр мест  проис-
шествия,  изъятие вещественных доказательств, установление и доп-
рос очевидцев, документирование противоправных действий террорис-
тов,  организация  проверки  и исследования полученных предметов,
следов и информации,  составление композиционных портретов  прес-
тупников,  изучение лиц, состоящих на оперативных, профилактичес-
ких и медицинских учетах. Принимаются меры по ориентированию нег-
ласного аппарата.
     На основе анализа полученной первичной информации,  выдвину-
тых  оперативно-розыскных  и  следственных версий особое внимание
должно быть уделено отработке следующих категорий лиц: судимых за
вооруженные разбои и бандитизм; входящих в состав незаконных воо-
руженных формирований; находящихся под стражей и отбывающих нака-
зание в местах лишения свободы; преступников-гастролеров, уголов-
но-воровских авторитетов; больных СПИДом, гомосексуалистов и нар-
команов; имеющих сходные (созвучные) фамилии или клички;  жителей
среднеазиатских и кавказских республик,  проживавших в гостиницах
и других  местах.  Должны  быть  созданы следственно-оперативные,
специализированные оперативно-поисковые  и  оперативно-разведыва-
тельные группы по каждому направлению работы.
     Например, в случае захвата заложников в Ростове-на-Дону все-
го было отработано свыше 2000 лиц различных категорий, в том чис-
ле из работников местного вертолетного завода. Однако проведенные
мероприятия  на первоначальном этапе специальной операции положи-
тельных результатов не дали.  Наряду с другими факторами это было
обусловлено  дефицитом  времени,  отсутствием какой-бы то ни было
информации из регионов, где формировалась преступная группа и го-
товилось преступление (Ташкент,  Екатеринбург, Москва, Георгиевск
Ставропольского края),  высоким уровнем организации и  подготовки
преступной группы.
     По мере поступления оперативной и следственной информации  и
отработки имеющихся   версий,  выдвигаются  и  проверяются  новые
следственные и оперативно-розыскные версии,  относящиеся: к собы-
тию преступления;  лицам, его совершившим и их связям; неустанов-
ленным соучастникам,  способным  совершить  тяжкие  преступления,
чтобы дать возможность террористам скрыться от уголовного пресле-
дования; и другим обстоятельствам сложившейся чрезвычайной ситуа-
ции.
     Сформированные следственно-оперативные  и специализированные
оперативные группы во взаимодействии с прокуратурой и подразделе-
ниями  криминальной милиции должны вести активную работу по марш-
руту передвижения террористов:  документирование преступной  дея-
тельности, фиксацию и сбор вещественных и иных доказательств, ус-
тановление и допрос потерпевших,  свидетелей, опознание террорис-
тов  по композиционным портретам,  проверку лиц по оперативно-ро-
зыскным и оперативно-профилактическим учетам, ориентирование нег-
ласного аппарата на поиск оперативно значимой информации,  актив-
ную разработку лиц,  оказавшихся в поле зрения территориальных  и
транспортных органов внутренних дел, СИЗО, ИТУ и подразделений по
борьбе с терроризмом ФСК России.
     Значительная работа в этом направлении была проделана в свя-
зи с захватом заложников в  Ростове-на-Дону  подразделениями  УОП
УВД  Ростовской  области,  РУОП при УВД Краснодарского края и ООП
при УВД на Кавказских Минеральных Водах. На причастность к совер-
шенному  преступлению было проверено в общей сложности свыше 3500
человек. В результате проведенных следственных  и  оперативно-ро-
зыскных мероприятий 27 декабря 1993 года был установлен,  а впос-
ледствии (28 декабря) задержан  сообщник  террористов  двоюродный
брат главаря банды Алмамедов Рафик Мамедович.
     Учитывая тот факт,  что маршрут передвижения террористов мог
пролегать через территорию Дагестана,  МВД этой республики уже 23
декабря 1993 года привело в готовность следственные и оперативно-
розыскные  подразделения.  Были  созданы следственно-оперативные,
маневренные  оперативно-поисковые  и  другие   специализированные
группы (документирования,  разведки, захвата и т.п.). Осуществля-
лась разведка местности в районе аэропорта и его окрестностей, во
взаимодействии с другими заинтересованными следственными и опера-
тивными службами отрабатывались вероятные  связи  террористов,  а
также проводился поиск предполагаемых соучастников.
     Анализ организации  и тактики следственного и оперативно-ро-
зыскного обеспечения специальной операции позволяет сделать вывод
о том,  что в короткие сроки была проделана большая по объему ра-
бота.  Исходя из особенностей данной чрезвычайной ситуации, руко-
водители  оперативных  штабов не ограничились нормативно установ-
ленным составом групп оперативно-розыскного назначения (разведки,
документирования) и создали дополнительные группы: разведыватель-
но-поисковые, маневренные оперативно-поисковые, воздушной развед-
ки и др.
     Однако в  организации  и  тактике  следственного и оператив-
но-розыскного обеспечения специальной операции были допущены  оп-
ределенные недостатки. Несмотря на огромный объем проделанной ра-
боты личность преступников до момента их  задержания  не  удалось
идентифицировать.  Это  связано  с тем,  что оперативно-розыскные
подразделения криминальной милиции  не  осуществляли  на  должном
уровне  целенаправленной подготовки негласного аппарата к исполь-
зованию в криминальных чрезвычайных ситуациях, связанных с захва-
том  заложников,  вместе  с  криминалистическими  и следственными
службами оказались не готовыми к квалифицированному сбору и  тща-
тельному  анализу информации из различных источников (освобожден-
ные жертвы преступления и очевидцы,  переговорщики, специализиро-
ванные  банки  данных  ИЦ  соседних регионов и сопредельных госу-
дарств, ЭКЦ и ГИЦ МВД РФ, ФСК РФ, НЦБ Интерпола РФ). Подготовлен-
ные композиционные и словесные портреты террористов оказались не-
высокого качества.  Все это вместе взятое, с одной стороны, неоп-
равдано  расширяло сферу поиска,  а с другой - перегружало органы
управления операцией излишней, ненужной информацией, вынуждая за-
действовать значительные силы и средства по ложному следу. Так, в
аэропорту Минеральные Воды от Петренко В.А.,  участвовавшей в пе-
реговорах,  поступила  информация о том,  что один из террористов
является работником вертолетного завода в г.Ростове-на-Дону,  ко-
торого  она якобы опознала.  Некритическая оценка этой информации
повлекла за собой осуществление  широкомасштабных  оперативно-ро-
зыскных мероприятий, которые не дали и не могли дать желаемых ре-
зультатов.
     Как показывает мировой опыт, в подобных ситуациях нельзя ис-
ключать,  что первые освобождаемые заложники могут быть использо-
ваны  террористами в целях дезинформирования и дезориентирования.
Переоценка значимости и достоверности полученной от них  информа-
ции (о наличии взрывного устройства, о намерении вылететь в Иран,
о возможной принадлежности  к  представителям  народов  Северного
Кавказа  и  др.) может также повлечь за собой ошибочные стратеги-
ческие и тактические решения.
     К числу  других проблем и недостатков следственного и опера-
тивно-розыскного обеспечения специальной операции следует  отнес-
ти:
     - отсутствие в МВД,  УВД, УВДТ следователей, специально под-
готовленных для расследования преступлений, вызывающих чрезвычай-
ные ситуации;
     - низкий уровень активности руководителей следственных групп
в организации систематического получения в штабе ориентирующей  и
процессуально значимой информации непосредственно в ходе проведе-
ния специальной операции по освобождению заложников;
     - недостаточное  участие следователей (особенно на начальных
этапах операции) в  организации  документирования  противоправных
действий террористов средствами аудио- и видеотехники;
     - несвоевременное процессуальное и организационное  оформле-
ние  персонального состава следственно-оперативной группы;
     - отсутствие  локальных и межрегиональных компьютерных сетей
оперативно-розыскного назначения,  позволяющих обрабатывать боль-
шие  массивы  информации,  отсекать недостоверные и непроверенные
сведения,  направляемые в оперативные штабы для перестраховки или
имитации активной деятельности.
     Организация работы по конкретным фактам преступлений. Работу
по  конкреным фактам преступлений начинают до завершения всех не-
отложных следственных действий, сразу же по получении достаточных
доказательств,  бесспорно изобличающих конкретных лиц в организа-
ции или активном участии в захвате заложников,  совершении других
тяжких преступлений.  С этой целью специально выделяются следова-
тели или создается  отдельная  группа.  Назначенным  следователям
предлагается  отобрать несколько наиболее перспективных эпизодов,
по которым они могли бы обеспечить быстрое раскрытие преступлений
и направить дела в суд. Эти следователи освобождаются на первона-
чальном  этапе  от  иных  видов  деятельности  специализированной
следственной группы.
     При наличии соответствующих  условий  и  достаточных  сил  и
средств  следственная группа проводит работу одновременно по всем
или нескольким направлениям. С этой целью в ее составе могут соз-
даваться  специализированные  следственные  группы  (подгруппы) -
фильтрации,  документирования, группа по осмотрам мест происшест-
вий, поисковая группа и т.д.
     Ревизия материалов неотложных следственных действий и плани-
рование дальнейшего расследования.  После завершения первоначаль-
ного  этапа  расследования руководитель специализированной следс-
твенной группы проводит с участием следователей ревизию  материа-
лов неотложных следственных действий, которая включает дооформле-
ние этих материалов, их перераспределение, последующую проверку и
группировку.
    Руководитель следственной группы обобщает результаты  анализа
материалов  неотложных  следственных  действий,  определяет объем
предстоящей работы, ее перспективные направления.
    Дальнейшее планирование расследования предпринимается на раз-
личных уровнях:  специализированной следственной группы в  целом;
отдельных территориальных, предметных и персональных следственных
групп;  подгрупп по зонам (участкам) расследования; по конкретным
эпизодам.  Каждый из этих уровней планирования обладает при расс-
ледовании преступлений в ситуации,  связанной с захватом заложни-
ков, определенными особенностями,  поэтому требует внимательного,
творческого и конкретного подохода.


                       С О Д Е Р Ж А Н И Е

     Предисловие...............................................2

  1. Уголовно-правовая и криминалистическая характеристика
     ситуации, связанной с захватом заложников.................4

  2. Создание, обеспечение  и  организация работы специа-
     лизированной следственной группы в ситуации, связанной
     с захватом заложников....................................11

  3. Организация взаимодействия специализированной следст-
     венной группы с группировками оперативного штаба при
     проведении специальной операции по освобождению залож-
     ников....................................................15

  4. Особенности тактики первоначальных действий следствен-
     ных групп при проведении специальной операции по осво-
     бождению заложников......................................20


            ДЕЙСТВИЯ ЮРИСТОВ БАНКОВСКИХ УЧРЕЖДЕНИЙ
     ПРИ ВЗАИМООТНОШЕНИЯХ С ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ


     _Цель занятий. - определить основные действия юристов банковс-
ких учреждений в наиболее распространенных ситуациях,  когда  они
сталикиваются с работниками правоохранительных органов,  раскрыть
правовые основания этих действий, показать тактические и психоло-
гические приемы  1их выполнения
     _Форма занятий. - лекция-беседа
     _Время занятий. - 4 часа
     _Место проведения занятий .- аудитория, приспособленная для
просмотра видеофильмов
     _Материально-техническое обеспечение:
     1) образцы    форм   документов   (бланков   документов),
установленных в системе МВД применительно к рассматриваемым на
занятии   ситуациям,   фрагменты   законодательных   и  других
нормативных актов;
     2) видеозапись криминальной ситуации


     Вопросы для обсуждения на лекции:


     1. Действия при совершении преступления в отношении имущест-
ва (денежных средств) или сотрудников банка
     - куда и как подать заявление о преступлении
     - действия на месте происшествия при проникновении посторон-
них в помещение банковского учреждения
     - действия  в  ситуациях  попытки  вымогательства,  в том
числе при захвате заложников
     - действия при обнаружении фальшивых кредитовых авизо

     2. Действия при обыске, выемке, изъятии предметов и докумен-
тов, наложении ареста на имущество и денежные средства в банке
     - кто и в каких ситуациях полномочен изымать имущество и до-
кументы
     - правовые формы изъятия предметов и документов
     - основания изъятия предметов и документов
     - порядок изъятия предметов и документов
     - возврат изъятого имущества,  денежных средств, предметов и
документов

     3. Действия  при  предварительной проверке финансово-хозяйс-
твенной деятельности банка, его подразделений и клиентов
     - сущность  и  основания  предварительной  проверки финансо-
во-хозяйственной деятельности
     - полномочия правоохранительных органов при проведении пред-
варительной проверки финансово-хозяйственной деятельности
     - роль и место юриста при проведении предварительной провер-
ки финансово-хозяйственной деятельности банка,  его подразделений
и клиентов


                           Литература

     Закон Российской  Федерации  от 18 апреля 1991 года "О мили-
ции" // Ведомости Съезда народных депутатов  РСФСР  и  Верховного
Совета РСФСР. 1991. N 16. Ст. 503.
     Закон Российской Федерации от 13 марта 1992 года "Об  опера-
тивно-розыскной деятельности в Российской Федерации" // Ведомости
Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Сове-
та Российской Федерации. 1992. N 17. Ст. 892.
     Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации.
     Кодекс РСФСР об административных правонарушениях.
     Закон Российской Федерации от 11 марта 1992 года "О  частной
детективной  и  охранной  деятельности в Российской Федерации" //
Там же. 1992. N 17. Ст. 888.
     Закон Российской Федерации от 24 июня 1993 года "О федераль-
ных органах налоговой полиции" // Там же. 1993. N 29. Ст. 1114.
     Положение о  Федеральной службе контрразведки Российской Фе-
дерации. Утверждено Указом Президента Российской Федерации  от  5
января 1994   года   N   1  //  Собрание  актов  Президента  и
правительства Российской Федерации. 1994. N 2. Ст. 76.
     Указ Президента Российской Федерации от 14 июня 1994 года "О
неотложных мерах по защите населения от бандитизма и иных  прояв-
лений организованной преступности" // Российская газета. 1994. 17
июня.


                           МВД России
       Учебно-научный комплекс кpиминалистики и уголовного

                  пpоцесса Московского института


                   МЕТОДИЧЕСКИИ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО
                   РАССЛЕДОВАНИЮ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ
                   О ХИЩЕНИЯХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
                   ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ С ИСПОЛЬЗО-
                   ВАНИЕМ ЧЕКОВ С ГРИФОМ "РОССИЯ".


        Методические рекомендации по расследованию уголовных
     дел о хищении государственных денежных средств с
     использованием чеков с грифом "Россия" подготовлены при
     участии Академии МВД РФ, а также следственного управления
     ГУВД Москвы с использованием материалов, находящихся в его
     производстве уголовных дел. Предварительно материал
     рассмотрен на экспертной комиссии Следственного комитета
     МВД РФ и одобрен.
        Методическии рекомендации имеют особую актуальность
     для практических работников органов внутренних дел.
        На территории Российской Федерации середины 1992г.
     зарегистрированы массовые факты хищений денежных средств
     в особо крупных размерах с использованием чеков с грифом
     "Россия".
        Такие хищения выявлены в Кемеровской, Тульской, Орен-
     бургской, Камчатской и других областях и особенно много
     в Москве и ее области. Ущерб от них исчисляется десятками
     миллиардов рублей, что уже существенно подорвало экономику
     России. Такие факты продолжают выявляться и в настоящее
     время, что создает необходимость полной и всесторонней
     проверки финансовой деятельности, связанной с выдачей и
     использованием чеков с грифом "Россия", и расследования
     фактов их преступного использования.
        Настоящие методические рекомендации помогут лицам,
     не имеющим достаточного опыта расследования таких
     хищений, познакомиться с нормативными   материалами,
     регламентирующими оборот чеков "Россия", выявленными
     способами хищений и этапами преступной деятельности,
     примерным перечнем первоначальных следственных действий
      и оперативных мероприятий.
        Расчетный чек нового образца с грифом "Россия" введен
     в хозяйственный оборот с января 1992 года Постановлением
     Президиума Верховного Совета Российской Федерации N 2174-1
     от 13.01.1992г. и N 28371 от 26.06.1992г. с целью нормали-
     зации безналичного денежного обращения и упрощения
     расчетов за товары и услуги на территории России. Порядок
     работы с этими чеками был определен Центральным банком РФ
     в "Правилах расчетов чеками на территории Российской
     Федерации" от 16.01.1992г. и в других документах.
     Перечень нормативных документов, с которыми необходимо
     ознакомиться для решения вопросов, связанных с предотвра-
     щением, выявлением и расследованием злоупотреблений,
     совершенных с применением чеков "Россия", изложен в
     приложении N 1.
        Фактически чеки поступили в оборот с июля 1992 года
     и в течении месяца уже были выявлены факты хищений (в июле
     на Камчатке, в августе в Туле и Кемерове и т.д.).
     Для получения чеков владелец счета (чекодатель) обращается
     к плательщику - банку, где открыт его счет, и предъявляет
     заявление об этом и платежное поручение для депонирования
     суммы средств с целью обеспечения платежей по чекам. В
     заявлении указывается   номер  счета,  оно  подписывается
     лицами, которым предоставлено право проводить операции
     по счету, и заверяется оттиском печати.
        Банк обязан заполнить чеки и вместе с чеком заполнить
     и выдать чековую (идентификационную) карточку.
        При расчетах чеками владелец счета (чекодатель) дает
     письменное распоряжение плательщику (банку, выдавшему
     расчетные чеки) уплатить определенную сумму, указанную в
     чеке, получателю средств (чекодержателю). Имеются
     специальные требования по заполнению чека.
        Выдача чеков должна осуществляться коммерческими
     банками только тем юридическим лицам, кто имеет текущие
     и расчетные счета.
        Расчеты чеками между частными лицами и выплата по ним
     наличных денег не разрешается, предельная сумма выписки
     не ограничена.
        Однако, установленный порядок выдачи чеков был
     нарушен. В связи с грубыми упущениями работников Центра-
     льного банка Российской Федерации (ЦБ РФ) была допущена
     утрата значительного колличества чистых бланков чеков
     "Россия".
        Это произошло потому, что поступившие в ЦБ РФ из
     Югославии бланки таких чеков (являющиеся бланками строгой
     отчетности) были направлены на места без реестров, не
     приняты меры по их соответствующему учету, хранению.
     Бланки чеков выдавались без регистрации номеров, в резуль-
     тате чего их использование оказалось бесконтрольным. Во
     многоих регионах страны чистые бланки чеков попали в руки
     преступных элементов, которые воспользовались ими для
     совершения хищений в особо крупных размерах.
        Практика показывет, что такие хищения совершаются
     группами, в которые входят лица, владеющие информацией о
     выпуске в оборот чеков "Россия", достаточно сведующие
     в деятельности кредитно-денежных структур, знающие изъяны
     в их деятельности.
        Для понимания механизма и способов совершения таких
     хищений целесообразно рассмотреть их поэтапно.
        На первом этапе добываются чистые бланки чеков. Это
     происходит или путем злоупотребления служебным положением
     кого-либо из членов группы, их знакомых, родственников,
     или в результате халатности сотрудников кредитных учреж-
     дений к сохранности бланков или их хищения.
        На следующем этапе (а возможно и раньше) принимается
     решение о том, какая организация и банк будут указаны
     в чеке как чекодатель и плательщик.
        В зависимости от ситуации, в которой замышляется
     хищение, в их качестве могут быть указаны:
        - фактически существующий банк и его действительный
          корреспондентский счет, но вымышленная организация
        - плательщик (чекодатель), кооператив, совместное
          или малое предприятие;
        - фактически существующий банк и его действительный
          корреспондентский счет и зарегистрированная, но
          фактически не действующая (ложная) организация;
        - фактически существующий банк и его действительный
          корреспондентский счет и фактически действующая
          организация.
        На этом же этапе решаются вопросы о том, подлинные
     или фиктивные печати и штампы будут использованы при
     заполнении бланков.
        Подлинные оттиски печатей и штампов коммерческих
     банков могут быть получены как в результате преступного
     сговора, так и вследствие халатного отношения отдельных
     банковских работников к своим обязанностям или их обмана.
        Если получить подлинный оттиск не предоставляется
     возможным, то используются поддельные печать и штампы.
        На этом же этапе проводятся действия по получению
     сведений о реквизитах банка чекодателя и плательщика:
     номер счета, юридический адрес и т.д. К получению таких
     сведений привлекаются как участники преступлений, так и
     случайные лица, чаще всего работники этих учреждений.
        Далее происходит заполнение бланков чеков (чековых
     карточек, доверенностей) и их использование (предъявление)
        Практика выявила несколько способов использования
     подложных чеков "Россия":
        а) подложный чек предъявляется непосредственно
           в торговые организации и предприятия (например,
           в комиссионные коммерческие магазины, оптово-
           розничные предприятия) для приобретения товаров
           по безналичному расчету;
        б) подложный чек предъявляется в коммерческий банк
           с целью получения наличных денег и их присвоения.
           Такие операции являются финансовым нарушением, т.к.
           банкам не разрешаются операции по обналичиванию
           чеков "Россия", однако, руководствуясь выгодой (или
           находясь в сговоре с преступниками), администрация
           идет на такие сделки, получая за них 10-20% от
           обналиченной суммы;
        в) подложный чек передается другому лицу в качестве
           оплаты;
        г) подложный чек обналичивают за взятки в кассах
           магазинов;
        д) подложный чек предъявляют в коммерческий банк для
           перечисления части суммы на расчетный счет какой-
           либо организации. На оставшуюся сумму открывают
           счет и получают другие (теперь уже подлинные) чеки
           "Россия" на физическое лицо.
        Такие чеки могут быть предъявлены в сбербанк для зачис-
     ления  средств на расчетный, текущий счета, с которых
     (иногда с помощью подставных лиц) снимаются и присваивают-
     ся деньги.
        е) подложный чек предъявляют в банк для перечисления
           указанной в нем суммы на расчетный счет реально
           существующей организации с которой имеется предвари-
           тельная договоренность о проведении такой операции
           за определенное вознаграждение. Перечисление
           осуществляется под видом коммерческой сделки
           (например для приобретения товара). Организация,
           оприходовав указанные в подложном чеке денежные
           суммы на свой счет, выполняет затем указания чекода-
           теля (злоумышленника) по распоряжению этой суммой
           (за исключением той суммы, что остается как
           вознаграждение).
        Эти средства могут быть частично или полностью обнали-
     чены, или перечислены в любой регион СНГ, конвертированы
     и переведены на счета зарубежных банков, использованы для
     приобретения товаров или совершения других сделок.
        Практика показывает, что сообщение в органы внутренних
     дел об обнаружении в обращении подложных чеков чаще всего
     поступает от кредитных учреждений. Банк-чекодержатель,
     направивший дебетовые авизо и реестр чека для оплаты банку
     плательщику, получает уведомление, что чек этим банком не
     выдавался и организация, названная в чеке плательщиком,
     клиентом банка не является, или является неплатежеспособ-
     ной.
        Поскольку факты хищения государственных денежных
     средств с использованием чеков с грифом "Россия" не всегда
     носят явный характер, во многих случаях необходимо прове-
     дение доследственной проверки. Необходимо получить пись-
     менное подтверждение банка-чекодателя и других организаций
     о том, что внесенные в чеки реквизиты чекодателей
     вымышленные, подписи  и  печати поддельные,  что клиентом
     банка  указанный в чеке плательщик не является, или что он
     неплатежеспособен. При проведении этого следует получить:
     - копию чека, реестра, чековой карточки (доверенности);
     - копии документов, подтверждающих, что в чеке указаны
       фиктивные реквизиты: письменное уведомление банка-
       плательщика, что юридическое или физическое лицо,
       указанное в чеке как плательщик, не является его клиен-
       том, что указанный чек "Россия" банком не выдавался;
     - копию реестра к подложному чеку;
     - выписку по расчетному счету;
     - платежные поручения (если по подложному чеку проводились
       операции) и др.
        Одновременно следует провести работу по установлению
     лиц, предъявивших к оплате подложный чек, и банковских
     работников, оформивших по чеку операции, опросить их.
        При наличии достаточных оснований, свидетельствующих,
     что чек действительно подложный, возбуждается уголовное
     дело.
        Практика показывает, что наиболее типичным при рассле-
     довании уголовных дел данной категории являются две
     следственные ситуации:
     1. Доказан факт совершения хищения путем мошенничества
        с использованием чека с грифом "Россия", но неизвестен
        преступник и местонахождение денег и ценностей;
     2. Доказан факт совершения хищения, преступник задержан с
        поличным или известен, но скрывается.
         Наибольшую сложность представляет расследование, когда
     неизвестно лицо, совершившее хищение. Здесь необходимо
     тесное взаимодействие при проведении следственных действий
     и оперативных мероприятий, в ходе которых собирается
     информация об обстоятельствах хищения и лицах, причастных
     к нему.
        Первоначальные следственные действия и оперативные
     мероприятия следует планировать по каждому региону,
     предприятию, организации, которые упомянуты в подложных
     чеках. Начинать целесообразно с банковских учреждений:
     - изъять копии, а при необходимости подлинники документов,
       регламентирующих деятельность банков с чеками "Россия",
       для их изучения и приобщения к уголовному делу;
     - изъять подложные чеки и сопровождающую их обращение
       документацию (чековую карточку, доверенность, реестры
       РКЦ), произвести их осмотр и приобщить к делу;
     - дать задание о проведении инвентаризации по банкам,
       получившим чеки с грифом "Россия";
     - изъять подлинник юридического дела и документы по
       движению средств по делу в той организации, которой
       принят для зачисления подложный чек (чекодержателя);
     - установить и допросить сотрудников банка, занимающихся
       получением и выдачей бланков чеков "Россия", руководство
       банка, в числе других вопросов выяснить, по какой
       причине чеки (бланки строгой отчетности) выдавались без
       реестров, кому, для каких целей выданы бланки, кто
       принимал участие в заполнении и выдаче бланков чеков,
       каким документом они руководствовались, выбирая порядок
       выдачи чеков.
        Лиц, имеющих отношение к хищению или к его организаторам
     и исполнителям, можно установить и путем выявления фактов
     недостачи, хищения, сбыта или приобретения бланков чеков
     "Россия", и лиц к этому причастных. Это могут быть штатные
     сотрудники банков, их знакомые или лица, выполнявшие в
     банках временную работу. Например "Камчатпромбанк" в июне-
     июле текущего года для оформления чеков "Россия" привлекал
     школьников и работников предприятий, получавших в банке
     чеки "Россия" для выдачи этими чеками заработной платы в
     связи с отсутствием наличных денежных средств;
     - наложить аресты в соответствии со ст. ст. 30 и 175 УПК
       РСФСР и ст. 26 "Закона о банках и банковской деятельно-
       сти" на денежные суммы, зачисленные по подложному чеку
       в коммерческие банки и по платежным поручениям в другие
       организации;
     - если использование подложных чеков связано с перечисле-
       нием денежных средств по платежным поручениям в валют-
       ный банк или другие предприятия, занимающиеся переводом
       рублевых средств в валюту, то следует изъять: заявки на
       покупку валюты, ее перевода, контракты, карточки с
       образцами подписей и оттисками печати организации чеко-
       держателя, подавшей заявку; запросить нотариальную
       контору, имеется ли там запись о заверении карточки с
       образцами подписей (и оттиска печати) должностных лиц,
       предъявивших карточку, и кто конкретно получил корточку.
       Работает ли в конторе нотариус, чья фамилия значится на
       карточке; запросить банк о лицах, принимавших участие в
       оформлении этой операции;
     - установить в банке операциониста, который принял подлож-
       ный чек и проводил с ним операции, допросить его;
     - установить и допросить лиц, принимавших чеки в качестве
       платежа за товары и услуги. Чтобы допрос был целенаправ-
       ленным нужно иметь ввиду, что существуют обязательные
       правила приема к оплате чеков (См. "Правила расчетов че-
       ками, на территории Росийской Федерации" п.п. 3.1, 3.2,
       3.3, 3.4) лица, принимающие чеки, должны потребовать че-
       ковую (идентификационную) карточку и сверить ее с чеком,
       убедиться в  совпадении  их  данных.  Проверить паспорт
       предъявителя чека и убедиться, что его данные соответ-
       ствуют данным, указанным в чековой карточке или доверен-
       ности. Убедиться в идентичности подписи чекодателя (она
       должна проставляться в момент заполнения чека в присут-
       ствии чекодержателя) на чеке и чековой карточке. Следует
       знать, что при правомерной выдаче чеков чекодателю
       представителем банка, выполняются следующие реквизиты:
       наименование банка, номер МФО, РКЦ, обслуживающего
       плательщика (или вместо него восьмизначный номер коммер-
       ческого банка, номер коммерческого счета плательщика),
       в нижней зоне - наименование предприятия, которому
       выданы чеки, и номер его счета. Если чеки выдаются физи-
       ческому лицу, то вписываются фамилия, имя, отчество и
       номер счета, открытый данному лицу в банке, на обороте
       чека банк указывает прописью предельную сумму чека и
       заверяет запись печатью банка и подписями должностных
       лиц банка. _Все остальные реквизиты чека заполняются
       чекодателем непосредственно в момент установления суммы
       платежа, но допускается подписание чека до совершения
       платежа. Учитывая эти требования при осмотре подложных
       чеков, следует обращать внимание на факт выполнения
       всего рукописного текста (от имени банка и от имени
       чекодателя) и подписей одними чернилами, одним почерком
       и ставить вопрос при назначении почерковедческой экспер-
       тизы, не одним ли лицом выполнен рукописный текст и
       подписи от имени разных лиц и предприятий на предъявлен-
       ном чеке. Если эти требования были нарушены, то следует
       выяснить причины и проверить возможную причастность
       лица, принявшего чеки к преступному событию. В ходе
       допроса выяснить обстоятельства, при которых чек был
       принят, и самые полные сведения о лицах, предъявивших
       чек (с составлением словесного портрета и фото /или гра-
       фического/ робота), полученные данные использовать для
       розыска преступников;
     - учитывая, что на лицевой и оборотной стороне подложного
       чека имеется рукописный текст и оттиски печатей и штам-
       пов, необходимо использовать эти данные, для чего назна-
       чить почерковедческую экспертизу для решения идентифика-
       ционных задач (если имеется подозреваемое в исполнении
       текста лицо) или установления круга возможных исполните-
       лей с целью их розыска, а также назначить технико-крими-
       налистическую экспертизу с целью идентификации печатей и
       штампов и установления признаков их подделки или поддел-
       ки бланка;
     - для проведения экспертизы изъять в банке-чекодателя и у
       чекодателя образцы печатей и штампов.
        Взаимодействуя с другими органами внутренних дел, где
     расследуются дела данной категории, следует выяснить, нет
     ли совпадений почерка, подписей или использованных печатей
     и штампов в подложных чеках. Положительные результаты
     сверок, а также совпадение способа совершения хищения
     помогут выявить гастролеров, совершающих хищения с помощью
     подложных чеков "Россия" в различных регионах.


        В ходе расследования следует поручить отработать опера-
     тивным путем организации, на счета которых перечислены
     денежные средства с помощью подложных чеков "Россия".
        В ходе отработки выявить связи, контакты с теми струк-
     турами или регионами, которые упоминаются в чеке, с работ-
     никами коммерческих банков, в которых чеки принимались
     к оплате.
        При таких сделках могут составляться фиктивные догово-
     ра, соглашения, контракты, с которыми необходимо ознако-
     миться и использовать для доказывания их нереальности,
     если сделка была.
     Например, чтобы выяснить реальность договора о поставке,
     следует проверить, имелся ли товар, который собирались
     поставить, или как собирались его получить, кто причастен
     к реализации намерений.
        В банковских учреждениях изучить договоры на расчетно-
     кассовое обслуживание, установить и сверить с другими
     документами даты и суммы денежных средств, указанных в
     кассовых документах, и т.д.
        В тех ситуациях, когда возбуждение уголовного дела
     связано с реализацией оперативного материала и задержанием
     с поличным, порядок первоначальных следственных действий
     изменяется:
     - личный обыск задержанного. При изъятии обнаруженных
     чеков "Россия" указывать их номер, сумму на которую запол-
     нен, наименование плательщика и другие имеющиеся реквизиты
     Изъятию подлежат все обнаруженные финансовые документы
     (в том числе испорченные, разорванные), записные книжки,
     черновики, документы на транспорт, деньги, валюта;
     - допрос задержанного;
     - срочное подтверждение (телеграфом, телетайпом, телефон-
       ной связью) подложности изъятых чеков;
     - обыск по месту его жительства, или временного прожива-
       ния и по месту работы, и в личном или служебном транс-
       порте.
     В ходе обыска изымаются: дискеты к ЭВМ, документы,
     переписка, квитанции для оплаты телефонных переговоров
     (через номера телефонов можно установить местонахождение
     и данные на сообщников), материальные ценности,приобре-
     тенные по подложным чекам, деньги и валюта и т.п.;
     - допрос админастрации и сотрудников (чекодержателей),
     которым был предъявлен подложный чек для получения мате-
     риальных ценностей или для проведения дальнейших операций;
     - допрос свидетелей, подтверждающих факт погрузки
     (выгрузки) материальных ценностей или получения денежных
     средств;
     - при необходимости провести опознание и очные ставки.
        В настоящее время на основании многочисленных представ-
     лений о выявленных нарушениях, направленных соответствую-
     щими подразделениями МВД РФ в Центральный банк России,
     последний принял 15 октября 1992 г. решение N 230-92 об
     изменении с 15 ноября 1992 г. порядка расчетов чеками
     с грифом "Россия". В частности, предусматривается только
     одногородний оборот чеков и открытие отдельного счета в
     определенном расчетном центре (по усмотрению ГУ ЦБ) для
     совершения операций по этим чекам.


         СК МВД РФ                         Академия МВД РФ


                                Приложение N 1
                                К методическим рекомендациям


        Список нормативных документов, которыми необходимо
     руководствоваться при расследовании:

     1. Постановление ЦИК и СНК от 6 ноября 1992г. "Об утверж-
     дении положении о чеках".

     2. Постановление Президиума Верховного Совета РФ N 2174-1
     от 13.01.92г. "О безотлагательных мерах по нормализации
     наличного денежного обращения в Российской Федерации"
     и N 2837-1 от 25.05.92г. "О неотложных мерах по улучшению
     расчетов в народном хозяйстве и повышении ответственности
     предприятий за их финансовое состояние".

     3. Письмо  ЦБ РФ N 18-11/52 от 20.01.92г.  и приложение к
     нему "Положение о безналичных расчетах в РФ".

     4. Инструкция ЦБ РФ N 1 от 30.04.92г. "О порядке регулиро-
     вания деятельности коммерческих банков".

     5. Письмо ЦБ РФ N 14 от 09.07.92г. "О введении в действие
     Положения о безналичных расчетах в Российской Федерации".

     6. Письмо ЦБ РФ от 15.10.92г. N 230-92.


        Институт Федеральной пограничной службы России
_______________________________________________________________
            Кафедра уголовно-правовых дисциплин


                             Л Е К Ц И Я

                  "КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ИДЕНТИФИКАЦИЯ"


                   Авторы: А.Л.Соколов,С.И.Цветков


                        Москва - 1995 год


                     П Л А Н    Л Е К Ц И И


     1. Понятие и сущность криминалистической идентификации.

     2. Объекты, виды и формы идентификации.

     3. Понятие,  сущность и виды установления групповой принад-
        лежности.


                     Л И Т Е Р А Т У Р А  :

     1. Криминалистика:  Учебник для ССУЗов МВД СССР  /Под  ред.
Р.С.Белкина.-М.: Юрид.лит., 1986.-С.31-44.

     2. Криминалистика: Учебник для ВУЗов /Под ред. И.Ф.Пантеле-
ева и Н.А.Селиванова.- М.: Юрид.лит., 1988.- С.36-56.


         ПОНЯТИЕ И СУЩНОСТЬ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ.

     Термин идентификация  происходит  от  латинского слова idem
/тождественный,тот же самый/ и означает установление тождества.
     Идентифицировать,отождествить - значит решить вопрос,не яв-
ляется ли определенный объект искомым.Идентификацией принято на-
зывать и  сам процесс сравнительного исследования,лежащего в ос-
нове решения вопроса о тождестве.
     Теория идентификации  является одной из основных в кримина-
листике.Идентификация имеет общетеоретическое значение для  кри-
миналистической техники,тактики и методики,находит самое широкое
применение в практической деятельности.
     Тождество - это равенство объекта с самим собой в различных
его проявлениях и состояниях,его неповторимость и отличие от лю-
бых других объектов,в том числе и себе подобных.
     Термин  идентификация происходит от латинского слова idem - n
     В наиболее сложных ситуациях,  которые характеризуются ост-
рым дефицитом информации о личности преступника,  процесс реали-
зации названного метода обычно проходит через два этапа. Вначале
определяется групповая принадлежность устанавливаемого лица (кто
он - местный житель или приезжий,  мужчина или женщина, знакомый
или не знакомый потерпевшему и т.д.). Построенная на этой основе
мысленная модель преступника позволяет очертить круг лиц,  среди
которых его следует искать,  а также определить зону,  сферу ка-
кой-либо деятельности,  территорию, на которой следует разверты-
вать оперативно-следственные мероприятия.
     Эта модель  используется в качестве ориентира для выявления
лиц, подпадающих под ее признаки. Затем они проверяются на пред-
мет  их  причастности к содеянному.  Не имеющие к нему отношения
отсеиваются. Таким образом круг заподозренных сужается и наконец
в сфере внимания остается тот (те), кто предположительно являет-
ся искомым лицом.
     Окончательное решение вопроса о причастности заподозренного
к раскрываемому преступлению зависит от результатов его  иденти-
фикации по следам на месте происшествия, по его одежде, похищен-
ным вещам и другим объектам.
     При раскрытии  преступлений  часто  возникает необходимость
определить по следам и иным отображениям связь человека предмета
или иного объекта с расследуемым событием.
     Например:
     - по следам рук,  ног, зубов устанавливают лицо, оставившее
эти следы;
     - по следам транспортного средства разыскивают  проверяемый
автомобиль;
     - исследуя рукописный текст, выясняют, кем из подозреваемых
лиц он выполнен;
     - по  следам  на  пуле  и  гильзе  устанавливают  пистолет,
использованный при стрельбе.
     В приведенным и подобных примерах осуществляется  идентифи-
кация  (от  лат.  identificare  -  отождествлять) объектов по их
отображению.
     Методы идентификации применяются не только в  криминалисти-
ке, но и в физике,  химии, биологии, астрономии и других естест-
венно-научных дисциплинах.
     Так, в  военной науке существует такое понятие как "иденти-
фикация боеприпасов" - т.е.  опознание обнаруженных (неразорвав-
шихся,  оставленных  противником)  боеприпасов по внешнему виду,
маркировке и особенностям конструкции в  целях  принятия  мер  к
обезвреживанию.
     В космологии "идентификация космических объектов"  -  уста-
новление  тождества обнаруженного космического объекта,  с заяв-
ленным или известным (имеющимся в каталоге) объектом.
     Факт установления  тождества  является по существу и фактом
установления взаимодействия двух систем. С помощью идентификации
устанавливается  лишь сам факт взаимодействия человека или пред-
мета с окружающей средой,  а связь этого действия с расследуемым
событием предстоит еще доказать. Иными словами, факт идентифика-
ции, взятый сам по себе еще не свидетельствует о том, что подоз-
реваемый совершил это преступление. Необходимо доказывание того,
что следы возникли в связи с совершенным преступлением и не мог-
ли быть оставлены ни до, ни после него.
     Идентифицировать объект - это значит методом сравнительного
исследования  установить  по следам и иным отображениям его тож-
дество в разные периоды времени или в разных его состояниях.
     Сущность криминалистической   идентификации  заключается  в
установлении конкретного единичного объекта по совокупности  его
общих и частных  идентификационных  признаков,  отразившихся  на
других объектах,  с  которыми имело место взаимодействие при со-
вершении преступления. (Например, установление пистолета, приме-
нявшегося преступником,  по  следам на гильзах,  возникших в ре-
зультате взаимодействия их с частями механизма оружия и  обнару-
женных при осмотре места происшествия.
     Таким образом,  идентифицировать значит решить  вопрос:  не
является ли определенный объект искомым.
     Идентификация производится в результате выявления и сравни-
тельного исследования характерных признаков соответствующих объ-
ектов при собирании и исследовании доказательств в ходе  рассле-
дования преступлений с помощью специальных приемов,  разработан-
ных криминалистикой.
     Вывод о наличии тождества делается,  если исследуемые приз-
наки в своей совокупности являются по их характеру,  соотношению
между собой,  взаиморасположению и другим особенностям индивиду-
альными.
     Процесс отождествления состоит из двух стадий - вначале ус-
танавливается групповая  принадлежность   исследуемого   объекта
(тип, род,  вид,  класс  и т.д.),  затем наличие индивидуального
конкретного тождества. В случае невозможности установления инди-
видуального тождества сравнительное исследование оканчивается на
стадии установления групповой принадлежности объекта,  что также
имеет большое значение для расследования.


1.0
            ╔═════════════════════════════════════╗
            ║   ЭТАПЫ ПРОВЕДЕНИЯ ИДЕНТИФИКАЦИИ    ║
            ╚══════════════╤══════════════════════╝
 ┌───────────────────────┐ │ ┌───────────────────────┐ ┌────────────┐
 │Несовпадение групповых │ │ │ Установлена групповая │ │ Установлено│
 │признаков    исключает ├─┴─┤     принадлежность    ├─┤  тождество │
 │возможность   дальней- │   │                       │ │            │
 │ шего исследования     │   │                       │ │            │
 └───────────────────────┘   └───────────────────────┘ └────────────┘


0
     При идентификации необходимо  различать  отождествляемый  и
отождествляющие объекты.
     Так, при идентификации пистолета по стреляным  гильзам  (из
которых одни обнаружены на месте происшествия, а другие получены
специально для сравнения  путем  экспериментальной  стрельбы  из
данного  пистолета)  отождествляемым объектом является пистолет,
ибо цель исследования установить,  не из  данного  ли  пистолета
произведены выстрелы на месте происшествия;  стреляные же гильзы
являются отождествляющими объектами (в данном случае образцами).

     Научной основой криминалистической  идентификации  являются
положения, обусловленные законами материалистической диалектики,
которые в свою очередь служат условиями для проведения идентифи-
кации.

_Научная основа идентификации:         _Условия для идентификации:

1.Все объекты и  явления                Отображение в отождест-
  материального     мира                вляющем объекте индиви-
  индивидуальны,а значит                дуальной совокупности
  неповторимы и тождест-                признаков отождествля-
  венны   только   себе.                емого объекта.

2.Способность   отражать
  свои свойства на  дру-
  гих  объектах в  виде
  индивидуальной совоку-
  пности внешне проявля-
  емых признаков.
3.Относительная устойчи-                Сохранение этих призна-
  вость  одно из свойств                ков в относительно не-
  большинства   объектов                изменном виде до момен-
  материального    мира.                та проведения идентифи-

     Следует подчеркнуть,  что индивидуальность объекта означает
с одной стороны,  равенство его самому себе и с другой - отличие
от всего  другого.  Как это не покажется странным и абсурдным,но
тождество содержит в себе различие.
     Суть диалектического  тождества  раскрыта Ф.Энгельсом в его
"Диалектике природы".  Он писал:"Каждое тело беспрерывно подвер-
жено механическим,  физическим, химическим воздействиям, которые
все время производят в нем изменения,  модифицируют его тождест-
во. Истинное, конкретное тождество содержит в себе различие, из-
менение".
     Эти положения  о   диалектическом  тождестве особенно важны
для теории и практики идентификационной экспертизы. Они обязыва-
ют следователя и эксперта в каждом случае производства идентифи-
кационного исследования выявлять и анализировать наряду с  приз-
наками сходства  также и признаки различия,  правильно их оцени-
вать, принимать меры к тому, чтобы предназначенные для эксперти-
зы объекты  должным образом сохранялись и не претерпели бы таких
изменений, которые бы затруднили или сделали  вовсе  невозможным
решение поставленной идентификационной задачи.
   Выводы по 1 вопросу:
   1.В последние годы в криминалистике расследование и раскрытие
преступлений все  чаще  рассматривается  как особый вид познава-
тельной деятельности.Именно процесс идентификации позволяет выя-
вить основные  закономерности данной деятельности и сформировать
действенные рекомендации для следователей и работников дознания.
   2.Проблемы идентификации  будут в той или иной степени затра-
гиваться при изучении всех последующих тем  курса  криминалисти-
ки.Именно поэтому так важен материал сегодняшней лекции.


               2. ОБЪЕКТЫ, ВИДЫ И ФОРМЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ.

               _ОБЪЕКТЫ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ

     С.М.Потапов отмечал, что криминалистическая идентификация -
это процесс и метод исследования,  в  ней  необходимо  различать
объекты, признаки и свойства.
     Характеристика объектов,  видов  и  форм криминалистической
идентификации,  а также признаков, используемых для установления
тождества объектов, раскрывается через соответствующие классифи-
кации.  Все предметы материального мира по их  роли  к  процессу
идентификации  делятся  на  идентифицируемые (отождествляемые) и
идентифицирующие (отождествляющие).
     Объект, в отношении которого устанавливают тождество, назы-
вается идентифицируеМЫМ  (сравни - устанавливаеМЫМ).
     Объект, с помощью которого устанавливается тождество, назы-
вается идентифицируюЩИМ (сравни- устанавливаюЩИМ).
     К первым  относятся люди,  животные,  предметы,  помещения,
участки местности и т.д.,  то есть то, что необходимо установить
(опознать) в числе других подобных объектов.
     Ко вторым - объекты,  которыми могут быть объекты неизвест-
ного происхождения (следы на месте  происшествия,  в  том  числе
предметы, оброненные преступником,  гильзы, пятна крови и другие
выделения человека,  отпечатки пальцев рук,  и т.  п.),  то есть
объекты с помощью которых может быть установлен искомый объект.
     Различия между этими двумя группами предметов заключается в
том, что в идентифицируемом объекте изучаются свойства, присущие
ему самому (размеры, форма, рельеф и т.д.), а в идентифицирующем
- свойства другого, отображенного в нем объекта.
     Отсюда значит,  что идентифицировать - это установить иско-
мый предмет по его следам, оставленным на другом объекте.
     Кроме идентифицируемого  и  идентифицирующего  объектов,  в
процессе отождествления используются сравнительные образцы.
     Они требуются, когда непосредственное сравнение идентифици-
рующего и идентифицируемого объектов невозможно или весьма  зат-
руднительно. Например,  при решении вопроса об исполнителе руко-
писи невозможно без сравнительных образцов сопоставить идентифи-
кационные признаки, отобразившиеся в рукописи, с почерком испол-
нителя. При идентификации  нарезного  огнестрельного  оружия  по
стреляной пуле  весьма затруднительно непосредственное сопостав-
ление микрорельефа канала ствола проверяемого оружия и и  микро-
рельефа цилиндрической  поверхности пули.  Для того чтобы облег-
чить исследование в  подобных  случаях  необходимы  образцы  для
сравнения -  выстреленные  из данного экземпляра оружия экспери-
ментальные пули.  В этом случае сравнительному исследованию под-
вергаются две пули: та, что изъята из трупа или какой-либо прег-
рады на месте происшествия и пуля  полученная  экспериментальным
путем.
     При идентификации целого по частям,  когда вполне  доступно
непосредственное сопоставление  этих частей по линии их разделе-
ния, сравнительные образцы не требуются.


     _Образцы для идентификационного исследования должны удовлет .-
                _ворять определенным требованиям.

     Во-первых, несомненным должно быть их происхождение от про-
веряемых объектов;
     во-вторых, они   должны  отображать  достаточный  объем  их
свойств;
     в-третьих, быть сопоставимы с идентифицирующими объектами.

      _Сравнительные образцы подразделяются на две группы:

     - свободные и
     - экспериментальные.

     Свободными образцами являются объекты,  возникшие вне связи
с данным уголовным делом, их появление относится обычно к перио-
ду, предшествующему совершению правонарушения и возбуждению уго-
ловного дела  (это,  например,заявления  письма  подозреваемого,
направленные им в свое время в то или иное учреждение).  Свобод-
ные образцы могут быть получены при производстве обыска,  выемки
и осмотра.
     Экспериментальные сравнительные образцы специально получают
при назначении идентификационной экспертизы  для  сравнительного
исследования у подозреваемого или обвиняемого, свидетеля, потер-
певшего на основании и в порядке ст.186 УПК  РСФСР.  Эксперимен-
тальные сравнительные о образцы обычно получает сам следователь,
если нет необходимости в специалистах.

     Все идентификационные   исследования   подразделяются    на
несколько видов по различным основаниям.


                       ВИДЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ

             По характеру устанавливаемого тождества
           идентификация  подразделяется на два вида:


  - индивидуальную,  в процессе которой решаются вопросы о  тож-
дестве индивидуально-определенного объекта, и
  - групповую,  предназначенную отождествлять  классификационную
группу, к которой относится исследуемый объект, или, иначе гово-
ря, устанавливать его групповую принадлежность.
     Недооценивать значение групповой идентификации было бы неп-
равильно. Несомненно,  установление  конкретного  объекта в про-
цессе идентификации имеет более важное  значение  по  уголовному
делу, нежели определение группы, к которой относится данный объ-
ект. Отрицательный  вывод эксперта при  групповой  идентификации
имеет, как правило,  отнюдь не меньшее доказательственное значе-
ние, чем заключение о тождестве индивидуально-определенного объ-
екта.  Например,  если эксперт пришел к выводу, что пуля, извле-
ченная из трупа, выстрелена из пистолета системы "Макарова", то,
следовательно, изъятый у подозреваемого пистолет системы "Наган"
к данному выстрелу никакого отношения не имеет.
     Этот пример  подтверждает также вывод о том,  что групповая
идентификация помогает сузить круг проверяемых  объектов  и  тем
самым  более  целенаправленно  и успешно вести поиск конкретного
объекта, имеющего отношение к делу.


              _По природе идентифицирующих объектов
                   различают  идентификацию:

  - По  материально-  фиксированным отображениям признаков.
  - По признакам общего происхождения.
  - По отображениям признаков в памяти человека (по  мыслен-
        ному образу).
  - По описаниям признаков.

     Первые два вида используются  в экспертной практике и и вы-
полняются специалистами,  третий характерен для предварительного
расследования и осуществляется в форме предъявления для  опозна-
ния, а четвертый реализуется в оперативно-розыскной деятельности
регистрационными и  другими методами.Отождествление объектов мо-
жет осуществляться в процессуальной форме (заключение  эксперта,

протокол предъявления для опознания) и непроцессуальной (справка
о судимости, справка эксперта). Сущность любого процесса иденти-
фикации   состоит  в  сравнении  идентификационных  признаков  и
свойств.

                   _По субъекту отождествления
                           различают:

- Следственную.
- Экспертную.

     В тех случаях, когда для решения той или иной идентификаци-
онной задачи не  требуются специальные  познания,  идентификацию
проводит сам следователь путем предъявления предмета или челове-
ка для опознания или путем непосредственного анализа и сопостав-
ления объектов при следственном осмотре, обыске, выемке, а также
при допросе и очной ставке,  когда следователь удостоверяется  в
личности  допрашиваемого  по  паспорту или другому документу или
сопоставляет объект по описанию,  сделанному допрашиваемым и ра-
нее допрошенным лицом.
     К этому виду идентификации следует отнести и отождествление
объектов оперативными  работниками в процессе оперативно-розыск-
ной деятельности,  а также судом в процессе судебного следствия.
     Экспертная криминалистическая  идентификация  проводится по
постановлению следователя или определению суда   соответствующим
специалистом в области криминалистической экспертизы.


                    _По объекту  исследования
       идентификация  подразделяется  на идентификацию:

     - человека,
     - предметов и вещей,
     - животных.

             _По отрасли криминалистической техники
            к которой относится исследуемый объект:


     - фототехническую (например,групповая идентификация  фотог-
рафических материалов, идентификация фотоаппаратов по экспониро-
ванной фотопленке и т.д.),
     - трасологическую, (например, установление по следу протек-
тора вида  [легковая,  грузовая],  марки  ["Жигули",  "Москвич",
"Волга"], модели  транспортного средства [на а/м "Жигули" 1,11 и
13 моделей ширина протектора шире,  чем у других моделей той  же
марки], что позволяет отнести разыскиваемую автомашину к опреде-
ленной группе,  т.е. установить групповую принадлежность; в слу-
чае же  выявления достаточной совокупности индивидуальных (част-
ных) признаков,  возможно и установление конкретного  транспорт-
ного средства, т,е, установление тождества).
     - дактилоскопическую,  (например,  по пальцевым отпечаткам,
обнаруженным на месте происшествия можно  идентифицировать лицо,
оставившее их);
     - судебно-баллистическую,  (например, установление по гиль-
зам, обнаруженным на месте происшествия оружия, из которого про-
изводились выстрелы на месте происшествия);
     - почерковедческую,  (например,  установление по  признакам
почерка исполнителя проверяемой рукописи);
     - технико-криминалистическую  (орудий  письма,пишущих маши-
нок, материалов документа),
     - человека по признакам  внешности  (опознание  потерпевшим
преступника).
                 _Сравнению могут подвергаться:

     1. Непосредственно  идентифицируемый предмет с материальным
отображением его признаков (например, орудие  взлома  со  следом
давления);
     2. Непосредственно  идентифицируемый объект с мысленным об-
разом, "следом памяти,  запечатленным человеком,  допустим,  при
опознании людей и вещей;
     3. Признаки  идентифицируемого  объекта,  отображенные   на
нескольких идентифицирующих  объектах  (например.  следы пальцев
рук, части целого, сыпучего, твердого либо газообразного вещест-
ва).
     Экспертный вывод  о  тождестве объекта всегда базируется на
совокупности его идентификационных признаков.

     Идентификационный признак - это свойство объекта удовлетво-
ряющее определенным требованиям.

             _К ним относятся следующие требования:

     1.Чтобы стать идентификационным признаком, свойство иденти-
фицируемого объекта должно найти свое отражение в идентифицирую-
щем объекте.
     Если, например,  микрорельеф  следообразующего  объекта  не
отобразился в достаточной  степени  на  следовоспринимающем,  то
идентификационных признаков  в данном случае нет и идентификация
не возможна.

     2.Функцию идентификционного признака могут  выполнять  лишь
специфические, отклоняющиеся от типовых свойства.
     Так, изучая почерк исполнителя документа,  эксперт обращает
внимание на те письменные знаки,  которые в какой-то степени от-
личаются от принятых форм в типовой прописи,  т.е. являются спе-
цифическими, своебразными.  Чем  своеобразнеесвойство,  тем выше
его идентификационная значимость.

     3.Относительная устойчивость  признака.  Критерием  относи-
тельной устойчивости  свойства может быть его незначительная из-
меняемость во времени в пределах идентификационного периода.

     4.При отборе признаков, формирующих идентификационный вывод
эксперта, критерием  выступает  взаимная  независимость (относи-
тельная самостоятельность) свойств объекта.
     Так, зависимость  с высоким коэффициентом корреляции наблю-
дается между  отдельными  графическими  особенностями  различных
письменных знаков в скорописных текстах,  ростом человека и раз-
мером его стопы.  Если эксперт  обнаруживает  подобную  взаимную
зависимость нескольких признаков,  то для обоснования своего вы-
вода он включает в выявленную совокупность один из них.

     5.Важная характеристика идентификационного признака -  час-
тота его  встречаемости у сходных обектов:  чем реже встречается
признак, тем выше его идентификационное значение.


     6.То или иное свойство объекта может быть  использовано  в
качестве идентификационного признака при условии,  если оно дос-
тупно для современных методов познания.
1.0
                  _ФОРМЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИДЕНТИФИКАЦИИ
                    ┌───────────────────────────┐
                    │Процессуальная деятельность│
                    │ Дознание, предварительное │
                    │  расследование, судебное  │
                    │      разбирательство      │
                    └───────────────────────────┘
     1.Предъявление для опознания.
     2.Осмотры и освидетельствование.
     3.Идентификационная экспертиза.
     4.Обыск и выемка.
                   ┌─────────────────────────────┐
                   │Непроцессуальная деятельность│
                   │   Оперативно-розыскная,     │
                   │административная деятельность│
                   └─────────────────────────────┘
     5.Криминалистические и оперативные учеты.
     6.Идентификационные исследования по оперативным материалам.
     7.Проверка (установление) личности по документам.
     8.Иные оперативно-розыскные мероприятия.

  Выводы по 2 вопросу:
     1.Таким образом,понимание следователями сущности  идентифи-
кации позволяет более целенаправленно осуществлять процесс соби-
рания и исследования доказательств,не допуская при этом  сущест-
венных ошибок,которые могут повлечь за собой их утрату.
     2.Овладение навыками идентификации  позволяет  осуществлять
расследование качественно и целенаправленно,способствует повыше-
нию эффективности взаимодействия следователей с оперативными ра-
ботниками и экспертами.


   3. ПОНЯТИЕ, СУЩНОСТЬ И ВИДЫ УСТАНОВЛЕНИЯ ГРУППОВОЙ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ.

     Наряду с идентификацией в криминалистике существует понятие
"установление групповой принадлежности" (УГП).
     С одной  стороны  групповая  принадлежность рассматривается
как самостоятельное классификационное исследование, а с другой -
как первая стадия криминалистической идентификации.
     При этом следует обратить  внимание  на  характер  и  объем
признаков,  используемых  для  выводов об определенной групповой
принадлежности и тождества объектов.
     Так, задача  идентификации и заключается в установлении ин-
дивидуально-определенного объекта.
     А задача  установление  групповой принадлежности  состоит в
констатации факта,  что данный объект является таким же,  как  и
другие объекты, составляющие определенную группу.
     Установленное в процессе идентификации тождество  указывает
на наличие  причинной связи между данным объектом и определенным
обстоятельством, выясненным в процессе расследования.
     Вывод же  о групповой принадлежности свидетельствует лишь о
возможной причастности данного объекта к этому обстоятельству.

     Необходимо четко разграничивать идентификацию, в основе ко-
торой лежит тождество единичного объекта самому  себе  и
установление групповой принадлежности,  в основе  которой  лежит
сходство нескольких объектов по определенным признакам.
     На практике  методы  установление  групповой принадлежности
применяются
              _когда произвести идентификацию невозможно:

     1. совокупности признаков,  отобразившихся в идентифицируе-
мом объекте недостаточно для решения вопроса о тождестве;
     2. специфика механизма образования следов такова, что в них
не отображаются признаки необходимые для установления  тождества
конкретного  объекта (например, следы распила);
     3. следствие располагает отождествляющим  объектом  (напри-
мер, следом),  но неизвестен (не найден) объект, тождество кото-
рого предстоит установить.
     4. идентифицируемый объект претерпел такие изменения, кото-
рые не позволяют установить тождество;
     5. исследуемые объекты вообще не могут быть идентифицирова-
ны как не имеющие пространственно фиксированного строения  (жид-
кие, порошкообразные, сыпучие и т.п. вещества).

    Вывод.
    Установление групповой принадлежности является первым и важ-
нейшим этапом  идентификации.В ряде случаев установление группо-
вой принадлежности может быть целью самого исследования.


         ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

                               П Л А Н

     1. Понятие, задачи, предмет и структура методики расследования.
     2. Классификация  и  структура  частных   методик   расследования
        преступлений.
     3. Понятие криминалистической характеристики преступления.
     4. Основы взаимодействия следователя с сотрудниками оперативных и
        иных служб органов внутренних дел.


                   СПИСОК РЕКОМЕНДУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


     ПОНЯТИЕ, ЗАДАЧИ, ПРЕДМЕТ И СТРУКТУРА МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ

     Задачи успешного  расследования  преступлений,   как   показывает
следственный опыт  не могут быть решены достаточно быстро и методичес-
ки правильно только с помощью  средств  и  приемов  криминалистической
техники и тактики.  Профессионально раскрыть преступление и решить все

остальные задачи их расследования,  практически невозможно,  не  руко-
водствуясь при этом специальными научно-разработанными системами мето-
дов ведения следствия и предупреждения преступлений.
     Методика расследования  отдельных  видов  преступлений  как часть
криминалистики имеет своей основной и главной задачей вооружить следо-
вателей необходимым комплексом знаний и навыков раскрытия, расследова-
ния и предупреждения отдельных видов преступлений в  различных  следс-
твенных ситуациях,  возникающих в процессе указанного вида криминалис-
тической деятельности.
     В то же время именно в рамках специфических методов расследования
разных видов преступлений практически реализуются и  все  рекомендации
криминалистической техники и тактики. Она органически увязывает техни-
ческие средства,  способы их использования и тактику следствия со спе-
цификой методов расследования отдельных видов преступлений.
     В целях решения стоящих перед методикой задач в  ней  выявляется,
изучается и обобщается все типичное и особенное,  имеющееся в практике
совершения разных видов преступлений и в деятельности по их  расследо-
ванию.
     Методика расследования отдельных видов преступлений  представляет
собой раздел  криминалистики,  изучающий  опыт  совершения  и практику
расследования преступлений и разрабатывающая на основе познания их за-
кономерностей систему  наиболее  эффективных  методов  расследования и
предупреждения разных видов преступлений.
     В структуре методики расследования условно выделяется две  части:
        общие положения и частные криминалистические методики.
     Общие положения - это теоретические основы криминалистической ме-
тодики, включающие исследование предмета,  системы,  задач. принципов,
источников, связей данной части криминалистики с другими отраслями на-
учного знания, важнейших вопросов построения, разработки и использова-
ния частных криминалистических методик и проблем осуществления раскры-
тия, расследования и предотвращения преступлений.
     Частные криминалистические методики представляют собой  комплексы
теоретически обоснованных рекомендаций,  имеющих прикладной характер и
предназначенных следователям (оперативным работникам)  для  их  работы
при раскрытии,  расследовании  и предотвращении преступлений различных
видов.
          Источниками криминалистической методики являются:
     - право;
     - практика борьбы с преступностью;
     - наука.
     Их положения  дали  начало  и питают современное развитие данного
раздела криминалистики.
     Нормы права  определяют общие условия уголовного судопроизводства
и поэтому  лежат в основе выработки общих положений криминалистической
методики и каждой частной криминалистической методики в отдельности.
     Изучение практики  раскрытия,  расследования   и   предотвращения
преступлений способствует   выработке   эффективных   рекомендаций  по
расследования отдельных видов преступлений.
     Научные знания  и прежде всего положения предыдущих частей крими-
налистики и других отраслей наук, позволяют наиболее эффективно решать
проблемы борьбы с преступностью,  и в частности расследования преступ-
лений.

 КЛАССИФИКАЦИЯ И СТРУКТУРА ЧАСТНЫХ МЕТОДИК РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

     Одним из  важных  направлений совершенствования борьбы с преступ-
ностью является постоянное  пополнение  следственной  практики  новыми
частными криминалистическими  методиками,  призванными повышать эффек-
тивность организации  и  осуществления  предотвращения,  раскрытия   и
расследования различных видов преступлений.

     Важное значение в познании криминалистической методики имеет
           классификация частных криминалистических методик

     В современных работах,  посвященных теории криминалистической ме-
тодики, классификацию  частных методик принято проводить по нескольким
основаниям.
     С точки зрения отношения к уголовному закону методики подразделя-
ются на:
     - видовые и
     - особенные.
     Первые из них построены по видам преступлений (например, методика
расследования убийств, методика расследования краж, методика расследо-
вания мошенничества и т.д.).
     К особенным относятся частные методики в качестве оснований пост-
роения которых  могут  быть взяты место совершения преступления,  лич-
ность преступника,  личность потерпевшего,  время, прошедшее с момента
совершения преступления,  и  др.  (например,   методика  расследования
преступлений на железнодорожном,  водном и воздушном транспорте; мето-
дики расследования преступлений, совершенных несовершеннолетними и ре-
цидивистами;  методики расследования нераскрытых преступлений  прошлых
лет и пр.).
     По уровню конкретизации методики расследования преступлений могут
быть:
     - одноступенчатыми и
     - многоступенчатыми.
     Например, методика расследования краж включает в себя  не  только
общие рекомендации  по  их расследованию,  но и методики расследования
краж государственного или общественного имущества,  а  также  методику
расследования краж личного имущества граждан.  В свою очередь методика
расследования краж личного имущества граждан подразделяется на методи-
ку  расследования  квартирных  краж,  методику расследования карманных
краж, методику расследования краж автомашин и т.д.
     По объему частные методики расследования преступлений подразделя-
ются на:
     - полные и
     - сокращенные.
     Полные разрабатываются  для проведения всего процесса расследова-
ния того или иного вида преступлений.
     Сокращенные предназначаются  для  использования при расследовании
какого-то одного этапа.  Так,  довольно широкое распространение  имеют
криминалистические методические  рекомендации  по  проведению первона-
чальных следственных действий.
     Несмотря на многообразие и особенности частных криминалистических
методик расследования преступлений в них имеется и ряд общих, типичных
элементов, образующих их структуру.
     Наиболее важными  типичными элементами частных криминалистических
методик являются:
     1. криминалистическая характеристика преступлений;
     2. круг обстоятельств, подлежащих установлению;
     3. типичные  следственные ситуации,  возникающие на разных этапах
расследования, версии и планирование;
     4. первоначальные и последующие следственные и оперативно-розыск-
ные мероприятия;
     5. особенности  тактики проведения наиболее характерных для расс-
ледования данного вида преступлений отдельных следственных действий;
     6. взаимодействие следователя с оперативно-розыскными органами;
     7. особенности использования специальных познаний при расследова-
нии;
     8. особенности предупреждения данного вида преступлений.
     Расследование преступлений условно делиться на три этапа:
     1. первоначальный;
     2. последующий;
     3. заключительный.
     На первоначальном этапе проводятся неотложные следственные  дейс-
твия и оперативно-розыскные мероприятия,  направленные на установление
факта совершения преступления,  преследования преступника по  "горячим
следам, выявления и закрепления доказательственной информации.
     К типичным следственным действиям можно отнести:
     - осмотр места происшествия;
     - допрос потерпевшего и свидетелей;
     - задержание и допрос подозреваемого;
     - освидетельствование подозреваемого,  в некоторых случаях и  по-
терпевшего;
     - производство обысков по месту жительства и работы подозреваемо-
го, его родственников, знакомых;
     - производство опознания предметов (похищенного,  орудий преступ-
ления и др.) и подозреваемого;
     - назначение некоторых экспертиз.
     На последующем этапе продолжается работа по выявлению и закрепле-
ние доказательств,  установлению и задержанию неизвестных преступников
(с последующим  проведением мероприятий по отработке их причастности),
розыску похищенного и др.
     К типичным следственным действиям последующего этапа можно отнес-
ти следующие:
     - допросы и очные ставки;
     - обыски;
     - следственные эксперименты;
     - проверка и уточнение показаний на месте;
     - назначение и проведение судебных экспертиз;
     - предъявление обвинения.
     На заключительном  этапе уголовное дело готовится для направления
в народный суд. С этой целью производится оценка собранных доказатель-
ств, определяется подсудность, составляется обвинительное заключение и
дело передается прокурору для  проверки  и  подписания  обвинительного
заключения.


        ПОНЯТИЕ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕСТУПЛЕНИЯ

     Любое преступление как общественно-опасное деяние, его виды можно
охарактеризовать с различных сторон.  Так, полное юридическое знание о
преступлении складывается из совокупности данных,  характеризующих его
в уголовно-правовом, процессуальном, криминологическом и криминалисти-
ческом отношениях.
     Основное предназначение криминалистической характеристики состоит
в  том,  чтобы способствовать быстрому раскрытию и расследованию соот-
ветствующего преступления, снабжая для этого сотрудника милиции сведе-
ниями о  типичных  для данного вида преступлений признаках.
     Расследование - это процесс познания такого специфического  явле-
ния как преступление. Приступая к познанию всех обстоятельств преступ-
ления, которых может быть много и которые могут обладать большим коли-
чеством  разнообразных  признаков,  следователь пока не знает какие из
них будут играть решающее значение для установления истины. В этой си-
туации знание всей совокупности типизированных в системе криминалисти-
ческой характеристики данного вида преступлений закономерно взаимосвя-
занных элементов,  позволяет следователю по отдельным из них,  уже из-
вестных к началу расследования с большой долей вероятности  судить  об
остальных. Например, при осмотре места происшествия - наркологического
диспансера, было установлено,  что взломана дверь кабинета главврача и
из сейфа  похищены наркотические препараты,  больше ничего не пропало.
Сейф достаточно тяжел,  однако сдвинут с места, замок сейфа квалифици-
рованно взломан.
     Таким образом,  имея минимум информации,  а  именно:  о  предмете
преступного посягательства и способах совершения преступления следова-
тель, используя знания о криминалистической характеристике данного ви-
да преступлений выдвинул обоснованную версию о том, что кражу соверши-
ла группа преступников-наркоманов,  обладающих навыками взлома  такого
типа замков.
     Обычно криминалистическая характеристика включает следующий набор
элементов, содержащих обобщенные сведения о:
     1. способе совершения и сокрытия преступления;
     2. обстановке при которой совершается преступление;
     3. предмете преступного посягательства;
     4. мотивах и целях;
     5. свойствах личности преступника;
     6. свойствах личности потерпевшего.
     Структура криминалистической характеристики для отдельных видов и
групп преступлений не одинакова:  " в одних характеристиках  некоторые
элементы  преобладают,  имеют  большее криминалистическое значение,  в
других - утрачивают его ". Все зависит от роли, какую этот элемент иг-
рает  в раскрытии данного вида преступлений.  Так,  сведения о способе
совершения умышленных преступлений  являются,  как  правило,  наиболее
важными, а в неосторожных преступлениях играют вспомогательную, произ-
водную роль.


  ОСНОВЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СЛЕДОВАТЕЛЯ С  СОТРУДНИКАМИ  ОПЕРАТИВНЫХ  И
                  ИНЫХ СЛУЖБ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

     Эффективность раскрытия,  расследования и предотвращения преступ-
лений в значительной степени зависит от успешной  организации  и  осу-
ществления взаимодействия  следователя  с  сотрудниками  оперативных и
иных служб органов внутренних дел.
     Взаимодействие по своему содержанию и формам многообразно:
     1. Совместное планирование мероприятий.


               РАССЛЕДОВАНИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ПРОТИВ ЖИЗНИ,
                     ЗДОРОВЬЯ И СВОБОДЫ ЛИЧНОСТИ

                               П Л А Н

     1. Общие  положения  методики  расследования  преступлений против
жизни, здоровья и свободы личности
     2. Расследование преступлений против жизни
     3. Расследование преступлений против здоровья


                ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ

     Преступления против жизни,  здоровья и свободы личности - это со-
бирательное понятие, охватывающее: различные виды умышленных и неосто-
рожных убийств, доведение до самоубийства, причинение телесных повреж-
дений, побои,  истязания,  заражение венерической болезнью, незаконное
производство абортов,  изнасилование,  похищение  или подмен ребёнка и
другие действия,  ответственность за  которые  предусмотрена  в  главе
третьей УК РФ. В данном случае рассматриваются лишь наиболее опасные и
распространенные из названных преступлений.  Методика их расследования
обладает некоторыми сходными чертами (объект посягательства,  действия
преступников, мотивы и т.д.), что позволяет объединить ее в одном раз-
деле. Так, расследование изнасилований, убийств, телесных повреждений,
совершенных группой лиц, имеет ряд общих приемов розыска, установления
и изобличения преступников.
     Версии о субъекте преступления по делам об убийствах, изнасилова-
ниях, тяжких телесных повреждениях нередко имеют единые основания: ти-
пичные особенности места совершения преступления , характер материаль-
но-фиксированных следов,  сходные приемы маскировки и др.  Наблюдаются
общие приемы в тактике допроса, осмотра, обыска по этим делам.
     Есть сходные  черты в криминалистических характеристиках преступ-
лений против жизни, здоровья и свободы личности.
     Структура криминалистической характеристики названных видов прес-
туплений включает данные о :
     - обстановке совершения преступления (место,время);
     - способе совершения и сокрытия преступления;
     - личности преступника;
     - личности потерпевшего;
     - мотивах деяния;
     - наступивших последствиях.

     Известно, что  между отдельными элементами криминалистической ха-
рактеристики существуют закономерные связи, что само содействует раск-
рытию особо  опасных преступлений.  Их устанавливают путем тщательного
изучения следов преступления, в которых отражаются действия преступни-
ка, признаки использованных им орудий, признаки самого преступника или
потерпевшего.
     Для большинства  преступлений  против  жизни,  здоровья и свободы
личности характерно образование следов насилия на теле и одежде потер-
певшего, окружающих предметах, нарушение обстановки. По признакам этих
следов и изменений можно предположительно судить о механизме  преступ-
ления, возрасте,  поле,  физической силе, навыках и умениях, некоторых
психических аномалиях  преступника,  мотивах.  Объясняя  происхождение
следов, их связь между собой,  время и особенности образования, следо-
ватель в состоянии строить вероятные умозаключения о личности преступ-
ника, определять пути его поиска.
     Методика расследования преступлений против жизни, здоровья и сво-
боды личности строится с учетом типичных следственных ситуаций, харак-
терных главным образом для начального этапа работы по делу.
     Содержание этих ситуаций определяется характером события, особен-
ностями исходной  ситуации и другими объективными и субъективными фак-
торами. Назовем лишь два вида ситуаций,  типичных для  рассматриваемых
преступлений. Это, разумеется, не исключает существования многих вари-
антов в их многообразном переплетении.

     1. Сложные (неблагоприятные)  ситуации.

     Эти ситуации возникают в случаях замаскированных убийств, изнаси-
лований с последующим убийством жертвы,  причинения телесных поврежде-
ний в драке на почве хулиганских побуждений, когда преступник скрылся,
и в иных случаях, сопровождавшихся продуманным сокрытием  следов прес-
тупления.
     На первом  этапе возможно несколько направлений расследования,  в
которых центральное место занимают установление и розыск преступника.
     Необходимо выяснить и установить:
     - данные, характеризующие личность потерпевшего и его взаимоотно-
шения с виновным;
     - мотивы и цели деяния;
     - конкретные следы,  указывающие на личность преступника, исполь-
зованные им орудия преступления,  оружие, способ совершения и сокрытия
следов преступления;
     - признаки похищенного имущества.

     2. Простые (благоприятные) ситуации.

     Они благоприятствуют быстрому и полному  раскрытию  преступлений.
Такие ситуации возникают в случаях бытовых убийств, истязаний, побоев,
причинения телесных повреждений,  в присутствии свидетелей. Как прави-
ло, для  этих  ситуаций характерно:  наличие данных о месте,  времени,
многих обстоятельствах совершения преступления,  личности потерпевшего
и преступника.
     Разрешение ситуации начинается с анализа исходной информации, по-
лученной при  допросе заявителя,  осмотра места происшествия,  освиде-
тельствования. Очевидность события не исключает возможных  препятствий
на пути расследования, особенно при установлении умысла и цели взаимо-
отношений виновного и потерпевшего.  Не исключено и противодействие со
стороны преступника,  что  осложняет  ситуацию,  делает  ее проблемной
(сложной) и,  соответственно, требует принятия более сложных тактичес-
ких решений.

               РАССЛЕДОВАНИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ПРОТИВ ЖИЗНИ

     Методика расследования умышленных убийств во  многом  зависит  от
правильного использования криминалистической характеристики этих прес-
туплений. Закономерные связи между ее элементами помогают строить вер-
сии, целенаправленно  организовывать  поиск преступника,  обнаруживать
доказательства. Так, например, замечены связи между личностью преступ-
ника, способом совершения и сокрытия убийств, местом, временем, оруди-
ями убийства,  жертвой преступления. Как правило, убийства посредством
использования химических  веществ,  обладающих токсическими свойствами
(хлорофос, снотворные,  болеутоляющие и другие лекарственные  препара-
ты), совершаются  лицами  из  числа  близких родственников,  знакомых,
пользующихся доверием со стороны жертвы.
     Убийства посредством  причинения множественных телесных поврежде-
ний холодным оружием,  бытовыми предметами,  палками,  камнями, из ог-
нестрельного  оружия с близкого расстояния обычно  совершают подростки
и мужчины до 23 лет,  а старше 24 лет - лица с психопатическими черта-
ми, страдающие быстрой возбудимостью, систематически употребляющие ал-
коголь,  дебилы,  лица, в прошлом судимые за аналогичные преступления.
Убийства,  путем нанесения множественных телесных повреждений соверша-
ются из ревности, мести лицами, близко связанными с потерпевшими. Жен-
щины избегают повреждать лицо, они наносят побои от верхней трети лоб-
ной части головы и далее к затылочной ее области. Мужчины, наоборот, в
целях затруднить опознание трупа, обезображивают лицо.
     Чаще всего  убийства совершаются в жилых помещениях,  на улицах в
вечернее время, вблизи мест, где продаются спиртные напитки, в парках,
лесной местности, на берегах водоемов. Убийства в квартирах, на дачах,
в индивидуальных домах чаще совершаются близкими родственниками по мо-
тивам корысти, ревности, мести либо посторонними в совокупности и раз-
бойными нападениями.

     При расследовании убийств подлежат установлению и доказыванию:

     1. наличие  факта убийства,  вид насильственной смерти,  время ее
наступления;
     2. место,  время совершения преступления,  обстоятельства,  пред-
шествующие убийству,  способ его совершения,  способ  сокрытия  следов
преступления;
     3. данные о личности потерпевшего, его взаимоотношения с преступ-
ником;
     4. виновность, мотив и цель убийства;
     5. данные характеризующие личность убийцы.

     Типичные ситуации  начального  периода  расследования  зависят от
действий преступника,  места, времени, условий убийства, времени, про-
шедшего с момента его совершения, содержания исходной информации.
     Как правило,  для возбуждения уголовного дела необходимо  наличие
информации, из которой прямо усматривается криминальный характер собы-
тия или есть основание предполагать  наличие  преступления.  Например,
при обнаружении трупа с признаками самоубийства, несчастного случая не
исключаются версии о доведении до самоубийства либо  инсценировки  под
несчастный случай,  что  обязывает возбудить уголовное дело и провести
расследование. Для дел об убийстве типичны следующие ситуации:
     1. Обнаружен  труп  с признаками насильственной смерти.  Известна
личность потерпевшего,  обстоятельства убийства (бытовое,  в  драке  в
присутствии свидетелей), личность подозреваемого.
     В этой ситуации строятся версии о цели и  мотивах  убийства,  его
обстоятельствах. Проводится допрос заявителей(очевидцев), задержание и
допрос подозреваемого,  осмотр места происшествия и трупа, назначается
судебно-медицинская экспертиза трупа и вещественных доказательств.
     2. Обнаружены неопознанный труп или  части  расчлененного  трупа.
     Задача первого  этапа расследования состоит в том,  чтобы собрать
сведения,  необходимые для построения версий о личности  потерпевшего,
месте, времени, обстоятельствах, мотивах убийства, личности подозрева-
емого. Проводятся:  осмотр места обнаружения трупа и самого трупа, ве-
щественных доказательств,  дактилоскопирование и фотографирование тру-
па, проверка по учетам ИЦ,  ориентирование органов милиции о факте об-
наружения трупа,  его приметах и одежде, изучение заявлений о безвест-
ном отсутствии,  изучение уголовных дел об убийствах, разбоях, кражах,
ознакомление с материалами о лицах без определенного места жительства.
Проводятся оперативные мероприятия по розыску преступника и установле-
нию личности потерпевшего.
     В случае  обнаружения расчлененного трупа особое внимание обраща-
ется на предметы,  в которых находились части трупа (чемодан, клеенка,
газета, ведро,  ткань и т.п.).  На них могут сохраниться пометки, над-
писи, иные признаки, указывающие на личность потерпевшего и преступни-
ка.
     При обнаружении трупа новорожденного  ребенка  проводится  осмотр
трупа и  мести  его  обнаружения,предметов,  в  которые  был  завернут
труп, в жениких консультациях устанавливаются женщины,  скрывавшие бе-
ременность, имевших  ребенка,  который исчез.  Назначают судебно-меди-
цинскую экспертизу трупа для выяснения вопросов о рождении ребенка жи-
вым или  мертвым,  причине  и давности смерти,  способе лишения жизни,
сколько временит после родов жил ребенок,  принимал ли он грудь, груп-
пы, типе и резус-принадлежности крови и др.

     3. Поступила информация о безвестном отсутствии лица.
     В этой ситуации необходимо конкретизировать  данные  о  личности,
роде занятий, профессии безвестно отсутствующего, времени, предполага-
емых причинах отсутствия, возможном месте нахождения, взаимоотношениях
с родственниками, сослуживцами, знакомыми, чертах характера, заболева-
ниях, интересах, о вещах, которые взял отсутствующий лил, наоборот, не
взял. Изучение  этих обстоятельств позволяет строить ряд версий о при-
чинах безвестного отсутствия (болезнь,  смерть, нежелание возвращаться
к семье, случайная гибель при неустановленных обстоятельствах и, нако-
нец, убийство).
     Основаниями для возникновения версии об убийстве могут быть: неп-
риязненные отношения потерпевшего с родственниками; наличие вещей, ко-
торые человек в обычных условиях при отъезде обязан взять с собой; на-
личие следов крови в помещении,  где жил отсутствующий; прямая заинте-
ресованность родственников,  знакомых в смерти лица, неправдоподобные,
противоречивые объяснения их относительно обстоятельств и причин  без-
вестного отсутствия.

     4. Имеются данные, что умышленное убийство замаскировано инсцени-
ровкой с целью скрыть факт и обстоятельства убийства.

     Типичными инсценировками бывают создание видимости: самоубийства,
несчастного случая на железнодорожном транспорте, шоссейной дороге, на
воде, производственного травматизма,  гибели в огне, падения с высоты,
неосторожного обращения с оружием, самоотравления, естественной смерти
от переохлаждения, заболевания, алкогольного опьянения, а также инсце-
нировка необходимой обороны, совершения убийства другими лицами и иные
виды инсценировок.


         МОСКОВСКАЯ СПЕЦИАЛЬНАЯ СРЕДНЯЯ ШКОЛА МИЛИЦИИ МВД РФ


                 ЛЕКЦИЯ ДЛЯ ОЧНОГО ОТДЕЛЕНИЯ ПО ТЕМЕ:

                    "РАССЛЕДОВАНИЕ ИЗНАСИЛОВАНИЙ"

                        (рассчитана на 2 часа)


  Лекцию подготовил преподаватель цикла криминалистики МССШМ МВД РФ
                      майор милиции Соколов А.Л.


   Одобрена на заседании цикла: "    " __________________ 1994 г.


                            Москва * 1994


                    "РАССЛЕДОВАНИЕ ИЗНАСИЛОВАНИЙ"


                               П Л А Н

     1. Криминалистическая характеристика изнасилований.
     2. Круг обстоятельств, подлежащих установлению.
     3. Первоначальные  следственные  действия  и оперативно-розыскные
мероприятия по делам об изнасиловании.
     4. Особенности  тактики проведения наиболее характерных при расс-
ледовании изнасилований следственных действий.


                      Рекомендуемая литература:


     1. Криминалистика:  Учебник /Под ред.Р.С.Белкина, изд."Юр.лит-ра,
1986. гл.22, с.377-387.
     2. Справочник следователя. Практическое пособие. Вып.2, изд. "Юр.
лит-ра. 1990. гл. 20, с.386-402.


                  КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

     В криминалистической   характеристике   изнасилований  необходимо
прежде всего обратить внимание на способ их совершения и сокрытия, за-
висящие от вида насилия,  условий его применения, личности преступника
и потерпевшей.
     Физическое и психическое насилие (шантаж,  угроза, применение фи-
зической силы) направлено на преодоление со стороны женщины  сопротив-
ления, которое должно быть действенным средством защиты, а не притвор-
ным.
     Физическое насилие нередко выражается в побоях,  порезах, укусах,
связывании.  В целях сокрытия преступления насильник  нередко  убивает
жертву. В таких случаях расследование проводится по такой же методике,
как и расследование убийств.
     Изнасилования совершаются в основном в жилых помещениях,  парках,
скверах,  в подъездах домов. Особенности места и условий изнасилования
влияют на следообразование, сохранность и уничтожение следов.

         Типичными следами по делам этой категории являются:

     - следы крови;
     - спермы;
     - земли;
     - телесные повреждения;
     - разрывы одежды;
     - нарушения в жилой обстановке.
     Субъектом изнасилования  является  мужчина с 14-летнего возраста.
Женщина привлекается к уголовной ответственности как пособник, создаю-
щий  условия для изнасилования.  Подростки в 14-17 лет редко совершают
изнасилование в одиночку.  Чаще для преодоления сопротивления  женщины
они собираются в группу. О личности преступника можно судить по харак-
теру его действий.  Проявления садизма, нанесение тяжких телесных пов-
реждений,  глумление  над трупом могут свидетельствовать о психических
аномалиях.
     Существенное значение  для расследования имеет характеристика по-
терпевшей, ее моральный облик, обстоятельства знакомства и поведение с
мужчиной до изнасилования и после него.
     Нередко своим поведение женщина провоцирует мужчину на  сексуаль-
ные действия (развязное обращение,  распитие спиртных напитков, согла-
сие остаться наедине и т.п.).  Боясь огласки половой связи, морального
осуждения  со  стороны окружающих или желая отомстить мужчине за отказ
жениться,  некоторые женщины делают ложные заявления об изнасиловании,
инсценируют обстановку преступления.
     В зависимости от характера нападения состояние потерпевшей  может
быть различным - наступление смерти,  потеря сознания, сохранение спо-
собности к передвижению.  Многое зависит от оценки потерпевшей случив-
шегося, ее отношения к изнасилованию с учетом возраста,  семейного по-
ложения, жизненного опыта и т.п.  Заявления  об  изнасиловании   может
быть  вообще  не  сделано либо оно делается сразу или спустя некоторое
время после совершения преступления.


              КРУГ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ ПОДЛЕЖАЩИХ УСТАНОВЛЕНИЮ

   В процессе  расследования  изнасилования необходимо установить и
                              доказать:

     - был ли сам факт изнасилования или имел место добровольный поло-
вой акт с последующей инсценировкой изнасилования, ложным заявлением о
нем;
     - характер физического или психического насилия, либо беспомощно-
го состояния,  в чем оно выразилось и как было использовано преступни-
ком;
     - где,  когда,  в каких условиях совершено изнасилование, были ли
свидетели и кто именно;
     - кем совершено изнасилование,  с какой целью (удовлетворение по-
ловой страсти, желание опозорить женщину, хулиганские побуждения);
     - сколько  человек участвовало в изнасиловании,  наличие сговора,
характеристика каждого из участников,  роль их в преступлении, прошлые
судимости;
     - поведение потерпевшей перед изнасилованием, способы сопротивле-
ния насильнику;
     - последствия изнасилования,  характер и степень ущерба;
     - обстоятельства, способствовавшие изнасилованию.


                ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ СЛЕДСТВЕННЫЕ ДЕЙСТВИЯ И
                   ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ

 Для данной  категории  преступлений  характерны  следующие типичные
                        следственные ситуации:

     1. Насильник неизвестен потерпевшей,  изнасилование  сопряжено  с
внезапным  нападением на жертву быстрым преодолением ее сопротивления.
После изнасилования преступник скрывается.

     В этих случаях проводятся следующие неотложные следственные дейс-
твия и  оперативно-розыскные мероприятия в следующей последовательности:

     - немедленный допрос потерпевшей  с  целью  установления  обстоя-
тельств преступления и примет насильника, способа его передвижения;
     - немедленный розыск насильника, в том числе его поиск по горячим
следам;
     - если  установить  и  задержать преступника по горячим следам не
удалось, проводится комплекс оперативно-розыскных мероприятий (провер-
ка по учетам, составление комбинированного фотопортрета или рисованого
портрета разыскиваемого,  ориентирование о  случившемся  подразделений
милиции);
     - освидетельствование потерпевшей,  осмотр ее одежды,  назначение
судебно- медицинской экспертизы;
     - осмотр места происшествия;
     - выявление и допрос свидетелей.

     2. Насильник известен потерпевшей,  но он скрылся.

     Если потерпевшая  в состоянии давать показания и заинтересована в
раскрытии преступления,  она должна быть немедленно допрошена  относи-
тельно обстоятельств  изнасилования,  личности преступника и характера
взаимоотношений с ним.  Дальнейшее расследование проводится в  том  же
порядке, что и при первой ситуации,  однако розыск ведется в отношении
конкретного лица.

     3. Насильник задержан с поличным.

     В этой  ситуации расследование целесообразно начать с допроса по-
терпевшей, а затем приступить к осмотру  места  происшествия,  допросу
подозреваемого, провести   его   освидетельствование,  осмотр  одежды,
обыск. После этого при необходимости  назначается  судебно-медицинская
экспертиза, допрашиваются свидетели.
     Указанные ситуации отнюдь не исчерпывают  все  реально  возможные
варианты начального этапа расследования  изнасилований. Они показывают
типичные направления работы по делу,  каждый конкретный случай требует
индивидуального решения.
     В начале расследования необходимо выдвинуть  обоснованные  версии
относительно самого  факта изнасилования, его обстоятельств и личности
подозреваемого.
                     Типичными версиями являются:

     1. факт изнасилования имел место в действительности,  как об этом
утверждает потерпевшая;
     2. имеет место ложное заявление об изнасиловании и, возможно, его
инсценировка;
     3. изнасилование  совершено лицом, на которое указывает потерпев-
шая;
     4. изнасилование  совершено  неизвестным.

     В плане  расследования  указываются все реально возможные версии,
дается их обоснование и намечаются пути расследования.


          ТАКТИКА ПРОВЕДЕНИЯ ОТДЕЛЬНЫХ СЛЕДСТВЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ

     В тактике следственных действий наибольшую специфику представляет

                         допрос потерпевшей.

     При допросе потерпевшей при любой из названных ранее следственных
ситуаций необходимо выяснить:  место,  время,  условия  изнасилования,
данные о преступнике.


           Относительно заявления, сделанного потерпевшей:


     - если потерпевшая не сразу обратилась с заявлением об  изнасило-
вании, то почему не сделала это.

          Относительно обстоятельств расследуемого события:

     - когда, где произошло изначсилование;
     - каким образом потерпевшая оказалась на месте,  где она подверг-
лась изнасилованию;
     - в чем выразилось физическое насилие или угроза, была ли она ре-
ализована, каким образом;
     - совершил ли он половой акт,  если нет,  то почему не реализовал
свое намерение;

            Относительно состояния и поведения потерпевшей:

     - ее отношение к вступлению в половую связь;
     - оказывала ли потерпевшая сопротивление, если да, то какое;
     - могли ли на теле насильника возникнуть в результате сопротивле-
ния следы, какие именно и где;
     - какие телесные повреждения причинил потерпевшей насильник;
     - повреждена ли ее одежда, были ли на ней следы крови или иные, в
где эта одежда и в каком она состоянии;
     - обращалась ли потерпевшая в лечебное учреждение,  когда, где, к
кому;
     - состояние ее здоровья во время изнасилования (болезнь,  опьяне-
ние, наличие менструации, беременность, после абортный период).

                   Относительно личности насильника:

     - знает ли потерпевшая насильника,  если нет,  то не встречала ли
его ранее и если да, то когда, где, при каких обстоятельствах; не зна-
ет ли его знакомых;
     - его приметы;
     - не исходил ли от него определенный запах:  бензина, краски, та-
бака, собаки и т.д.


                Относительно поведения насильника до,
                   во время и после изнасилования:


     - как  оказался  там  преступник,  откуда  он пришел или приехал,
его приметы, вид транспорта, номерной знак;
     - был ли насильник один или с группой лиц,  их приметы, участие в
изнасиловании, содержание разговора;
     - что он делал после совершения полового акта, как вел себя с по-
терпевшей;

     Относительно возможных источников дополнительной информации:

     - рассказывала ли она и кому именно об изнасиловании;
     - кто может что-либо знать о расследуемом событии.

     Когда преступник известен потерпевшей,  то кроме указанных обсто-
ятельств, допрос  сосредоточивается на выяснении взаимоотношений с по-
дозреваемым.

                      Устанавливается следующее:

     - данные о насильнике (фамилие, имя, отчество, возраст, место ра-
боты и жительства, семейное положение);
     - с какого времени знает его потерпевшая, встречалась ли до  это-
го, где, когда, по какому поводу, в чьем присутствии;
     - имела ли потерпевшая ранее половую связь,  в том числе с подоз-
реваемым;
     - как вел себя подозреваемый после полового акта, не искал лит он
примирения.

                   Освидетельствование потерпевшей
проводится  независимо от времени, прошедшего после изнасилования.
     При освидетельствовании  фиксируется наличие кровоподтеков,  уку-
сов, царапин,  следов крови,  спермы, волос, пыли, краски, почвы и др.
микрочастиц.

     Затем проводится выемка и осмотр одежды, что позволяет установить
следы спермы,  крови и других  выделений,  принадлежащих  потерпевшей,
частицы почвы,  растительности,  повреждения,  возникшие  в результате
сопротивления потерпевшей.   Особое внимание обраща-
ется на наличие частиц одежды насильника, характер повреждений. Одежда
со следами насилия упаковывается и изымается.

                      Осмотр места происшествия

     Желательно к осмотру места происшествия привлечь потерпевшую, ко-
торая может помочь:
     - точно установить место преступления;
     - установить направления движения насильника к месту преступления
и от него.
                  Основные объекты поиска и анализа:

     1. Место происшествия в целом.
     2. Следы преступления, характерные для насилия и борьбы.
     3. Следы отображения.
     4. Следы выделений человека.
     5. Оброненные, брошенные преступником предметы.

                        Допрос подозреваемого

     Допрос подозреваемого должен быть тщательно подготовлен с  учетом
всех материалов дела.
     У подозреваемого выясняются его  взаимоотношения  с  потерпевшей,
включая вопросы о первой и последней встречах между ними, о переписке,
общих знакомых и т.д.

          Относительно обстоятельств расследуемого события:

     Что касается обстоятельств, связанных с расследуемым событием, то
порядок их выяснения зависит от того, признает ли допрашиваемый встре-
чу с потерпевшей в то время и в том месте, где, по ее словам, она была
изнасилована.
     Если он не отрицает такую встречу,  то следует выяснить,  имел ли

место половой акт и если имел, то был ли он добровольным или сопровож-
дался  насилием и каким именно;  в чем выражалось сопротивление потер-
певшей.
     Надлежит также  уточнить:  был  ли  допрашиваемый ранее в половой
связи с заявительницей; когда и по чьей инициативе эта связь началась;
кто знает о ней; нет ли у него писем, записок, фотографий заявительни-
цы.
     Если допрашиваемый, признавая встречу, в то же время1 отрицает по-
ловое сношение с заявительницей,  у него следует  дополнительно  выяс-
нить: когда,  с какой целью и в связи с чем он встречался с ней в этот
день, сколько времени пробыли вдвоем, что делали, о чем говорили, ушли
ли вдвоем или порознь, куда каждый из них потом направился и т.д.
     Если допрашиваемый отрицает факт встречи, то вместо названных вы-
ше вопросов у него надо уточнить,  где он находился и что делал в ука-
занное заявительницей время.  Надо стремиться к максимальной детализа-
ции показаний  и обязательно выяснять возможные источники их подтверж-
дения.
     В заключение допроса подробно описываются белье,  одежда и обувь,
которые были надеты на нем в указанное время,  выясняется,  когда и  с
кем он имел половые сношения в дни, прошедшие после события преступле-
ния и т.п.

  Относительно внешнего вида и состояния  подозреваемого  во  время
                        расследуемого события:

     - во что был одет, обут;
     - страдает ли венерическими заболеваниями.

            Относительно взаимоотношений с заявительницей:

     - знаком ли с ней; где при каких обстоятельствах познакомился;
     - вступал ли ранее с заявительницей в половые сношения,  если да,
то как часто, когда была последняя встреча;
     - если интимные отношения были прерваны,  то когда, по какой при-
чине, по чьей инициативе;
     - как оценивает свои отношения с заявительницей (простое знакомс-
тво, дружеские, интимные, неприязненные и т.д.);
     - кто из общих  знакомых осведомлен об их взаимоотношениях.


                Относительно поведения подозреваемого:

     - вступал  ли  в половые сношения с кем-либо ранее,  если да,  то
когда, с кем;
     - имел ли половые сношения после расследуемого события.

                                ОБЫСК

     Сразу же после допроса обвиняемого у него следует  изъять  белье,
одежду, обувь,  которые были надеты на нем в день, относящийся к собы-
тию преступления, не допуская, чтобы он их скрыл, повредил или уничто-
жил. Обыск  проводится  также в целях обнаружения и изъятия оружия или
его аналогов, применявшееся подозреваемым для подавления сопротивления
потерпевшей, документов и предметов,  принадлежащих потерпевшей и ука-
зывающих на связь с подозреваемым и т.п.
     Если обыскиваемый отрицает свое присутствие на месте преступления,
важно обнаружить у него обувь или одежду, следы от которых найдены при
осмотре места происшествия.
     Все изъятое должно быть сразу же осмотрено в присутствии  понятых
и подробно описано в протоколе с последующим направлением на эксперти-
зу.

 ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ И СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА ПОДОЗРЕВАЕМОГО.

     Они проводятся сразу же после выявления подозреваемого и его доп-
роса, не  лишним  будет  освидетельствование  и по прошествии большого
промежутка времени, так как и в этом случае могут быть обнаружены сле-
ды повреждений, полученных им в результате борьбы с потерпевшей.
     Необходимо иметь в виду, что признание подозреваемым своей винов-
ности и  подтверждение  им  обстоятельств  совершения изнасилования не
исключает необходимости в его освидетельствовании и  судебно-медицинс-
ком исследовании.
     При освидетельствовании выявлению и фиксации подлежат все  повре-
дения любой давности и локализации. Эта работа проводится судебным ме-
диком или врачом соответствующего профиля, например хирургом и называ-
ется "судебно-медицинским освидетельствованием".
     Важно также выявить татуировки,  родинки и другие особые приметы,

которые могла видеть потерпевшая.  Такое освидетельствование, называе-
мое "следственным освидетельствованием", может проводится и самим сле-
дователем одного пола с подозреваемым.
     Судебно-медицинская экспертиза подозреваемого может обнаружить на
теле подозреваемого не только повреждения,  но и пятка крови и выделе-
ний слизистой влагалища потерпевшей.
     Перед зкспертом обычно ставятся такие вопросы:
     - имеются ли у обследуемого телесные повреждения;
     - каковы их характер,  локализация,  давность возникновения,  чем
они причинены;
     - могли ли эти повреждения быть причинены предметами и при обсто-
ятельствах, указанных потерпевшей или подозреваемым;
     - имеются  ли  на теле обследуемого пятна крови и если имеются,  т
каковы ее группа и региональное происхождение.
     Экспертному исследованию  подлежат также мазки и смывы с полового
органа подозреваемого для установления их принадлежности потерпевшей.
     При необходимости  эксперту  ставятся также вопросы о наличии или
отсутствии у подозреваемого венерического заболевания и  давности  его
возникновения. В  некоторых случаях установление подобного обстоятель-
ства не только влияет на квалификацию преступления,  но и служит дока-
зательством по делу.


         МОСКОВСКАЯ СПЕЦИАЛЬНАЯ СРЕДНЯЯ ШКОЛА МИЛИЦИИ МВД РФ


                 ЛЕКЦИЯ ДЛЯ ОЧНОГО ОТДЕЛЕНИЯ ПО ТЕМЕ:

                        РАССЛЕДОВАНИЕ ХИЩЕНИЙ

                        (рассчитана на 2 часа)


  Лекцию подготовил преподаватель цикла криминалистики МССШМ МВД РФ
                      майор милиции Соколов А.Л.


   Одобрена на заседании цикла: "    " ___________________ 1994 г.


                            Москва * 1994


                        РАССЛЕДОВАНИЕ ХИЩЕНИЙ


                               П Л А Н

     1. Криминалистическая характеристика хищений.
     2. Типичные следственные ситуации и первоначальные следственные и
оперативно-розыскные мероприятия.
     3. Особенности тактики проведения наиболее характерных для  расс-
ледования хищений отдельных следственных действий.
     4. Особенности последующего этапа расследования.


                       Рекомендуемая литература


              КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ХИЩЕНИЙ

     Часто хищения совершаются хорошо организованными, глубоко законс-
пирированными группами, которые действуют длительное время.
     Криминалистическая характеристика  хищений  отличается  известным
своеобразием. Здесь, естественно, отпадает такой элемент, как личность
потерпевшего, а  среди  многочисленных факторов,  характеризующих лич-
ность преступника, особое значение приобретает его должностное положе-
ние.Оно во  многом  определяет другие важнейшие элементы криминалисти-
ческой характеристика - способ совершения преступления, обстоятельства
его совершения и механизм следообразования.  Поэтому должностное поло-
жение расхитителей нередко выяляется фактором,  определяющим  деятель-
ность преступной группы в целом.
     Непосредственным предметом преступного посягательства при  совер-
шении хищений могут быть деньги либо материальные ценности. Как прави-
ло, реализация похищенных материальных ценностей осуществляется с  по-
мощью работников торговых предприятий,  а также заготовительных и сбы-
товых организаций,  которые по характеру своей работы имеют дело с на-
личными деньгами.
     Совершать замаскированные хищения такого рода в одиночку  практи-
чески почти невозможно. Даже в тех случаях, когда преступники действу-
ют наиболее простыми способами (например, шофер, занимающийся перевоз-
кой угля,  время от времени продает уголь частным лицам), к них должны
быть сообщники,  помогающие скрывать недостачи. При крупных же хищени-
ях,  совершаемых группами преступников, каждый их них выполняет строго
определенные функции (например, один за счет незаконной экономии сырья
организует изготовление неучтенной продукции, другой "отвечает" за вы-
воз этой продукции в магазины, третьи занимаются сбытом "левого" това-
ра).  Как правило,  в состав преступных групп входят бухгалтерские ра-
ботники, а также должностные лица соответствующих  производственных  и
сбытовых предприятий.
     Способы хищений  чрезвычайно  разнообразны.  Преступники   обычно
пользуются тем или иным способом в зависимости от объективно существу-
ющих обстоятельств, способствующих совершению хищений:
     - от характера деятельности предприятия или учреждения;
     - характера используемого там сырья или производимых материальных
ценностей;
     - порядка движения продукции и сырья;
     - системы учета и контроля;

                    а также субъективных факторов:

     - производственной квалификации преступника;
     - его профессиональных навыков, личных качеств и т.д.

            К числу наиболее типичных способов относятся:

     1. Открытое присвоение или растрата материально-ответственным ли-
цом либо иным лицом,  имеющим свободный доступ к государственному  или
общественному имуществу, вверенных ему ценностей.
     При этом  расхититель может надеяться,  что очередная ревизия или
инвентаризация будет еще не скоро и он успеет погасить недостачу,  или
инвентаризация будет еще не скоро и он успеет погасить недостачу,  или
же по каким-либо причинам она не будет  обнаружена.  Открытые  хищения
могут совершаться в любой отрасли.
     2. Хищения денежных средств либо материальных ценностей с предва-
рительным созданием излишков за счет обмана потребителей.
     Такого рода  хищения  характерны  главным образом для предприятий
торговли, где излишки создаются путем  завышения  цен,  "пересортицы",
т.е. продажи товаров одного сорта по цене другого, более высокого сор-
та,  обвешивания  и обмеривания покупателей и т.д.  Излишне полученные
суммы приходуются, а затем расхитители изымают их из выручки.
     3. Хищения сельскохозяйственной продукции с предварительным  соз-
данием излишков путем  занижения  качественных  показателей  сдаваемых
продуктов (например,  жирности  молока,  упитанности скота) либо путем
завышения отрицательных показателей (засоренности шерсти  или  хлопка,
влажности зерна).
     Полученные излишки расхитители из числа работников  заготовитель-
ных организаций, а также должностных лиц колхозов и совхозов с помощью
различных ухищрений изымают из выручки, а деньги присваивают.
     4. Хищения в банках,  бухгалтериях  различных  предприятий  путем
подделки первичных документов подлогов в учетных записях, неправильных
бухгалтерских проводок и т.п.
     Нередко в таких случаях в  ролях  организаторов  либо  пособников
     5. В государственных учреждениях и на предприятиях хищения совер-
шаются путем незаконных выплат денежных средств за фактически невыпол-
нявшиеся работы,  составления фиктивных актов на  списание  имущества,
якобы пришедшего в негодность.
     6. Изготовление неучтенной продукции из сырья и материалов, сэко-
номленных в  процессе производства либо приобретенных незаконным путем
и сбыт этой продукции через соучастников их числа торговых  работников
или других лиц, занимающихся сбытом товара на рынках, лотках и т.д.
     Известен, например, случай, когда расхитители, орудовавшие в рес-
торане на крупном железнодорожном узле, соответствующим образом "отре-
гулировав" автоматы для выпечки пирожков,  получали возможность эконо-
мить на каждом пирожке некоторое количество масла,  муки и других про-
дуктов. Из  полученного  таким образом сырья преступники изготавливали
дополнительно очень большое количество  неучтенных  пирожков,  которые
продавались пассажирам.
     В других случаях расхитители из числа руководителей  промышленных
предприятий (чаще всего - небольших, где нередко слабо поставлены учет
и контроль) организовывали целые нелегальные цехи,  за взятки приобре-
тали списанное,  но еще годное к работе оборудование и налаживали мас-
совое производство пользующихся повышенным спросом предметов ширпотре-
ба - модных сумок, обуви, некоторых видов косметики и т.д.
     Разумеется, здесь в самом общем виде охарактеризованы лишь наибо-
лее типичные способы хищений.  По каждому конкретному делу следователь
должен принимать все меры для установления особенностей способа  хище-
ния и полного изобличения расхитителей.
     В условиях действия нового экономического механизма,  основанного
на  хозяйственной  самостоятельности предприятий,  а также на развитии
различных форм кооперативной и индивидуальной  деятельности,  возможно
появление  новых  способов  хищений государственного или общественного
имущества.
     К числу обстоятельств совершения хищений относятся время хищения,
место, где оно совершалось (иногда  групповые  многоэпизодные  хищения
совершаются на целом ряде объектов,  расположенных как в одном городе,
районе,  так и на значительном удалении друг от друга),  характер дея-
тельности соответствующего предприятия, порядок их работы, условия ох-
раны объектов,  особенности подбора  и  расстановки  кадров,  социаль-
но-психологический климат в коллективе.
ниях также отличается своеобразием.  В подавляющем большинстве случаев
следы хищения остаются, прежде всего, в многочисленных документах(нак-
ладные, наряды,  счета-фактуры,  счетные и платежные ведомости и т.д.,
которыми оформляются различные хозяйственные операции и денежные  вып-
латы.
     К числу особенностей личности расхитителей относятся их професси-
ональные знания и навыки,  черты характера,  имеющийся у них жизненный
опыт,  а также опыт преступной деятельности. Исключительно важное зна-
чение,  как уже отмечалось, имеет также служебное положение расхитите-
лей.
     Все эти  субъективные факторы наряду с объективными обстоятельст-
вами определяют выбор способов хищения, характер деятельности преступ-
ника или преступной группы, а также характер оставляемых расхитителями
следов.
     Нужно отметить,  что средний возраст расхитителей значительно вы-
ше, чем у преступников других групп (почти 70 % хищений совершают лица
в возрасте от 30 до 50 лет);  еще выше средний возраст лиц, осужденных
за хищения в особо крупных размерах.  Уровень образования расхитителей
также относительно высокий.

   ТИПИЧНЫЕ СЛЕДСТВЕННЫЕ СИТУАЦИИ И ПРОГРАММА ДЕЙСТВИЙ СЛЕДОВАТЕЛЯ

     Для первоначального этапа расследования по делам данной категории
характерны три типичные следственные ситуации.

     П е р в а я ситуация возникает в тех случаях, когда уголовные де-
ла возбуждаются по материалам плановых или внезапных инвентаризаций  и
ревизий, проверок, проводимых контрольно-ревизионными органами, а так-
же на основании сообщений должностных лиц,  писем и заявлений граждан,
по сигналам печати и по другим официальным данным.
     В таких случаях возбуждению дела  обычно  предшествует  предвари-
тельная проверка материалов, поступивших в правоохранительные органы.
     Лица, ответственные за злоупотребления,  в связи с которыми реша-
ется вопрос о возбуждении уголовного дела, имеют возможность соответс-
твующим образом подготовиться к расследованию (уничтожают или  фальси-
фицируют уличающие их документы, вырабатывают общею линию поведения со
своими соучастниками, пытаются воздействовать в нужном для на них нап-
ности и т.д.).  Все это создает для следователя известные дополнитель-
ные трудности.

     В т о р а я типичная ситуация складывается,  когда дела возбужда-
ются по материалам оперативно-розыскной деятельности подразделений  по
борьбе с  экономическими  преступлениями  внезапно для заподозренных и
иных лиц, заинтересованных в исходе расследования.
     Следователь в  таких случаях может заблаговременно ознакомиться с
собранными по делу материалами,  совместно с оперативными  работниками
выбрать наиболее выгодный в тактическом отношении момент для возбужде-
ния дела,  определить  характер  и  последовательность  первоначальных
следственных действий, организационных и иных мероприятий.

     Для т р е т ь е й типичной ситуации характерно,  что признаки хи-
щения, достаточные для возбуждения уголовного дела,  выявляются неожи-
данно  как для подозреваемых,  так и для работников правоохранительных
органов (например, при случайном обнаружении поддельной накладной, ус-
тановлении фактов  продажи  товаров  помимо кассы по завышенной или по
заниженной цене,  наличии на складе или в торговой точке  материальных
ценностей, на  которые  не имеется соответствующих документов и т.д.).
     Проводить предварительную проверку в таких  случаях,  разумеется,
нет необходимости и возможности.
     В материалах,  на основании которых  возбуждается  уголовное  де-
ло, должны быть указаны конкретные  п р и з н а к и   хищения.

              Такими признаками, в частности, являются:

     1. недостачи или излишки товарно-материальных ценностей;
     2. наличие фиктивных документов на списание ценностей или на  пе-
редачу их  из подотчета одного материально ответственного лица другому
(так называемые "бестоварные операции");
     3. подлоги в документах, отражающих операции с ценностями;
     4. транспортировка грузов без сопроводительных документов либо  в
большем количестве, чем указано в документах;
     5. продажа товаров одного сорта по цене другого,  более  высокого
сорта;
     6. оплата труда работников предприятия либо приобретение сырья за

     О хищениях  могут также свидетельствовать к о с в е н н ы е приз-
наки, например:
     - поступление на промышленное предприятие большого числа реклама-
ций в связи с выпуском недоброкачественной продукции,  если эта недоб-
рокачественность  связана  с недовложением сырья в процессе производс-
тва;
     - занижение  количественных  и качественных показателей продукции
сельского хозяйства,  сдаваемой  государству.  При  наличии  косвенных
признаков хищений уголовные дела обычно возбуждаются,  если имеется не
один какой-то признак, а их совокупность.

     В ходе  предварительной проверки материалов при решении вопроса о
возбуждении уголовного дела следователь должен,  прежде всего:

     - получить четкое и полное представление о характере деятельности
и структуре объекта, где имеют место злоупотребления;
     - изучить конкретные условия его деятельности;
     - существующий там порядок учета и отчетности;
     - систему товаро - и документооборота;
     - организацию охраны;
     - служебные обязанности должностных и иных лиц, имеющих отношение
к ценностям, которые явились объектом преступного посягательства.
     Кроме того следователь может получить объяснения от лиц,  ответс-
твенных за выявленные нарушения и злоупотребления.
     В необходимых  случаях нежно провести дополнительную инвентариза-
цию или ревизию.

     Если дело возбуждается по официальным материалам после их провер-
ки  (первая  типичная  ситуация),  обычно планируются и осуществляются
следующие первоначальные следственные действия:

     1. выемка,  а затем осмотр документов,  относящихся к  операциям,
признанными ревизией или инвентаризацией незаконными;
     2. допросы лиц, ответственных за выявленные злоупотребления;
     3. производство  обысков у этих лиц с целью обнаружения предметов
и документов, которые могут иметь значение вещественных доказательств,
ной конфискации;
     4. допросы свидетелей, указанных в материалах ревизии.

     Характерными для дел о хищениях, возбуждаемых на основании опера-
тивно-розыскных данных  (вторая  типичная  ситуация),  являются  такие
следственные действия и организационные мероприятия, как:

     - задержание с поличным;
     - личные обыски задержанных, обыски по местам их работы и житель-
ства с наложением ареста на имущество;
     - выемка документов, а затем их осмотр;
     - выемка  и осмотр предметов,  могущих быть вещественными доказа-
тельствами; осмотры производственных и складских помещений, различного
оборудования;
     - допросы подозреваемых;
     - допросы свидетелей;
     - организация инвентаризаций и ревизий.

     Аналогичные следственные  действия  и организационные мероприятия
проводятся и при третьей типичной следственной ситуации.

     Естественно, что этот перечень является примерным. Последователь-
ность названных следственных действий и организационных мероприятий  в
каждом конкретном  случае определяются с учетом имеющихся в распоряже-
нии следователя материалов и других обстоятельств дела.

     Выдвижение версий и планирование первоначального этапа  расследо-
вания по  делам  о хищениях отличаются некоторыми характерными особен-
ностями. Это относится прежде всего, к типичным версиям.
     Общие типичные  версии  ("хищение имело место - хищения не было")
обычно не имеют практического значения.  Зато при третьей,  а иногда и
при первой ситуации большею роль играют частные типичные версии
     - о причинах образования недостач или излишков;
     - способах совершения хищений;
     - причастности к хищениям определенных должностных лиц;
     - связях этих лиц с другими расхитителями;
     - местах хранения  похищенного  имущества  и  ценностей,  нажитых
преступным путем и т.д.

     В плане первоначальных следственных действий по делам о  хищениях
наряду с версиями нередко указываются:
     - отдельные эпизоды преступления;
     - направления расследования (например, установление способов соз-
дания излишков, источников приобретения "левого" сырья и т.д.);
     - участники преступной группы.

     К плану первоначальных следственных действий нередко прилагаются:

     - вспомогательные документы,  например схемы, показывающие струк-
туру  организации  или  предприятия,  раскрывающие характер преступных
связей подозреваемых и др.;
     - специальные карточки ("лицевые счета") на каждого подозреваемо-
го;
     - краткие справки по отдельным эпизодам хищений, позволяющие сра-
зу понять суть преступных махинаций и т.д.

               ТАКТИКА ПРОВЕДЕНИЯ СЛЕДСТВЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ

     Для задержания  расхитителей с поличным обычно выбирается момент,
когда преступники уже завладели деньгами или  другими  ценностями,  но
еще не  успели  путем  различных махинаций с  документами придать этой
операции видимость "законности".  Такой  момент  наступает,  например,
когда:
     - на промышленном или сбытовом предприятии  скапливается  опреде-
ленное количество неоприходованного сырья,  готовой продукции либо то-
вара;
     - когда  осуществляется перевозка материальных ценностей без соп-
роводительных документов;
     - когда преступники еще не изъяли деньги из выручки и фактическая
выручка торгового предприятия значительно превышает ту,  которая  зна-
чится по документам.

     При личном обыске необходимо изымать деньги,  ценности,  записные
книжки, личную переписку и т.п.

     Обыски по месту жительства и  работы  подозреваемых  относятся  к
числу важнейших следственных действий под делам о хищениях. При произ-
водстве обыска искомыми предметами могут быть:

     - предметы,  служившие орудиями  преступления,  например:  лекала
уменьшенного размера, фиктивные документы;
     - весоизмерительные приборы, подвергнутые преступниками переделке;
     - предметы,  использовавшиеся для фальсификации продуктов (напри-
мер, шприцы для разбавления вина в бутылках) и др.;
     - предметы, сохранившие на себе следы преступных  действий (доку-
менты со следами подчисток, дописок, травления; товары с переклеенными
ярлыками; остатки порванных документов и т.д.);
     - предметы,  являвшиеся объектами преступных посягательств (день-
ги, материальные ценности);
     - все другие предметы,  являющиеся средством для установления ис-
тины по делу.

     Допрос подозреваемого  следует  производить  немедленно после его
задержания и личного обыска.
     Допрашивая подозреваемого с поличным,  следует прежде всего выяс-
нить все обстоятельства преступной операции, при совершении которой он
задержан, получить от него объяснения по поводу этих фактов,  а  также
изъятых у него при задержании предметов и документов.
     Показания подозреваемого  должны быть максимально детализированы.
Нужно добиваться, чтобы он в подкрепление своих объяснений ссылался на
различные документы,  факты,  конкретных лиц с тем, чтобы в дальнейшем
можно было проверить его показания.

      Из числа судебных экспертиз,  проводимых при расследовании
               хищений, наиболее характерны следующие:

     - судебно-бухгалтерская;
     - криминалистические;
     - технологическая;
     - химическая;
     - инженерно-строительная.

         Судебно-бухгалтерская экспертиза проводится в целях:

     - проверки и установления факта и размеров недостачи или излишков
товарно-материальных ценностей,  денежных средств и других видов мате-
риального ущерба, а также времени их возникновения;
     - проверки  обоснованности  расхода  сырья,  материалов и готовой
продукции;
     - определения  фактов  нарушений финансовой дисциплины и правиль-
ности методики ведения учета на данном объекте;
     - выявления нарушений правил отчетности и учета;
     - определения круга лиц, ответственных согласно бухгалтерским
данным за выявленные злоупотребления;
     - установления условий, способствовавших совершению хищений.

                    Криминалистические экспертизы.

     По делам  рассматриваемой  категории  из числа криминалистических
экспертиз наиболее характерны:
     почерковедческая, назначаемая для идентификации личности по пись-
му и почерку;
     технико-криминалистическое исследование документов (идентификация
печатей, штампов,  пишущих машинок, установление подделки документов и
т.д.);
     трасологические экспертизы,  назначаемые, в частности для решения
вопроса о том, не составляли ли ранее части  объектов одно целое;
     судебно-технологическая экспертиза  назначается  для  определения
правильности существующих на данном предприятии  норм  расхода  сырья,
установления действительного количества сырья,  необходимого для изго-
товления тех или иных изделий и т.п.;


                     РАССЛЕДОВАНИЕ МОШЕННИЧЕСТВА

                               П Л А Н

     1. Криминалистическая характеристика мошенничества.
     2. Типичные следственные ситуации и первоначальные следственные и
оперативно-розыскные мероприятия.
     3. Особенности тактики проведения наиболее характерных для  расс-
ледования мошенничества отдельных следственных действий.
     4. Особенности последующего этапа расследования.


                       Рекомендуемая литература


           КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА МОШЕННИЧЕСТВА

     В соответствии с ч.1 ст.93 и ч.1 ст.147 УК РФ мошенничество - это
завладение государственным  или  общественным  имуществом  либо личным
имуществом граждан путем обмана или злоупотребления доверием.
     Расследование мошенничества имеет ряд особенностей,  определяемых
несколькими обстоятельствами.
     Во-первых, обстановка  совершения  мошенничества  в  значительной
степени отличается от обстановки совершения других преступлений.
     При совершении мошенничества потерпевшие некоторое время,  иногда
довольно значительное, находятся с мошенниками в спокойной обстановке,
здесь нет насилия,  потерпевший еще не знает, что его обманывают. Поэ-
тому после  совершения преступления обманутые могут дать более или ме-
нее полное описание внешности мошенника.  Это в свою очередь позволяет
максимально использовать криминалистические учеты.
     Во-вторых, черты личности мошенника отличаются от других преступ-
ников, цель которых та же что и мошенников,  например, воров, грабите-
лей.
     В большинстве случаев мошенничество совершают лица  зрелого  воз-
раста,  обладающие хитрым,  изворотливым умом, умеющие привлечь к себе
людей, заинтересовать их, произвести на них благоприятное впечатление,
войти в доверие, хорошо знающие потребности людей.
     В-третьих, зачастую  мошенничества  против  личной  собственности
граждан совершается только потому,  что сами  потерпевшие  ведут  себя
неправильно.
     Иногда они излишне доверчивы,  простодушны и таким образом позво-
ляют  обмануть  себя,  иногда их поступки противоречат нормам морали -
потерпевшие проявляют алчность,  жадность,  стремятся нечестным  путем
обойти  существующие  порядки торговли,  оказания услуг и в результате
становятся жертвами ловких мошенников.
     Способствует совершению  мошенничества и отсутствие бдительности,
ротозейство, а иногда халатное отношение некоторых  должностных лиц  к
своим служебным обязанностям.  В результате мошенники нередко обманным
путем завладевают государственным или общественным имуществом.  Следо-
ватель должен учитывать указанные обстоятельства и строить допрос  по-
терпевших таким образом, чтобы получить от них правдивые показания.

     Распространенными способами мошеннических посягательств на  госу-
дарственное или общественное имущество являются следующие:

     1. Завладение государственным имуществом путем незаконного  полу-
чения государственных пенсий либо других выплат из органов социального
обеспечения с помощью фиктивных документов о стаже работы и заработке.
     Довольно часто такие фиктивные документы изготавливаются не сами-
ми виновными,  а приобретаются или у должностных  лиц  соответствующих
организаций в  силу  "дружеских" или "родственных" услуг,  а иногда за
взятку. Известны случаи представления виновными заведомо ложных сведе-
ний об их стаже и заработке, сообщаемых другими лицами (например, сви-
детельство в суде о стаже работы).

     2. Завладение  государственным  имуществом путем приобретения тех
или иных товаров в кредит и уклонение от оплаты оставшейся суммы.
     Чаще всего в этом случае мошенники пользуются фиктивными или кра-
деными документами - паспортами, справками с места работы и др.

     3. Завладение  государственным имуществом путем получения тех или
иных вещей в прокат по подложным или краденым документам и последующе-
го присвоения этих вещей.

     4. Завладение государственным  или  общественным имуществом путем
получения этого имущества по фиктивным документам,  использование упу-
щений должностных лиц,  ошибочно отпустивших большее чем следовало ко-
личество имущества, а также получение имущества за другое лицо.

     Из мошеннических посягательств на личное имущество граждан наибо-
лее распространены:

     1. Завладение  чужим имуществом путем вручения покупателю предме-
та, внешне похожего на предназначавшийся, по мнению покупателя, к про-
даже (продажа вещевой "куклы").

     2. Завладение  чужим  имуществом путем продажи изделий из цветных
металлов или из шлифованного стекла вместо изделий из благородных  ме-
таллов или драгоценных камней ("формазон").
     3. Завладение  чужим  имуществом  путем  обсчета потерпевшего при
размене крупных купюр денег или при покупке какой-либо вещи ("ломка").
     4. Завладение чужим имуществом путем подбрасывания "ценностей"  и
последующего участия в их "дележе" ("подкидка").
     5. Завладение  чужим  имуществом под предлогом оказания различных
услуг в приобретении какого-либо имущества.
     6. Завладение  чужим имуществом путем выдачи себя за другое лица,
например, за работника милиции ("самочинный обыск" и "разгон").
     7. Завладение чужим имуществом  путем  нечестной  игры  в  карты,
("шулерство"), путем гадания, знахарства.
     В последние  годы  довольно  широкое распространение получило так
называемое карточное мошенничества - игра в нарды,  "три наперстка"  и
т.д. Суть этих преступлений состоит в действиях группы мошенников, ко-
торые с помощью заранее определенной системы знаков,  жестов, взглядов
друг на друга, пользуясь ловкостью своих рук, усыпляют внимание сопер-
ника по игре и затем незаметно для него тасуют шашки или шарик под на-
перстками, что  приводит  к выигрышу.  Доказывание вины мошенников при
этом настолько сложно,  что суды такие дела не принимают к  рассмотре-
нию.  Мошенников только штрафуют на суммы,  неизмеримо меньше,  чем из
"доход". В Грузии, Армении и Узбекистане установлена уголовная ответс-
твенность за азартные игры на деньги,  вещи и другие материальные цен-
ности. Это в какой-то степени хоть как-то сдерживает совершение мошен-
ничества таким способом.

     Наиболее типичными  следами совершения мошенничества являются:
     - денежные и вещевые "куклы",
     - фальшивые драгоценности,
     - различные документы, составленные мошенниками,
     - а также показания потерпевших и очевидцев преступления.

  ТИПИЧНЫЕ СЛЕДСТВЕННЫЕ СИТУАЦИИ ПЕРВОНАЧАЛЬНОГО ЭТАПА РАССЛЕДОВАНИЯ
                  И ПРОГРАММА ДЕЙСТВИЙ СЛЕДОВАТЕЛЯ.

     Учитывая так называемую степень очевидности преступления, выража-
ющуюся в  отсутствии,  небольшом  или значительном объеме информации о
личности мошенника, можно выделить три типичные следственные ситуации:

     1. преступник задержан на месте происшествия или сразу  же  после
совершения мошенничества;
     2. преступник  не задержан,  однако следователь располагает о нем
определенной, значительной по объему и характеру информацией;
     3. информация о мошеннике очень незначительна.

     Для первой ситуации характерны  следующие  первоначальные  следс-
твенные действия:
     - личный обыск задержанного;
     - допрос задержанного;
     - обыск по месту жительства задержанного;
     - допрос потерпевшего.

     При второй и третьей ситуациях проводят такие следственные  дейс-
твия, как:
     - допрос  потерпевшего  или лица,  в чьем распоряжении находилось
переданное им мошеннику государственное или общественное имущество;
     - осмотр предметов и документов, полученных от мошенника;
     - осмотр места происшествия.
     Во всех  трех  ситуациях  проводится  оперативно-розыскная работа
сотрудников милиции.

        Круг типичных  О Б Щ И Х  версий сравнительно невелик:
     1. мошенничество действительно имело место при тех  обстоятельст-
вах, которые вытекают их первичных материалов;
     2. мошенничества не было, а заявитель добросовестно заблуждается;
     3. мошенничества не было,  а заявитель сообщает  о  мошенничестве
ложно (инсценировка мошенничества).

       Наиболее типичными  Ч А С Т Н Ы М И  версиями являются:
     1. версии о личности мошенников;
     2. версии о местах хранения и сбыта преступно полученного;
     3. версии об обстоятельствах, при которых было совершено мошенни-
чество (иногда потерпевшие по тем или иным причинам  не  говорят  всей
правды об обстоятельствах совершения мошенничества);
     4. версии о размерах ущерба, причиненного мошенничеством.
     Нередко потерпевшие,  опасаясь  возможных  вопросов об источниках
приобретения имущества, скрывают истинные его размеры. Иногда возможна
версия об  источниках приобретения потерпевшим имущества,  переданного
им мошенникам.

       ТАКТИКА ПРОВЕДЕНИЯ ПЕРВОНАЧАЛЬНЫХ СЛЕДСТВЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ

     В ряде случаев при расследовании мошенничества в  зависимости  от
времени,  прошедшего с момента совершения преступления, проводится ос-
мотр места происшествия,  особенно после проведения мошенниками "само-
чинного обыска".  Поскольку при производстве такого "обыска" мошенники
касаются руками различных предметов,  перемещают их, то при вниматель-
ном осмотре помещения, подвергшегося такому "обыску", можно обнаружить
следы рук мошенников.
     Нередко при  осмотре места происшествия по делам об "обысках" об-
наруживаются оставленные мошенниками протоколы обысков, оброненные за-
писки и т.д. Такие документы также могут помочь в установлении и изоб-
личении преступников.
     Задержание и личный обыск мошенника.  Для того  чтобы  задержание
было успешным, его нужно тщательно подготовить и быстро и решительно с
тем,  чтобы не дать мошенникам возможности незаметно выбросить те  или
иные предметы или документы,  могущие быть вещественными доказательст-
вами, или отказаться от принадлежащих им предметов или документов.
     Допрос подозреваемого должен проводиться без промедления вслед за
личным обыском  задержанного.  Даже  задеражанный  с поличным мошенник
обычно не сразу признается в совершении преступления,  прибегая к раз-
нообразным уловкам.  Если он задержан вместе со своим соучастником, то
заявляет,  что видит того впервые.  Если же мошеннику докажут,  что он
был знаком с соучастником,  он, признав это, заявляет, что встреча но-
сила случайный, непреднамеренный характер.

                    ПОСЛЕДУЮЩИЙ ЭТАП РАССЛЕДОВАНИЯ

     Характерными для  последующего  этапа расследования мошенничества
следственными действиями являются:  допросы  свидетелей,  предъявление
личности и  вещей  для  опознания,  очные ставки и назначение судебных
экспертиз.
     Допросы свидетелей.  Хотя обычно мошенники стремятся обмануть по-
терпевшего в отсутствие посторонних лиц,  почти всегда удается устано-
вить свидетелей,которые могут рассказать что-либо о совершенном  прес-
туплении. Эти  свидетели  могут и не видеть сам момент передачи потер-
певшим ценностей или денег мошеннику, но они могли видеть потерпевшего
и мошенника вместе,  слышать их беседу,  наблюдать поведение мошенника
до совершения преступления и после него.  Иногда свидетели,  обычно из
числа знакомых потерпевшего, присутствуют при сделку между потерпевшим
и мошенником.
     Предъявление личности и вещей для опознания. При предъявлении мо-
шенников для  опознания следует учитывать различные уловки,  к которым
они прибегают. Нередко перед совершение преступления они изменяют свой
внешний вид:  переодеваются в другую одежду,  меняют прическу, стригут
волосы, отпускают бороду, одевают или снимают очки и др.
     Предъявляемые потерпевшим  предметы для опознания обычно являются
их имуществом,  которым завладели мошенники.  Могу также предъявляться
средства при помощи которых преступники обманывали потерпевших.
     Действенным средством  проверки показаний обвиняемых является оч-
ная ставка. При проведении очной ставки следует учитывать личность мо-
шенников-рецидивистов, которые  могут  довольно  значительно влиять на
потерпевших, упрекая их в жадности либо в иных аморальных поступках.
     Назначение экспертиз.  При  исследовании  мошенничества  наиболее
часто возникает необходимость в проведении трасологической экспертизы,
посредством которой решается вопрос об установлении целого по его час-
ти.  Нередко мошенник заворачивает "куклу" в какую-нибудь ткань, бума-
гу, часть которой оставляет у себя. Впоследствии при обыске эту остав-
шуюся часть изымают и направляют на трасологическую экспертизу для ре-
шения вопроса о том,  не составляла ли она ранее единое целое с оберт-
кой "куклы".
     Дактилоскопическая экспертиза позволит выявить на той же  "кукле"
следы пальцев рук мошенников.
     В связи с тем, что очень часто мошенники используют различные до-
кументы, ( как поддельные, так и подлинные), передают потерпевшим рас-
писки,  оставляют различные записи и т.д., в ходе расследования мошен-
ничества  возникает необходимость в назначении криминалистической экс-
пертизы для исследования документов.
     Часто при расследовании мошенничества назначаются физико-химичес-
кие экспертизы.  Такого рода экспертизы проводятся  при  расследовании
мошенничества, совершенного  путем  продажи фальшивых драгоценных кам-
ней, изделий из металлов под видом благородных металлов.


      2Лекция 11 Криминологическая характеристика и профилактика органи-
                2зованной и международной преступности.

                               ВВЕДЕНИЕ
     В настоящей лекции нам предстоит рассмотреть наиболее сложные  по
содержанию и опасные для всего мира виды преступности - организованную
и международную.  Часть времени нам придется уделить и транснациональ-
ной преступности,  которую в отдельный вид теория не выделяет,  считая
ее то частью организованной,  то международной. Теория чаще рассматри-
вает эти виды преступности отдельно, но если разобраться в них глубже,
то они объединены одним признаком - это виды преступности, для которых
нет  границ  (ни государственных,  ни национальных).  Все они посягают
прежде всего на экономические,  политические,  правовые и нравственные
сферы общества.

                     21. Организованая преступность.
     Официально борьба с этим опасным социальным  недугом  началась  с
принятием 23 декабря 1989 года постановления Съезда народных депутатов
СССР "Об усилении борьбы с организованной преступностью",  однако фак-
тически  она была рстворена в общих проблемах борьбы с преступностью в
целом и,  следовательно,  утратила желаемую остроту  и  эффективность,
свелась на нет.  Затем были приняты еще ряд нормативных актов,  посвя-
щенных этим вопросам,  тем не менее и они решить проблему организован-
ной преступности не смогли.  Скорее произошло обратное: тенденции раз-
вития этого уродливого явления приняли массовый,  угрожающий жизни об-
щества характер.......
     Последний законопроект,  называемый Федеральным законом "О борьбе
с  организованной преступностью" пока еще не прошел положенных инстан-
ций,  и поэтому мы позволим себе разобраться  с  основными  понятиями,
разрабатываемыми в криминологии и уголовном праве. Из-за лимита време-
ни,  отведенного на криминологию мы можем остановиться лишь  на  общих
аспектах этого негативного социального явления.
     Направление основных видов промысла организованной преступности:
- незаконный оборот наркотиков;
- незаконный оборот вооружений;
- хищение радиоактивных материалов;
 -фальшивомонетничество;
- отмывание преступных доходов;
- похищение автомобилей;
- хищение и контрабанда предметов искусства;
- рэкет и шантаж с целью вымогательства денежных средств и пр.
     В широком  смысле  под организованной преступностью следует пони-
мать особую противоправную деятельность преступных организаций,  зара-
нее планирующих стратегию и тактику неоднократного совершения преступ-
лений, имеющих внутри себя четкое разделение ролей, своего рода специ-
ализацию.
     Общими признаками, по которым можно определить, что мы имеем дело
с организованной преступной группой, являются:
-устойчивость, то есть объединение лиц для занятий преступной деятель-
ностью в течении более или менее длительного периода,  а не для совер-
шения одного или нескольких преступлений;
-планирование преступной   деятельности   (общеуголовной,  хозяйствен-
но-должностной либо интегрированной,  т.е. смешанной с задействованием
для достижения своих преступных намерений государственных структур);
-наличие иерархической структуры,  как минимум двухступенчатой - орга-
низатор и исполнители.
     При дальнейшем развитии организованная преступная группа начинает
усложняться, у нее появляются дополнительные признаки, такие, как:
-создание всевозможных  "касс",  т.е.  концентрация   общих   денежных
средств с последующим их использованием для расширения преступной дея-
тельности,  подкупа должностных лиц,  оказания  помощи  членам  своего
преступного сообщества;
-достаточно узкая специализация своих членов и дифференциация их функ-
ций;
-расширение сфер деятельности с одновременным стремлением к их монопо-
лизации;
-установление связи с коррумпированными должностными лицами  государс-
твенных учреждений и правоохранительных органов;
-создание собственных структур "разведки" и  "контразведки",  зачастую
под видом легальных охранных структур,  с целью активного противодейс-
твия правоохранительным органам, дискредитации их сотрудников, внедре-
ния в них "своих людей";
-появление собственной преступной идеологии,  поощрение жесткой  внут-
ренней дисциплины и введение санкций за ее нарушение;
-концентрация власти в руках руководителя;
-отличная вооруженность и пр.
     Конечно, перечисленные признаки встречаются не у  всех  организо-
ванных преступных групп, т.к. согласно нормам уголовного законодатель-
ства к таким группам можно отнести преступную группу из двух  и  более
лиц,  совершающих  преступление  в  соучастии или деятельность которых
подпадает под уголовно-правовой институт "бандитизм". По общепринятому
мнению,  борьбу с такими группами, несмотря на их опасность, можно ус-
пешно осуществлять и традиционным путем.  Но когда  правоохранительные
органы  сталкиваются  с  деятельностью  преступных групп более высокой
степени организованности (преступных объединений или преступных  орга-
низаций),  то традиционные методы борьбы с преступностью уже не сраба-
тывают, что вызывает необходимость адекватно совершенствовать применя-
емые по отношению к ним формы и способы деятельности.
     Что же собой представляют преступные группы  с  высокой  степенью
организованности?
     Под преступным объединением принято понимать устойчивое, иерархи-
чески структурированное объединение преступных групп,  имеющих коррум-
пированные связи с представителями государственного аппарата и  систе-
матически  реализующих  планы  совершения организованных преступлений.
Для этих сообществ характерна корыстно-насильственная  направленность.
Основной сферой их деятельности является рэкет и незаконный бизнес,  а
насилие обычно применяется к конкурентам,  а также допустившим  измену
членам объединения и редко в отношении посторонних лиц, не выполняющих
требования объединения.  В деятельности  преступных  сообществ  важное
место  занимает  организационная работа,  так как они стремятся к дли-
тельному существованию,  к установлению монополии на  конкретные  виды
преступной деятельности на определенной территории. Эта работа предпо-
лагает:
-вербовку новых членов;
-включение мелких, разрозненных групп в свой состав;
-поддержание дисциплины, конспирации и коррумпированных связей.
     Наиболее мощными преступными организованными сообществами являют-
ся сицилийская "мафия", американская "коза ностра", японская "якудза",
колумбийская наркомафия,  триады Юго-Восточной Азии. Как очевидно явс-
твует  из  приведенного перечня,  в Западной Европе (кроме Италии) нет
одиозных преступных сообществ.  Однако это не означает,  что  там  все
спокойно. На территории Восточной Европы, республик СНГ и стран Балтии
уже чувствуется "рука" итальянских мафиози,  а на  Дальнем  Востоке  -
японцев и китайцев.
     По мнению западных специалистов - превращение доморощенных  прес-
тупных групп, действующих на территории бывшего СССР, в мафию итальян-
ского типа вполне реально.  Здесь много общего:  бедность и  безвыход-
ность большей части общества, девальвация идеалов, слабая оснащенность
правоохранительных органов,  их финансовая и материальная  уязвимость.
Кроме того,  нельзя исключать появление у мафии своей армии, сформиро-
вавшейся из бывших военнослужащих,  приобретших боевой опыт в Афганис-
тане, Таджикистане, Чечне и пр.
     В настоящее время многое из сказанного обретает  вполне  реальное
воплощение. В России и других странах СНГ наблюдается широкий рост ор-
ганизованных преступных сообществ. Во главе их, как правило, находятся
лидеры, не совершающие непосредственно преступлений, а выполняющие ор-
ганизаторские и идеологические функции.  Это представители общеуголов-
ных  элементов (профессиональные преступники - "воры в законе" и круп-
ные представители "беловоротничковой" преступности, бизнесмены, работ-
ники государственных структур).
     Далее по иерархии идут,  так называемые, группы обеспечения и бе-
зопасности.  В группу обеспечения входят лица, которые тоже непосредс-
твенно не принимают активного участия в конкретных преступлениях,  од-
нако
- реализуют решения руководства преступной организации;
- осуществляют контроль за деятельностью исполнителей;
- разрешают конфликтные ситуации внутри организации;
- собирают "налоги" с исполнителей преступлений;
- обеспечивают возможность и безопасность  сходок  лидеров  преступных
сообществ;
- обеспечивают устойчивые связи внутри преступной организации и други-
ми подобными сообществами; организуют охрану лидеров;
- принимают меры, направленные на повышение эффективности деятельности
исполнителей;  контролируют соблюдение норм и традиций преступного ми-
ра;
- выявляют  и  включают  в  организацию ранее не охваченные преступные
группы, преступников-профессионалов и иных лиц, имеющих незаконные до-
ходы;
- легализуют преступно добытые ценности;
- оказывают материальную и моральную поддержку членам организации, на-
ходящимся в местах лишения свободы, помогают их семьям.
     Полезные для  преступной организации лица составляют группу безо-
пасности. Это юристы, экономисты, журналисты, врачи и конечно же госу-
дарственные служащие.
     Исполнители преступлений (воры,  киллеры, мошенники и пр.) предс-
тавляют нижнее звено преступной организации.
     Количественные показатели организованной  преступности  в  России
можно представить следующими цифрами:  В 1990 году (по данным МВД Рос-
сии) в стране действовало 785 организованных преступных групп,  в 1993
их количество возросло до 5,7 тыс.,  в 1994 году - 6,1 тыс. криминаль-
ных группировок различной степени организованности. Данных по 1995 го-
ду пока нет.  Они объединяли (на конец 1994 года) более 40 тыс. актив-
ных участников, руководство которыми осуществляли 4,7 тыс лидеров уго-
ловной Среды. Свыше 900 организованных преступных групп имели мерегио-
нальные,  более 300 - транснациональные связи.  Среди  них  свыше  600
преступных групп сформированы по этническому признаку и на основе зем-
лячества.  В 1993 году "воры в законе" исчислялись числом - около 300.
В 1995 году эта цифра достигает - около 800.  Думается эти цифры гово-
рят сами о себе и не требуют объяснений...
     Помимо преступных  сообществ существуют и преступные организации,
представляющие собой высший уровень преступного объединения, создавае-
мые,  как правило, с целью ведения политической, национальной, классо-
вой,  религиозной,  расовой борьбы.  Примерами таких организаций могут
служить незаконные вооруженные формирования в Чечне,  различные нацио-
нально-террористические организации (Ирландская республиканская Армия,
турецкие  "серые  волки",  реакционное  крыло "таджикской оппозиции" и
пр.).  Эти преступные организации западные криминологи выделяют в  са-
мостоятельный вид преступности - политическую.  В отечественной крими-
нологии о ней пока не говорят, но относят ее к международной.


                      22.Международная преступность


     Этот вид преступности называют по-разному:  преступность междуна-
родного характера и пр.,  но суть от этого не меняется. В нашей стране
только с 90-х годов о ней стали говорить как о явлении (раньше имелись
ввиду  либо отдельные преступления,  либо виды преступности,  либо это
был феномен, свойственный Западному, капиталистическому эксплуататорс-
кому обществу). Надо отдать должное правоохранительным органам СССР (и
других социалистических стран),  в т.ч. и пограничным войскам, входив-
шим в КГБ, которые надежно охраняли нашу страну от характерной для за-
падных стран преступности.  Однако наши юристы не отрицали существова-
ния на земном шаре таких преступлений,  как: преступления против мира,
военные (не путать с воинскими),  против человечности  (человечества).
Понимание  этих  преступлений было выработано в ходе борьбы против фа-
шизма и получило свое юридическое обоснование в Уставах  Нюрнбергского
и  Токийского  трибуналов,  и,  соответственно,  приговорах нацистам и
японским милитаристам,  а также их пособникам.  После  второй  мировой
войны  международное  сообщество определило еще ряд преступных деяний,
относящихся к международным. Это: - геноцид (гр. genos род + лат. сae-
dere убивать,  букв. уничтожение рода, племени) - "истребление отдель-
ных групп населения по расовым,  национальным или религиозным  призна-
кам,  одно из тягчайших преступлений против человечества"). Кроме гит-
леровского, появились новые формы геноцида:
     1.апартеид (крайняя  форма  расовой  дискриминации (различение) и
сегрегации (политика отделения "цветного" населения от белого), прово-
димая  в  отношении  отдельных национальных и расовых групп населения;
апартеид выражается в лишении или существенном ограничении  политичес-
ких,  социально-экономических и гражданских прав, территориальной изо-
ляции и т.п. /африкаанс apartheid раздельное проживание/;
     2.экоцид (гр.  oikos дом,  родина + лат.  caedere убивать,  букв.
уничтожение рода,  племени) - разрушение окружающей человека природной
Среды, нарушение экологического равновесия;
     3. биоцид (гр. bios жизнь + лат. caedere убивать, букв. уничтоже-
ние жизни);
     - рабство;
     - терроризм (лат. terror страх, ужас; от "террор" - политика уст-
рашения, подавления политических противников насильственными мерами);
     - наемничество.
     Хотя в отношении последних трех до сих пор  международная  норма-
тивная база еще не имеет качественного закрепления. Мы являемся свиде-
телями сближения народов, государств; объединения их в различные союзы
(государственные,  экономические,  политические, военные, культурные и
пр.).  И,  конечно же, людей не могут не волновать новые виды преступ-
ности, для которой нет ни границ, ни национальностей.
     Еще с 1954 года ООН разрабатывает Кодекс международных преступле-
ний, в который планируется включить преступления, по которым между го-
сударствами заключены соглашения или которые  наносят  ущерб  мировому
сообществу.  Но  эта  работа очень трудная и пока является проблемной.
Пока в теории сложилось общепризнанное деление преступлений,  затраги-
вающих интересы государств и всего международного сообщества,  на нес-
колько групп. Остановимся на них подробнее. Первая группа - собственно
международные преступления,  включившие в себя преступления против ми-
ра,  военные преступления,  преступления против человечности, геноцид,
экоцид,  биоцид, апартеид, агрессивную войну. Некоторые юристы (в т.ч.
Карпец) относят сюда и наемничество, т.к. именно их руками ведутся не-
объявленные  войны,  в ходе которых совершаются преступления военные и
против человечности.  Конечно это вопрос спорный,  но Чечня показывает
истинное лицо наемников из бывших республик СССР, Турции и др. стран.
     Как ни странно для обывателя, но взгляды на сущность терроризма в
мире также не однозначны.  Его конечно осуждают все, но относить его к
международным преступлениям пока опасаются.  Вы  должны  помнить,  что
СССР  поощрял и помогал национально-освободительным движения,  которые
ряд стран считали террористическими.  Терроризм следует условно разде-
лить  на следующие виды (еще раз хотелось бы напомнить,  что терроризм
по своей сути должен касаться политики):
     1.фашистского (ит.  fascismo = fascio пучок, связка, объединение)
толка,  в основном,  существовавшего до 80-90-х годов,  а в  настоящее
время ушедшего на второй план после религиозного терроризма. О ней по-
ка в нашей стране говорят мало,  но специалисты США,  Западной Европы,
Ближнего  и Среднего Востока и Японии обеспокоены достаточно серьезно.
В подтверждение приведу небольшой анализ статьи из журнала Time (1995,
3 апреля стр.26-29) "США под угрозой религиозного терроризма".  В 1992
г. из 48 известных международных террористических группировок около 12
руководствовались в своей деятельности религиозными мотивами. Основны-
ми особенностями называются:  массовая направленность акций; возраста-
ние  жестокости в действиях;  стремление убивать как можно больше "не-
верных";  действия небольшими мобильными группами, состав которых пос-
тоянно меняется;  использование ОМП (его самые дешевые формы - зарин и
табун), которое они считают "оружием возмездия" и привлечением к своей
деятельности технических специалистов. Но не только мусульманские тер-
рористы должны беспокоить специалистов.  Тревогу вызывают и  различные
религиозные  "апокалипсические"  секты,  исповедующие массовое насилие
как "законное"  средство  ускорения  "божьего  суда"  над  неверующими
"детьми Сатаны". Такие группировки были ликвидированы в Канаде и Швей-
царии в 1993-1994 годах. Их члены были вооружены и готовились отметить
наступление  ХХI века расправами над инакомыслящими.  Использовав один
раз оружие массового поражения в Японии,  террористы,  таким  образом,
перешли  "психологический  барьер" и его использование во всех странам
мира - дело времени.  Проблемами, связанными с терроризмом в США зани-
мается не только ФБР, но и Пентагон; ученые и специалисты от управлен-
цев, юристов, социологов до архитекторов и химиков. И еще одна выдерж-
ка  из статьи "Спецслужбы Египта и Алжира укрепляют сотрудничество" из
газеты "Intelligence Newsletter" от 11 мая 1995 года  (стр.7):"В  про-
цессе египетско-алжирских контактов особое внимание уделялось проблеме
противодействия так называемому  Международному  фронту  экстремистов,
организации которого созданы в ряде арабских и западных стран. Отмеча-
лось,  в частности, что около 100 боевиков-смертников, принадлежащих к
указанному  фронту,  прошли подготовку в лагерях террористов в Иране и
Судане и готовы по первому приказу  Тегерана  приступить  к  подрывным
действиям в Алжире и Египте.  Эти экстремисты были завербованы в Афга-
нистане,  Ливане,  Сомали,  Таджикистане и на Филиппинах. Представляют
интерес  также  полученные египетскими спецслужбами данные о том,  что
ливанская террористическая организация  Hezbollah  в  последнее  время
предпринимает  активные усилия для расширения масштабов своей деятель-
ности.  С этой целью она создает секретные базы в Египте,  странах За-
падной  Европы  и  в США".  Авторы настоящих и многих других статей из
американской и западноевропейской прессы в 1995 году еще не  проводили
параллель  с  конфликтом,  происходящим  на территории России в Чечне.
Трудно провести сейчас ее и нам,  но насколько похожи лозунги и  мето-
ды?...
     2. общеуголовного толка,  который иногда отходит от  политических
лозунгов.  Например,  методы, применяемые наркомафией уже беспокоят не
только Латинскую Америку,  США и Италию, но и страны Восточной Европы.
Терроризм  общеуголовного  толка  очень  тесно (практически полностью)
связан с вопросом организованной преступности,  а его уже  мы  с  Вами

рассмотрели.  Понятие "международное преступление" ("м. преступность")
стало реакцией на деяния,  ставшими возможными в связи с агрессивными,
захватническими  войнами,  сопровождавшимися уничтожением материальной
культуры народов,  нечеловеческими методами ведения войны, издеватель-
ствами, мучительством и физическим уничтожением мирного населения. ООН
вмешивается в глобальные международные конфликты (Ближний Восток, быв-
шая Югославия),  но не в локальные войны, которые приносят немалые бе-
ды, держат мир в напряжении, т.к. в эти конфликты могут быть втянуты и
другие страны.  А "цепочку" преступлений в этих случаях распутывать не
просто... Международные преступления могут зарождаться и совершаться и
в  период мирного развития отношений между государствами,  а геноцид и
внутри государств.  За этими примерами нам никуда ходить не надо...  В
одном  из проектов уголовного кодекса РФ (опубликованном в "Российской
газете" февраль 1995г.) была введена глава "Преступления против мира и
безопасности  человечества",  состоящая  из 8-ми статей (Планирование,
подготовка и ведение агрессивной войны; пропаганда войны; производство
и распространение ОМП;  применение запрещенных средств и методов веде-
ния войны; геноцид; экоцид; наемничество и нападение на лиц или учреж-
дения, пользующиеся международной защитой). Но это только проект. Если
каждое государство имело бы в своих уголовных законах такие части,  то
это,  несомненно,  способствовало установлению мира на нашей планете и
защите прав человека вообще.
     Вторая группа  преступлений - это преступления международного ха-
рактера. Они могут быть определены в международных соглашениях, другие
-  нет,  но рассматриваются государствами как преступления,  наносящие
вред международному общению. Конечно эти преступления неоднозначны как
по характеру, так и по степени опасности. Их можно разделить на следу-
ющие группы:
     1. преступления,  наносящие  ущерб  мирному сотрудничеству и нор-
мальному осуществлению межгосударственных отношений.  Как  раз  к  ним
можно  отнести  (но этого пока не сделано) терроризм и близкие к этому
преступлению составы: угон самолетов, захваты заложников (например, на
теплоходе  "Аврасия"  в  Турции),  посягательство  на  дипломатических
представителей, а также незаконное радиовещание;
     2. преступления,  наносящие ущерб международному экономическому и
социально-культурному развитию:  наносящие вред окружающей среде  (от-
части),  преступления  против национально-культурного наследия народов
(кражи произведений искусства,  уничтожения и разграбления раскопок  и
пр.),  собственно контрабанда, распространение и торговля наркотиками,
подделка денег и ценных бумаг;
     3. преступления,  наносящие  ущерб личности,  личному (частному),
государственному имуществу и моральным ценностям (торговля людьми, пи-
ратство, распространение порнографии и пр.)
     4. иные преступления  международного  характера  (совершенные  на
борту воздушного судна, разрыв и повреждение подводного кабеля, столк-
новение морских судов и неоказание помощи  на  море;  преступления  на
морском шельфе.
     Этот список может дополняться в зависимости от  изменения  обста-
новки. Но, как правило, устанавливая новые виды преступлений государс-
тва должны договариваться между собой и соответственно находить  общий
язык в борьбе с преступностью.  Вы знаете, что созданные в 1995 году в
структуре ФПС институт пограничных представителей должен сыграть  важ-
ную роль в межгосударственных отношениях.
     Международная преступность это не только особое явление, но и со-
вокупность  преступлений.  Выделенные  нами  выше  группы преступлений
опасны не только по характеру,  но и по  юридическим,  политическим  и
нравственным последствиям.  И поэтому ответ на вопрос: "обязательно ли
сотрудничать государствам в борьбе с  международными  преступлениями?"
не может быть отрицательным. Нормы международного права к этому еще не
готовы и, в связи с этим роль ООН в этом плане трудно переоценить.
     Общепризнанным принципом является - обязанность привлечения к от-
ветственности лиц,  виновных в совершении преступлений против  мира  и
человечества  (особенности  - если есть заключенные и ратифицированные
конвенции либо иные соглашения, если же их нет, то следует исходить из
общих  принципов,  сложившихся  в отношениях между государствами).  Но
здесь есть ряд препятствий,  одним из которых является достижение еди-
нообразия понимания составов этих преступлений.
     Наконец, нельзя не сказать об одной из острых сегодня  проблем  -
ответственность за преступления (имеются ввиду общеуголовные), предус-
мотренные национальным правом, но совершенные или иностранными гражда-
нами  или  в отношении к ним.  В СССР эту проблему нельзя было назвать
острой.  Нам хватало одной специальной колонии в Мордовии,  чтобы исп-
равлять и перевоспитывать иностранных граждан,  совершивших преступле-
ния в стране.  А сколько же их нужно сейчас, если по данным МВД России
о состоянии преступности за январь-октябрь 1995 года,

     Преступления совершены
     Всего прест
     темпы прироста
     удельный вес

     1 иностранными гражданами и лицами без гражданства  в  том  числе
гражданами СНГ 27162;  19567;  24,8%  ;  10,9% ; 1,9 (от числа раскры-
тых);1,3 (-"-)

     2 в отношении иностранных граждан и лиц  без  гражданства  12706;
28,4%; 0,5 (от числа зарегистрированных)

     В 1995 году в Академии МВД России была проведена специальная кон-
ференция,  посвященная этому виду преступности и прогнозы специалистов
утешительными назвать нельзя.
     Постепенно мы с Вами перешли к обсуждению той части международной
преступности, которую в России сейчас принято называть транснациональ-
ной или интернациональной,  т.е.  выходящей за рамки национальных гра-
ниц.  Наиболее  сложной  в этой части естественно является ситуация на
границах со странами СНГ и Балтии.  Не нужны никакие оперативные  дан-
ные, чтобы констатировать экспансию российских территорий, особенно на
Дальнем Востоке, незаконный вывоз за границу рыбы и морепродуктов, ле-
са и пиломатериалов, масштабный вывоз из России сырья и материалов.
     Высокой криминальной активностью отличаются жители  Азербайджана,
Грузии,  Армении, Узбекистана, Казахстана, Молдавии и Чечни. По струк-
туре иногородней преступности на их долю приходится каждое второе раз-
бойное нападение, вымогательство, преступление, связанное с незаконным
оборотом наркотиков,  треть грабежей, пятая часть умышленных убийств и
изнасилований. Как правило, они совершаются с применением оружия и от-
личаются дерзостью и жестокостью.
     Географии преступной  деятельности  характерны,  так  называемые,
"челночные рейсы" для совершения заказных убийств,  мошенничества, рэ-
кета, особенно "в" и "из" Турции, Греции, Кипра и даже Италии.
     Контрабанда оружия, боеприпасов и взрывчатых веществ особенно ха-
рактерна для северо-западных рубежей РФ (Псковская,  Ленинградская об-
ласти). Оружие иностранных марок "всплывает" затем по всей стране.
     Полиция стран Западной Европы за последние пять лет просто расте-
рялась от количества угнанных автомобилей.  Только в Германии  в  1994
году  было похищено 142 тысячи машин,  треть из которых приходилась на
марки типа BMV,  Mercedes Benz,  Audi.  Немецкие специалисты отмечают:
"Обширное пространство восточноевропейских стран,  России и других го-
сударств СНГ представляет собой потенциальный рынок для сбыта  краден-
ных автомобилей, который, по мнению экспертов, вряд ли будет насыщен в
ближайшие годы".  Наши специалисты  констатируют,  что  автомагистраль
между Германией и Россией превратилась в "дорогу риска".  Следователь-
но, работа для таможенников и пограничников здесь тоже есть.
     По данным  Интерпола незаконные операции в России выстраиваются в
следующей последовательности: нарко - и оружейный бизнес, а затем идет
нелегальная торговля антиквариатом. В Западной Европе зарегистрированы
более 40 преступных групп,  занимающихся этим бизнесом.  За  период  с
1990  по 1995 год эти преступления выросли в 30 раз!  Однозначно,  что
культурные ценности своей Родины,  как бы к ней не  относиться,  могут
разворовывать только существа,  которых нельзя называть ни людьми,  ни
тем более гражданами.
     Особо стоит  остановиться на криминогенности миграционных процес-
сов, особенно нелегальных. Здесь имеет место виктимологических фактор.
Это правоохранительные органы, в т.ч. и пограничники, не "видят" их, а
преступники их ждут.  Только вопрос в "цене".  На каждое  преступление
против наших "гостей" со стороны наших преступников,  "гости" отвечают
2-3-мя в отношении россиян - законопослушных граждан. Здесь отличаются
представители стран Закавказья, Китая, Вьетнама и Монголии (за три го-
да рост преступности в три-пять раз).  Гости из Вьетнама, Ирана, Афга-
нистана,  Сомали, Шри-Ланки, имеющие опыт боевых действий, в том числе
и партизанско-диверсионного характера объединяются на нашей территории
в этнические и религиозные группировки,  действия которых также беспо-
коят и правоохранительные органы и  законопослушных  граждан.  Конечно
здесь увеличивается не только "цена", но и "латентность".


                              2ЗАКЛЮЧЕНИЕ.

     Очевидно, что очень трудно разобраться за одну лекцию в тех  воп-
росах, в которых не могут разобраться целые институты. Несомненно, что
для успешной борьбы с подобными явлениями  нужны  действенные  законы,
посредством которых она осуществляется;  соответствующие государствен-
ные,  межгосударственные и международные структуры,  сформированные из
хорошо подготовленных и оснащенных сотрудников.  В число которых будут
обязательно входить и сотрудники ФПС России,  коими Вы  являетесь  уже
сейчас. Криминология учит Вас пониманию этих негативных социальных яв-
лений, а специальные юридические науки, представляющие отрасли публич-
ного права научат Вас тактике борьбы с ними.


                       ТАКТИКА ЗАДЕРЖАНИЯ


                            П Л А Н

     1. Понятие задержания и его виды.
     2. Общие положения тактики задержания.
     3. Особенности задержания в зависимости от места его прове-
дения.
     4. Способы фиксации хода и результатов проводимого задержа-
ния.


                  _ 2ПОНЯТИЕ ЗАДЕРЖАНИЯ И ЕГО ВИДЫ

                       ПОНЯТИЕ ЗАДЕРЖАНИЯ

     Органы расследования  применяют различные,  предусмотренные
законом меры  принуждения:  арест,  обыск,  освидетельствование,
принудительный привод на допрос.
     К мерам процессуального принуждения относится и  задержание
лиц, подозреваемых в совершении преступлений.
     Основания применения задержания определены уголовно-процес-
суальным законом ст.122 УПК РФ,  а тактические приемы проведения
названного действия,  так же как и других следственных действий,
задержание разрабатываются криминалистикой.
     Следует иметь в виду,  что задержание  может  производиться
лишь по подозрению в совершении такого преступления,  за которое
предусмотрено наказание в виде лишения  свободы.  Такое  условие
задержания связано с тем, что само задержание представляет собой
кратковременное лишение свободы с целью не  дать  подозреваемому
возможности скрыться от следствия и суда и помешать установлению
истины по уголовному делу.
     В законе  также  четко указаны субъекты,  наделенные правом
производства задержания.  К ним  относятся:  следователь,  лицо,
производящее дознание,  прокурор  и суд.  Этот перечень является
исчерпывающим.
      2Задержание 0 -  _это мера процессуального принуждения, осущест-
 _вляемая компетентным работником  правоохранительных  органов,  и
 _заключающаяся в кратковременном заключении под стражу лица,  за-
 _подозренного в совершении преступления, за которое предусмотрено
 _наказание в  виде лишения свободы,  в целях пресечения его прес-
 _тупной деятельности и создания условий для осуществления  успеш-
 _ного расследования ..

                        ЦЕЛИ ЗАДЕРЖАНИЯ

     1. Пресечение преступной деятельности.
     2. Предотвращение уклонения от следствия и суда.
     3. Способ  получения доказательств (например,  задержание с
поличным).
     4. Устранение возможности уничтожения вещественных  доказа-
тельств, следов  преступления,  воздействия  на поведение других
субъектов уголовного процесса (соучастников,  потерпевшего, сви-
детелей и  их родственников),  оказания влияния на работу сотру-
дников правоохранительных органов и суда.
     5. Создание  условий проведения следственных действий,  где
требуется присутствие или участие подозреваемого.

                        ВИДЫ ЗАДЕРЖАНИЯ

                      _ 3По правовому основанию
     1. В порядке ст. 122 УПК РФ.
     2. В порядке административного принуждения  за  администра-
тивные правонарушения.
     3. В  иных  случаях (например,задержание психически больно-
го).
                _ 3По отношению к наличию подготовки
     1. С предварительной подготовкой.
     2. Без предварительной подготовки.
                   _ 3По количеству задерживаемых
     1. Одиночное.
     2. Групповое.
                      _ 3По времени задержания
     1. Одновременное задержание всех соучастников.
     2. Неодновременное задержание соучастников.
                       _ 3По месту задержания
     1. В помещении.
     2. Вне помещения.
     3. В транспортном средстве.
     4. В жилом помещении.
     5. По месту работы подозреваемого.
     6. В учреждении,  организации,  предприятии,  не являющимся
местом работы подозреваемого.
     7. На вокзале, в аэропорту, в морском (речном) порту.
     8. В лесу, в горах, на открытой пустынной местности.
                   _ 3По выбору момента задержания
     1. По "горячим следам".
     2. В пути следования к месту совершения преступления.
     3. С поличным.
     4. Без этого.
                          _ 3В иных случаях
     С захваченными преступником заложниками.

             _ 2ОБЩИЕ ТАКТИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ЗАДЕРЖАНИЯ

                УСЛОВИЯ ЭФФЕКТИВНОСТИ ЗАДЕРЖАНИЯ

     1. Тщательная подготовка и соблюдение конспирации.
     2. Своевременность и внезапность задержания.
     3. Высокая организованность участвующих в задержании.

                        ЭТАПЫ ЗАДЕРЖАНИЯ

     1. Подготовка к задержанию.
     2. Фактический захват лица, подлежащего задержанию.
     3. Доставление к месту назначения.
     4. Оформление  протокола  о  задержании  (иногда отдельного
протокола личного обыска).

                           ПОДГОТОВКА

     1. Выбор места и момента задержания.
     2. Изучение места предстоящего задержания.
     3. Изучение личности задерживаемого.
     4. Определение  состава участников проведения задержания,ее
оснащение и инструктаж.
     5. Выбор способа проникновения в помещение,где  планируется
провести задержание.
     6. Выбор способа сближения с подозреваемым вне помещения.

               _ 3Выбор места  и  момента  задержания

     Наиболее важными факторами достижения результата в ходе за-
держания, которые обязательно следует использовать при определе-
нии его момента,  является фактор внезапности и наличия у подоз-
реваемого или в помещении, где он скрывается, наиболее важных по
делу доказательств.

       2Эффект внезапности возможен при следующих условиях:

     1. соблюдение строгой конспирации в ходе подготовки  задер-
жания;
     2. принятие верного тактического решения о способах проник-
новения  в  помещение,  где  находится  подозреваемый и способах
сближения с ним;
     3. использование отвлекающих внимание подозреваемого  прие-
мов (например, сознательное создание конфликтной, даже скандаль-
ной ситуации одним-двумя сотрудниками группы захвата между собой
или  с  гражданами;  благовидный  предлог обращения за помощью и
т.п.);
     4. проведение  оперативно-тактических мероприятий по созда-
нию наиболее благоприятных условий для задержания подозреваемого
(с поличным;  в условиях, исключающих бегство, уничтожение изоб-
личающих подозреваемого документов, вещественных доказательств и
т.д.);
     5. использование   беспомощного  состояния   подозреваемого
(пьян, находится под влиянием наркотиков, болен, спит и т.д.).

      2Место задержания   0выбирается с учетом возможности использо-
вания его особенностей для реализации эффекта внезапности и изъ-
ятия вещественных и иных доказательств.

              _ 3Изучение места предстоящего задержания


          2ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

                               П Л А Н

     1. Понятие, задачи, предмет и структура методики расследования.
     2. Классификация  и  структура  частных   методик   расследования
        преступлений.
     3. Понятие криминалистической характеристики преступления.
     4. Основы взаимодействия следователя с сотрудниками оперативных и
        иных служб органов внутренних дел.


      1ПОНЯТИЕ, ЗАДАЧИ, ПРЕДМЕТ И СТРУКТУРА МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ

     Задачи успешного  расследования  преступлений,   как   показывает
следственный опыт  не могут быть решены достаточно быстро и методичес-
ки правильно только с помощью  средств  и  приемов  криминалистической
техники и тактики.  Профессионально раскрыть преступление и решить все

остальные задачи их расследования,  практически невозможно,  не  руко-
водствуясь при этом специальными научно-разработанными системами мето-
дов ведения следствия и предупреждения преступлений.
     Методика расследования  отдельных  видов  преступлений  как часть
криминалистики имеет своей основной и главной задачей вооружить следо-
вателей необходимым комплексом знаний и навыков раскрытия, расследова-
ния и предупреждения отдельных видов преступлений в  различных  следс-
твенных ситуациях,  возникающих в процессе указанного вида криминалис-
тической деятельности.
     В то же время именно в рамках специфических методов расследования
разных видов преступлений практически реализуются и  все  рекомендации
криминалистической техники и тактики. Она органически увязывает техни-
ческие средства,  способы их использования и тактику следствия со спе-
цификой методов расследования отдельных видов преступлений.
     В целях решения стоящих перед методикой задач в  ней  выявляется,
изучается и обобщается все типичное и особенное,  имеющееся в практике
совершения разных видов преступлений и в деятельности по их  расследо-
ванию.
      3Методика расследования отдельных видов преступлений 1  представляет
 1собой раздел  криминалистики,  изучающий  опыт  совершения  и практику
 1расследования преступлений и разрабатывающая на основе познания их за-
 1кономерностей систему  наиболее  эффективных  методов  расследования и
 1предупреждения разных видов преступлений.
     В структуре методики расследования условно выделяется две  части:
         2общие положения 0 и 2 частные криминалистические методики 0.
      3Общие положения 0 - 1 это теоретические основы криминалистической ме-
 1тодики, включающие исследование предмета,  системы,  задач. принципов,
 1источников, связей данной части криминалистики с другими отраслями на-
 1учного знания, важнейших вопросов построения, разработки и использова-
 1ния частных криминалистических методик и проблем осуществления раскры-
 1тия, расследования и предотвращения преступлений.
      3Частные криминалистические методики 1 представляют собой  комплексы
 1теоретически обоснованных рекомендаций,  имеющих прикладной характер и
 1предназначенных следователям (оперативным работникам)  для  их  работы
 1при раскрытии,  расследовании  и предотвращении преступлений различных
 1видов.
           _ 1Источниками криминалистической методики 0 являются:
     - право;
     - практика борьбы с преступностью;
     - наука.
     Их положения  дали  начало  и питают современное развитие данного
раздела криминалистики.
     Нормы права  определяют общие условия уголовного судопроизводства
и поэтому  лежат в основе выработки общих положений криминалистической
методики и каждой частной криминалистической методики в отдельности.
     Изучение практики  раскрытия,  расследования   и   предотвращения
преступлений способствует   выработке   эффективных   рекомендаций  по
расследования отдельных видов преступлений.
     Научные знания  и прежде всего положения предыдущих частей крими-
налистики и других отраслей наук, позволяют наиболее эффективно решать
проблемы борьбы с преступностью,  и в частности расследования преступ-
лений.

  1КЛАССИФИКАЦИЯ И СТРУКТУРА ЧАСТНЫХ МЕТОДИК РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

     Одним из  важных  направлений совершенствования борьбы с преступ-
ностью является постоянное  пополнение  следственной  практики  новыми
частными криминалистическими  методиками,  призванными повышать эффек-
тивность организации  и  осуществления  предотвращения,  раскрытия   и
расследования различных видов преступлений.

     Важное значение в познании криминалистической методики имеет
            _ 1классификация частных криминалистических методик

     В современных работах,  посвященных теории криминалистической ме-
тодики, классификацию  частных методик принято проводить по нескольким
основаниям.
     С точки зрения  2отношения к уголовному закону  0методики подразделя-
ются на:
      3- видовые и
      3- особенные.
     Первые из них построены по видам преступлений (например, методика
расследования убийств, методика расследования краж, методика расследо-
вания мошенничества и т.д.).
     К особенным относятся частные методики в качестве оснований пост-
роения которых  могут  быть взяты место совершения преступления,  лич-
ность преступника,  личность потерпевшего,  время, прошедшее с момента
совершения преступления,  и  др.  (например,   методика  расследования
преступлений на железнодорожном,  водном и воздушном транспорте; мето-
дики расследования преступлений, совершенных несовершеннолетними и ре-
цидивистами;  методики расследования нераскрытых преступлений  прошлых
лет и пр.).
      2По уровню конкретизации 0 методики расследования преступлений могут
быть:
     -  3одноступенчатыми 0 и
     -  3многоступенчатыми.
     Например, методика расследования краж включает в себя  не  только
общие рекомендации  по  их расследованию,  но и методики расследования
краж государственного или общественного имущества,  а  также  методику
расследования краж личного имущества граждан.  В свою очередь методика
расследования краж личного имущества граждан подразделяется на методи-
ку  расследования  квартирных  краж,  методику расследования карманных
краж, методику расследования краж автомашин и т.д.
      2По объему 0 частные методики расследования преступлений подразделя-
ются на:
     -  3полные 0 и
      3- сокращенные.
     Полные разрабатываются  для проведения всего процесса расследова-
ния того или иного вида преступлений.
     Сокращенные предназначаются  для  использования при расследовании
какого-то одного этапа.  Так,  довольно широкое распространение  имеют
криминалистические методические  рекомендации  по  проведению первона-
чальных следственных действий.
     Несмотря на многообразие и особенности частных криминалистических
методик расследования преступлений в них имеется и ряд общих, типичных
элементов, образующих их структуру.
     Наиболее важными  типичными  1элементами 0 частных криминалистических
методик являются:
     1. криминалистическая характеристика преступлений;
     2. круг обстоятельств, подлежащих установлению;
     3. типичные  следственные ситуации,  возникающие на разных этапах
расследования, версии и планирование;
     4. первоначальные и последующие следственные и оперативно-розыск-
ные мероприятия;
     5. особенности  тактики проведения наиболее характерных для расс-
ледования данного вида преступлений отдельных следственных действий;
     6. взаимодействие следователя с оперативно-розыскными органами;
     7. особенности использования специальных познаний при расследова-
нии;
     8. особенности предупреждения данного вида преступлений.
     Расследование преступлений условно делиться на три этапа:
     1. первоначальный;
     2. последующий;
     3. заключительный.
      _На первоначальном этапе . проводятся неотложные следственные  дейс-
твия и оперативно-розыскные мероприятия,  направленные на установление
факта совершения преступления,  преследования преступника по  "горячим
следам, выявления и закрепления доказательственной информации.
     К типичным следственным действиям можно отнести:
     - осмотр места происшествия;
     - допрос потерпевшего и свидетелей;
     - задержание и допрос подозреваемого;
     - освидетельствование подозреваемого,  в некоторых случаях и  по-
терпевшего;
     - производство обысков по месту жительства и работы подозреваемо-
го, его родственников, знакомых;
     - производство опознания предметов (похищенного,  орудий преступ-
ления и др.) и подозреваемого;
     - назначение некоторых экспертиз.
      _На последующем этапе . продолжается работа по выявлению и закрепле-
ние доказательств,  установлению и задержанию неизвестных преступников
(с последующим  проведением мероприятий по отработке их причастности),
розыску похищенного и др.
     К типичным следственным действиям последующего этапа можно отнес-
ти следующие:
     - допросы и очные ставки;
     - обыски;
     - следственные эксперименты;
     - проверка и уточнение показаний на месте;
     - назначение и проведение судебных экспертиз;
     - предъявление обвинения.
      _На заключительном  этапе . уголовное дело готовится для направления
в народный суд. С этой целью производится оценка собранных доказатель-
ств, определяется подсудность, составляется обвинительное заключение и
дело передается прокурору для  проверки  и  подписания  обвинительного
заключения.


         1ПОНЯТИЕ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ХАРАКТЕРИСТИКИ ПРЕСТУПЛЕНИЯ

     Любое преступление как общественно-опасное деяние, его виды можно
охарактеризовать с различных сторон.  Так, полное юридическое знание о
преступлении складывается из совокупности данных,  характеризующих его
в уголовно-правовом, процессуальном, криминологическом и криминалисти-
ческом отношениях.
     Основное предназначение криминалистической характеристики состоит
в  том,  чтобы способствовать быстрому раскрытию и расследованию соот-
ветствующего преступления, снабжая для этого сотрудника милиции сведе-
ниями о   1типичных  0 для данного вида преступлений признаках.
     Расследование - это процесс познания такого специфического  явле-
ния как преступление. Приступая к познанию всех обстоятельств преступ-
ления, которых может быть много и которые могут обладать большим коли-
чеством  разнообразных  признаков,  следователь пока не знает какие из
них будут играть решающее значение для установления истины. В этой си-
туации знание всей совокупности типизированных в системе криминалисти-
ческой характеристики данного вида преступлений закономерно взаимосвя-
занных элементов,  позволяет следователю по отдельным из них,  уже из-
вестных к началу расследования с большой долей вероятности  судить  об
остальных. Например, при осмотре места происшествия - наркологического
диспансера, было установлено,  что взломана дверь кабинета главврача и
из сейфа  похищены наркотические препараты,  больше ничего не пропало.
Сейф достаточно тяжел,  однако сдвинут с места, замок сейфа квалифици-
рованно взломан.
     Таким образом,  имея минимум информации,  а  именно:  о  предмете
преступного посягательства и способах совершения преступления следова-
тель, используя знания о криминалистической характеристике данного ви-
да преступлений выдвинул обоснованную версию о том, что кражу соверши-
ла группа преступников-наркоманов,  обладающих навыками взлома  такого
типа замков.
     Обычно криминалистическая характеристика включает следующий набор
элементов, содержащих обобщенные сведения о:
     1. способе совершения и сокрытия преступления;
     2. обстановке при которой совершается преступление;
     3. предмете преступного посягательства;
     4. мотивах и целях;
     5. свойствах личности преступника;
     6. свойствах личности потерпевшего.
     Структура криминалистической характеристики для отдельных видов и
групп преступлений не одинакова:  " в одних характеристиках  некоторые
элементы  преобладают,  имеют  большее криминалистическое значение,  в
других - утрачивают его ". Все зависит от роли, какую этот элемент иг-
рает  в раскрытии данного вида преступлений.  Так,  сведения о способе
совершения умышленных преступлений  являются,  как  правило,  наиболее
важными, а в неосторожных преступлениях играют вспомогательную, произ-
водную роль.


   1ОСНОВЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СЛЕДОВАТЕЛЯ С  СОТРУДНИКАМИ  ОПЕРАТИВНЫХ  И
                   1ИНЫХ СЛУЖБ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

     Эффективность раскрытия,  расследования и предотвращения преступ-
лений в значительной степени зависит от успешной  организации  и  осу-
ществления взаимодействия  следователя  с  сотрудниками  оперативных и
иных служб органов внутренних дел.
     Взаимодействие по своему содержанию и формам многообразно:
     1. Совместное планирование мероприятий.


                2РАССЛЕДОВАНИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ПРОТИВ ЖИЗНИ,
                      2ЗДОРОВЬЯ И СВОБОДЫ ЛИЧНОСТИ

                               П Л А Н

     1. Общие  положения  методики  расследования  преступлений против
жизни, здоровья и свободы личности
     2. Расследование преступлений против жизни
     3. Расследование преступлений против здоровья


                 1ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ МЕТОДИКИ РАССЛЕДОВАНИЯ

     Преступления против жизни,  здоровья и свободы личности - это со-
бирательное понятие, охватывающее: различные виды умышленных и неосто-
рожных убийств, доведение до самоубийства, причинение телесных повреж-
дений, побои,  истязания,  заражение венерической болезнью, незаконное
производство абортов,  изнасилование,  похищение  или подмен ребёнка и
другие действия,  ответственность за  которые  предусмотрена  в  главе
третьей УК РФ. В данном случае рассматриваются лишь наиболее опасные и
распространенные из названных преступлений.  Методика их расследования
обладает некоторыми сходными чертами (объект посягательства,  действия
преступников, мотивы и т.д.), что позволяет объединить ее в одном раз-
деле. Так, расследование изнасилований, убийств, телесных повреждений,
совершенных группой лиц, имеет ряд общих приемов розыска, установления
и изобличения преступников.
     Версии о субъекте преступления по делам об убийствах, изнасилова-
ниях, тяжких телесных повреждениях нередко имеют единые основания: ти-
пичные особенности места совершения преступления , характер материаль-
но-фиксированных следов,  сходные приемы маскировки и др.  Наблюдаются
общие приемы в тактике допроса, осмотра, обыска по этим делам.
     Есть сходные  черты в криминалистических характеристиках преступ-
лений против жизни, здоровья и свободы личности.
      2Структура криминалистической характеристики  0названных видов прес-
туплений включает данные о :
     - обстановке совершения преступления (место,время);
     - способе совершения и сокрытия преступления;
     - личности преступника;
     - личности потерпевшего;
     - мотивах деяния;
     - наступивших последствиях.

     Известно, что  между отдельными элементами криминалистической ха-
рактеристики существуют закономерные связи, что само содействует раск-
рытию особо  опасных преступлений.  Их устанавливают путем тщательного
изучения следов преступления, в которых отражаются действия преступни-
ка, признаки использованных им орудий, признаки самого преступника или
потерпевшего.
     Для большинства  преступлений  против  жизни,  здоровья и свободы
личности характерно образование следов насилия на теле и одежде потер-
певшего, окружающих предметах, нарушение обстановки. По признакам этих
следов и изменений можно предположительно судить о механизме  преступ-
ления, возрасте,  поле,  физической силе, навыках и умениях, некоторых
психических аномалиях  преступника,  мотивах.  Объясняя  происхождение
следов, их связь между собой,  время и особенности образования, следо-
ватель в состоянии строить вероятные умозаключения о личности преступ-
ника, определять пути его поиска.
     Методика расследования преступлений против жизни, здоровья и сво-
боды личности строится с учетом типичных следственных ситуаций, харак-
терных главным образом для начального этапа работы по делу.
     Содержание этих ситуаций определяется характером события, особен-
ностями исходной  ситуации и другими объективными и субъективными фак-
торами. Назовем лишь два вида ситуаций,  типичных для  рассматриваемых
преступлений. Это, разумеется, не исключает существования многих вари-
антов в их многообразном переплетении.

      11.  2Сложные 1  2(неблагоприятные)  ситуации.

     Эти ситуации возникают в случаях замаскированных убийств, изнаси-
лований с последующим убийством жертвы,  причинения телесных поврежде-
ний в драке на почве хулиганских побуждений, когда преступник скрылся,
и в иных случаях, сопровождавшихся продуманным сокрытием  следов прес-
тупления.
     На первом  этапе возможно несколько направлений расследования,  в
которых центральное место занимают установление и розыск преступника.
     Необходимо выяснить и установить:
     - данные, характеризующие личность потерпевшего и его взаимоотно-
шения с виновным;
     - мотивы и цели деяния;
     - конкретные следы,  указывающие на личность преступника, исполь-
зованные им орудия преступления,  оружие, способ совершения и сокрытия
следов преступления;
     - признаки похищенного имущества.

      12. 2 Простые (благоприятные) ситуации.

     Они благоприятствуют быстрому и полному  раскрытию  преступлений.
Такие ситуации возникают в случаях бытовых убийств, истязаний, побоев,
причинения телесных повреждений,  в присутствии свидетелей. Как прави-
ло, для  этих  ситуаций характерно:  наличие данных о месте,  времени,
многих обстоятельствах совершения преступления,  личности потерпевшего
и преступника.
     Разрешение ситуации начинается с анализа исходной информации, по-
лученной при  допросе заявителя,  осмотра места происшествия,  освиде-
тельствования. Очевидность события не исключает возможных  препятствий
на пути расследования, особенно при установлении умысла и цели взаимо-
отношений виновного и потерпевшего.  Не исключено и противодействие со
стороны преступника,  что  осложняет  ситуацию,  делает  ее проблемной
(сложной) и,  соответственно, требует принятия более сложных тактичес-
ких решений.

                1РАССЛЕДОВАНИЕ ПРЕСТУПЛЕНИЙ ПРОТИВ ЖИЗНИ

     Методика расследования умышленных убийств во  многом  зависит  от
правильного использования  2криминалистической характеристики  0этих прес-
туплений. Закономерные связи между ее элементами помогают строить вер-
сии, целенаправленно  организовывать  поиск преступника,  обнаруживать
доказательства. Так, например, замечены связи между личностью преступ-
ника, способом совершения и сокрытия убийств, местом, временем, оруди-
ями убийства,  жертвой преступления. Как правило, убийства посредством
использования химических  веществ,  обладающих токсическими свойствами
(хлорофос, снотворные,  болеутоляющие и другие лекарственные  препара-
ты), совершаются  лицами  из  числа  близких родственников,  знакомых,
пользующихся доверием со стороны жертвы.
     Убийства посредством  причинения множественных телесных поврежде-
ний холодным оружием,  бытовыми предметами,  палками,  камнями, из ог-
нестрельного  оружия с близкого расстояния обычно  совершают подростки
и мужчины до 23 лет,  а старше 24 лет - лица с психопатическими черта-
ми, страдающие быстрой возбудимостью, систематически употребляющие ал-
коголь,  дебилы,  лица, в прошлом судимые за аналогичные преступления.
Убийства,  путем нанесения множественных телесных повреждений соверша-
ются из ревности, мести лицами, близко связанными с потерпевшими. Жен-
щины избегают повреждать лицо, они наносят побои от верхней трети лоб-
ной части головы и далее к затылочной ее области. Мужчины, наоборот, в
целях затруднить опознание трупа, обезображивают лицо.
     Чаще всего  убийства совершаются в жилых помещениях,  на улицах в
вечернее время, вблизи мест, где продаются спиртные напитки, в парках,
лесной местности, на берегах водоемов. Убийства в квартирах, на дачах,
в индивидуальных домах чаще совершаются близкими родственниками по мо-
тивам корысти, ревности, мести либо посторонними в совокупности и раз-
бойными нападениями.

     При расследовании убийств 2 подлежат установлению и доказыванию 0:

     1. наличие  факта убийства,  вид насильственной смерти,  время ее
наступления;
     2. место,  время совершения преступления,  обстоятельства,  пред-
шествующие убийству,  способ его совершения,  способ  сокрытия  следов
преступления;
     3. данные о личности потерпевшего, его взаимоотношения с преступ-
ником;
     4. виновность, мотив и цель убийства;
     5. данные характеризующие личность убийцы.

      2Типичные ситуации  начального  периода  расследования 0  зависят от
действий преступника,  места, времени, условий убийства, времени, про-
шедшего с момента его совершения, содержания исходной информации.
     Как правило,  для возбуждения уголовного дела необходимо  наличие
информации, из которой прямо усматривается криминальный характер собы-
тия или есть основание предполагать  наличие  преступления.  Например,
при обнаружении трупа с признаками самоубийства, несчастного случая не
исключаются версии о доведении до самоубийства либо  инсценировки  под
несчастный случай,  что  обязывает возбудить уголовное дело и провести
расследование. Для дел об убийстве типичны следующие ситуации:
     1.  _Обнаружен  труп  с признаками насильственной смерти. .  Известна
личность потерпевшего,  обстоятельства убийства (бытовое,  в  драке  в
присутствии свидетелей), личность подозреваемого.
     В этой ситуации строятся версии о цели и  мотивах  убийства,  его
обстоятельствах. Проводится допрос заявителей(очевидцев), задержание и
допрос подозреваемого,  осмотр места происшествия и трупа, назначается
судебно-медицинская экспертиза трупа и вещественных доказательств.
     2.  _Обнаружены неопознанный труп или  части  расчлененного  трупа.
     Задача первого  этапа расследования состоит в том,  чтобы собрать
сведения,  необходимые для построения версий о личности  потерпевшего,
месте, времени, обстоятельствах, мотивах убийства, личности подозрева-
емого. Проводятся:  осмотр места обнаружения трупа и самого трупа, ве-
щественных доказательств,  дактилоскопирование и фотографирование тру-
па, проверка по учетам ИЦ,  ориентирование органов милиции о факте об-
наружения трупа,  его приметах и одежде, изучение заявлений о безвест-
ном отсутствии,  изучение уголовных дел об убийствах, разбоях, кражах,
ознакомление с материалами о лицах без определенного места жительства.
Проводятся оперативные мероприятия по розыску преступника и установле-
нию личности потерпевшего.
      _В случае  обнаружения расчлененного трупа . особое внимание обраща-
ется на предметы,  в которых находились части трупа (чемодан, клеенка,
газета, ведро,  ткань и т.п.).  На них могут сохраниться пометки, над-
писи, иные признаки, указывающие на личность потерпевшего и преступни-
ка.
      _При обнаружении трупа новорожденного  ребенка .  проводится  осмотр
трупа и  мести  его  обнаружения,предметов,  в  которые  был  завернут
труп, в жениких консультациях устанавливаются женщины,  скрывавшие бе-
ременность, имевших  ребенка,  который исчез.  Назначают судебно-меди-
цинскую экспертизу трупа для выяснения вопросов о рождении ребенка жи-
вым или  мертвым,  причине  и давности смерти,  способе лишения жизни,
сколько временит после родов жил ребенок,  принимал ли он грудь, груп-
пы, типе и резус-принадлежности крови и др.

     3.  _Поступила информация о безвестном отсутствии лица.
     В этой ситуации необходимо конкретизировать  данные  о  личности,
роде занятий, профессии безвестно отсутствующего, времени, предполага-
емых причинах отсутствия, возможном месте нахождения, взаимоотношениях
с родственниками, сослуживцами, знакомыми, чертах характера, заболева-
ниях, интересах, о вещах, которые взял отсутствующий лил, наоборот, не
взял. Изучение  этих обстоятельств позволяет строить ряд версий о при-
чинах безвестного отсутствия (болезнь,  смерть, нежелание возвращаться
к семье, случайная гибель при неустановленных обстоятельствах и, нако-
нец, убийство).
     Основаниями для возникновения версии об убийстве могут быть: неп-
риязненные отношения потерпевшего с родственниками; наличие вещей, ко-
торые человек в обычных условиях при отъезде обязан взять с собой; на-
личие следов крови в помещении,  где жил отсутствующий; прямая заинте-
ресованность родственников,  знакомых в смерти лица, неправдоподобные,
противоречивые объяснения их относительно обстоятельств и причин  без-
вестного отсутствия.

     4.  _Имеются данные, что умышленное убийство замаскировано инсцени-
 _ровкой . с целью скрыть факт и обстоятельства убийства.

     Типичными инсценировками бывают создание видимости: самоубийства,
несчастного случая на железнодорожном транспорте, шоссейной дороге, на
воде, производственного травматизма,  гибели в огне, падения с высоты,
неосторожного обращения с оружием, самоотравления, естественной смерти
от переохлаждения, заболевания, алкогольного опьянения, а также инсце-
нировка необходимой обороны, совершения убийства другими лицами и иные
виды инсценировок.


 22.Характеристика методов расследования  преступлений,свя-
        2занных с квалифицированным вымогательством

    Успешное раскрытие и расследование уголовных дел о вымога-
тельстве зависит  от надлежащего взаимодействия с оперативными
работниками и профессионального применения тактических приемов
при документировании действий преступников и проведении следс-
твенных действий.
      1. Получив  сообщение   о   вымогательстве,   оперативный
 уполномоченный,   убедившись   в   том,   что   вымогательство
 действительно имеет место, сообщает об этом следователю.
      Следователь, при   наличии  заявления  о  вымогательстве,
 совместно с   оперативным   уполномоченным   составляет   план
 дальнейшей проверки, в котором предусматривается:
      - изучение  личности  потерпевшего,   его   окружения   и
 деятельности;
      - изучение   личностей    членов    кооператива    (когда
 потерпевший работает в кооперативе);
      - организация  мероприятий  по  обеспечению  безопасности
 потерпевшего, его близких и сохранности имущества;
      - изучение личностей вымогателей, их связей;
      - меры   по   документированию   преступной  деятельности
 вымогателей с учетом  технических  возможностей  (звукозаписи,
 видеозаписи, кино и фотосъемки);
      - вопрос оперативного  сопровождения  хода  расследования
 вплоть до рассмотрения дела в суде.
      При получении  заявления  о  вымогательстве   оперативный
 уполномоченный (следователь)    предупреждает   заявителя   об
 уголовной ответственности за заведомо ложный донос.  Эта  мера
 наряду с предупреждением свидетелей (потерпевших) об уголовной
 ответственности за заведомо ложный донос.  Эта мера  наряду  с
 предупреждением свидетелей    (потерпевших)    об    уголовной
 ответственности за дачу ложных показаний и за  отказ  от  дачи
 показаний может способствовать предупреждению  отказов  этими
 лицами  от своих показаний,  данных на предварительном следс-
 твии.
      Использовать все возможности оперативной  работы,  в  том
 числе и   личное  наблюдение  оперативных  работников.  Однако
 использование технических   средств    при    документировании
 преступной деятельности   вымогателей   не   должно   нарушать
 конституционных прав граждан,  а  также  вести  к  расшифровке
 методов оперативной работы.
      Применение технических и других средств  документирования
 деятельности обязательно      сопровождается      составлением
 протокола, в котором необходимо отразить:
      - время и место применения;
      - цель применения;
      - вид технического средства;
      - какие и чьи действия задокументированы.
      Протокол и   результаты  применения  технических  средств
 приобщаются впоследствии   к   материалам   уголовного   дела.
 Протокол подписывается   лицом,   его   составившим,  и  всеми
 участниками наблюдения.
      О ходе  проверки  оперативный  уполномоченный информирует
 следователя.
      Содержание переговоров   подозреваемого   с   потерпевшим
 достаточно эффективно документируется  с  помощью  магнитофона
 или диктофона.  Звукозапись  может  быть  также  исполнена при
 переговорах по телефону,  либо при личной встрече потерпевшего
 с вымогателем.  Если  потерпевший  изъявит желание осуществить
 запись переговоров с преступником на диктофон,  то должен быть
 проинструктирован не    только   по   вопросам   использования
 диктофона, но и о содержании возможного  разговора.  при  этом
 целью фиксации  должны являться не просто запись переговоров с
 преступником, а желательна фиксация угроз,  которые вымогатель
 может вновь высказать потерпевшему.
      Следователь, признав имеющиеся материалы достаточными для
 решения вопроса   о  возбуждении  уголовного  дела,  совместно
 оперативным уполномоченным    составляет    план    реализации
 имеющихся материалов, в котором необходимо предусмотреть:
      - задержание документируемых лиц в поличным;
      - выбор места и времени задержания;
      - составления протоколов задержания;
      - изъятие вещественных доказательств.
      При проведении  реализации  план  составляется исходя из
 фактических обстоятельств вымогательства и требованиях о  пе-
 редаче имущества.
      Доказательственное значение   использования   киносъемки,
 фотосъемки и   видеозаписи   может   быть   обеспечено   путем
 осуществления их  с  участием общественности при составлении в
 каждом случае протокола.
      В случае,  если  передача денег или иного имущества будет
 проходить на  улице,  необходимо  обеспечить  перекрытие  всех
 возможных путей   отхода   преступников   и   принять  меры  к
 обеспечению безопасности потерпевших.  При наличии сведений об
 использовании преступниками     автотранспорта,     обеспечить
 участников задержания необходимыми  транспортными  средствами.
 Если преступникам удастся скрыться с места получения денег или
 иного имущества,  то необходимо предусмотреть срочное принятие
 мер по  перехвату  преступников  с  привлечением  всех  сил  и
 средств органов внутренних дел.
      При задержании  особое внимание обращать на сохранность и
 правильное изъятие  следов  и   доказательств   (следов   рук,
 микрочастиц, оружия, долговых расписок и др.).
      При проведении реализаций,  связанных с  вымогательством,
 на первоначальном этапе,  учитывая небольшие суммы,  требуемые
 преступниками, использовались деньги, находящиеся в обращении.
 Вместе с   тем   в  последнее  время  наметилась  тенденция  к
 увеличению требуемых сумм,  которые составляют 15,  25,  50  и
 даже 100000  рублей.  Естественно,  таких  сумм для проведения
 реализаций никто  выдать  не  может.  В  практике   проведения
 реализации стали использовать "денежные куклы",  учитывая, что
 это не является  провокацией,  т.к.  вымогательство  считается
 оконченным преступлением  с  момента требования передачи денег
 или другого имущества.  Обычно реализация проводится  успешно,
 когда до  проведения  реализации  возбуждается уголовное дело,
 следователем составляется  протокол   изготовления   "денежной
 куклы" и выдаче ее заявителю для вручения вымогателям.  В ряде
 случаев "кукла"   фотографировалась:   а   после    проведения
 реализации задержания преступников и изъятия "куклы" последняя
 вновь осматривалась следователем с  участием  понятых.  Иногда
 использование "куклы"  становится  невозможным,  т.к.  в  этом
 случае потерпевший подвергает вою жизнь опасности.  Это в  тех
 случаях, когда передача производится в помещении, при закрытых
 дверях, с   обязательным   пересчетом    денег    вооруженными
 преступниками. В  этом  случае  необходимо  исключить малейшую
 возможность для преступника скрыться с места преступления, для
 сего необходимо    изучить    подходы    к   зданию,   наличие
 дополнительных входов  и  выходов.  Деньги  и  иное  имущество
 передаются преступникам   в   суммах,   близких   к   требуемым
 (например, 14 тыс.  вместо 20 тыс. рублей) из числа изъятых из
 оборота (по   другим   уголовным  делам).  Перед  выдачей  они
 тщательно описываются,  фотографируются,  могут быть  помечены
 специальными средствами.  Все это позволит обезопасить жизнь и
 здоровье потерпевших.
      Получив материалы проверки,  следователь составляет  план
 необходимых первоначальных  следственных и розыскных действий,
в качестве которых следует назвать:
      - личный обыск задержанных;
      - обыски по месту жительства подозреваемых;
      - допросы потерпевших;
      - допросы подозреваемых;
      - опознание потерпевшими подозреваемых;
      - проведение очных ставок;
      - установление и розыск соучастников преступления;
      - осмотр вещественных доказательств;
      - процессуальное  оформление использованных технических и
 других средств    документирования    преступных     действий
 подозреваемых.
      Уголовные дела данной  категории  возбуждаются  по  месту
 вымогательства -    изложения    требований,   независимо   от
 дальнейших действий преступников, с целью получения требуемого
 имущества.
      В соответствии    с   требованиями   ст.172   УПК   РСФСР
 следователь проводит личный обыск задержанных.  В ходе  обыска
 обратить внимание на наличие ценностей,  документов,  записных
 книжек, а  также  предметов,  изъятых  из   оборота   (оружие,
 наркотики и  т.д.).  Каждый предмет и документ осматривается с
 составлением протокола,   после   чего   следователь   выносит
 постановление, которым решает судьбу изъятых вещей:  приобщает
 их к уголовному делу, либо возвращает по принадлежности.
      Обнаруженные предметы,  изъятые из оборота,  подвергаются
 тщательному исследованию.
      Допрос потерпевших  осуществляется   в   соответствии   с
 требованиями ст.161 УПК РСФСР.
      При допросе потерпевшего необходимо выяснить:
      - при   каких   обстоятельствах  впервые  познакомился  с
 вымогателями, сколько  их  приходило,  как  часто,   в   каких
 сочетаниях;
      - предметы каждого из вымогателей,  может ли он кого-либо
 из них опознать при встрече;
      - кто  из  них  какую   роль   выполнял,   кто   является
 руководителем;
      - какие требования они выдвигали;
      - высказывали  ли угрозы,  в чем конкретно выражались эти
 угрозы, носили ли  они  реальный  характер  для  потерпевшего,
 предпринималось ли что-либо для исполнения угроз;
      - кто является свидетелями совершенного вымогательства.
      Перед началом допроса потерпевшего (свидетеля) разъяснить
 допрашиваемым подробно требования  ст.ст.181,  182  УК  РСФСР,
 после чего  предложить  им  написать собственноручно следующую
 фразу: "Мне   Ф.И.О.   полностью    следователем    ..........
 разъяснены требования ст.ст.181 и 182 УК РСФСР, я предупрежден
 об уголовной ответственности за отказ от дачи показаний  и  за
 дачу ложных показаний по этим статьям УК РСФСР,  которые лично
 мною прочитаны.  Мне разъяснено,  что  я  имею  право  личного
 прочтения протокола  допроса,  внесения  в  него  дополнений и
 изменений, написания показаний собственноручно".
      Для успешного  расследования  преступления   немаловажную
 роль имеет    тактически    правильно    построенный    допрос
 подозреваемых. при  этом  необходимо   учитывать   оперативные
 данные о  личности каждого из них,  полученные в ходе проверки
 материалов и использовать их.
      Анализ данных    о   личности   вымогателей   предъявляет
 повышенные требования  к   допросу   подозреваемого,   поэтому
 следователь должен учитывать:
      - личность допрашиваемого,  его личные и  психологические
 качества, позволяющие  ожидать от него правдивых показаний,  в
 том числе и об организаторе преступления;
      - наличие   доказательств  об  участии  подозреваемого  в
 совершении преступления (правдивые показания может  дать  тот,
 чья  вина  на  момент  допроса  более доказывается материалами
 дела);
      - роль   подозреваемого   при   совершении   преступления
 (быстрее дает правдивые показания второстепенный соучастник);
      - наличие лица,  противопоставляющего себя лидеру  группы
 или ее  членам  (такой "оппозиционер" является наиболее слабым
 звеном в преступной группе и целесообразно начинать  допрос  с
 него).
      Допрос задержанных с поличным рекомендуется  проводить  с
 предъявлением вещественных доказательств.
      В ходе  допроса  необходимо  выяснить  состав  преступных
 групп, роль     каждого     подозреваемого,    кто    является
 руководителем, когда и кем сформирована преступна группа,  как
 распределялись денежные  средства,  добытые  преступным путем,
 как шла подготовка к совершению преступления и его совершении,
 роль и действия каждого при совершении преступления.
      Особое место среди других доказательств при расследовании
 дел данной    категории   отводится   опознанию   потерпевшими
 (свидетелями) лиц,    организовавших     и     непосредственно
 совершивших вымогательство,  особенно  в  тех  случаях,  когда
 отсутствует факт задержания с поличным.
      Рекомендуется четко   и   строго   выполнять   требования
 ст.ст.164,165 УПК РСФСР.
      В зависимости   от   результатов   опознания   немедленно
 проводится очная ставка. Тактически рекомендуется очную ставку
 проводить таким   образом,   чтобы   подозреваемый   не   имел
 возможности оказывать  давление   на   потерпевшего.   Поэтому
 вопросы, выясняемые  в  ходе  очной  ставки,  ставятся вначале
 перед потерпевшим в  четко  сформулированной  форме,  а  затем
 перед подозреваемым.  Вопросов неопределенного, расплывчатого,
 общего характера рекомендуется не допускать.
      Учитывая организованный        характер        совершения
 вымогательства, следователь  после  проведения  первоначальных
 следственных действия   выносит  постановления  о  немедленном
 производстве обысков  по   месту   жительства   подозреваемых,
 которые в   порядке  ст.127  УПК  РСФСР  поручает  оперативным
 сотрудникам. Внимание  последних   обращается   на   отыскание
 имущества, добытого  преступным путем и предметов,  изъятых из
 оборота (наркотики, оружие, радиостанции, наручники и т.д.), а
 также других     предметов     и    вещей,    которые    могут
 свидетельствовать о  преступной   деятельности   подозреваемых
 (форменное обмундирование сотрудников милиции, военнослужащих).
      В зависимости  от  полученных  данных  в  ходе   допросов
 потерпевших, свидетелей, а также с учетом материалов проверки,
 следователь дает  конкретное  задание  в  порядке  ст.127  УПК
 РСФСР, на    установление   других   соучастников,   отыскание
 вещественных доказательств,  ценностей и  имущества,  добытого
 преступным путем.
      В задании  должно  быть  отражено,  что  конкретно  и  по
 возможности необходимо   устанавливать,  именно  каких  лиц  и
 излагать всю полученную информацию о предмете поиска. При этом
 установить срок исполнения и контроль за ним.
      Как правило, вещественным доказательством по делам данной
 категории становятся  полученные подозреваемыми от потерпевших
 денежные купюры, или денежная "кукла".
      Осматривая денежные   "куклы",   следователь  отражает  в
 протоколе:
      - количество    купюр   и   их   достоинство,   материал,
 использованный для составления "куклы";
      - номера и серии купюр,  их состояние (новые,  старые,  в
 банковской упаковке и т.д.), состояние материала "куклы";
      - если    купюры   имеют   следы   пометки   специальными
 веществами, то в протоколе отражается характер таких пометок и
 с помощью какого технического средства они выявлены.
      После осмотра   следователь   выносит   постановление   о
 приобщении к  уголовному  делу  денежных  купюр  или  денежной
 "куклы" в качестве вещественных доказательств и сдает купюры в
 ФПУ не   как  ценности,  а  как  вещественные  доказательства,
 которые хранятся до решения суда в том виде, как они поступили
 в ФПУ. Денежные "куклы" приобщаются к делу.
      Использованные при  проверке  материалов  технические   и
 другие средства   документирования   преступной   деятельности
 подозреваемых подлежат тщательному исследования
      Для этого рекомендуется:
      а) при использовании видеозаписи:
      - изучить протокол применения видеозаписи;
      - подробно   с   одновременным   просмотром   видеозаписи
 допросить лицо,  составившее  протокол,  и лиц,  участвующих в
 записи и наблюдении.
      В ходе допроса необходимо выяснить:
      - в связи с чем проводилось наблюдение;
      - кто  осуществлял  наблюдение  и видеозапись,  какая при
 этом применялась видеотехника;
      - что  они  поясняют  по  ходу  просмотра видеозаписи (по
 возможности подробно).
      б) при использовании звукозаписи:
      - составить протокол прослушивания звукозаписи;
      - допросить лиц, проводивших звукозапись и присутствующих
 при этом, с одновременным прослушиванием ее.
      В протоколах допроса обязательно отразить:
      - в связи с чем производилась звукозапись;
      - какая применялась звукотехника, с указанием марки, года
 изготовления и заводского номера;
      - каким образом проводилась звукозапись.
      С участием понятых  упаковать  кассету,  опечатать  ее  и
 приобщить к делу в качестве вещественного доказательства.
      При назначении  фонографической  экспертизы   обязательно
 указывается на каком магнитофоне производилась звукозапись.
      в) при личном наблюдении оперативного уполномоченного;
      - изучить протокол наблюдения;
      - подробно допросить лиц, участвовавших в наблюдении, при
 этом выяснить,  с  какой целью осуществлялось наблюдение,  кто
 принимал участие в наблюдении,  место и время и что  конкретно
 установлено наблюдением.
      Видеозапись и  звукозапись   приобщаются   к   материалам
 уголовного дела в качестве вещественных доказательств.
      Выполнив необходимый  объем  первоначальных  следственных
 действий, следователь  совместно  с оперативным уполномоченным
 составляет план   расследования   уголовного   дела,   который
 утверждается руководителями   следственного  отдела  и  отдела
 уголовного розыска.
      Дальнейшая работа  строится  по утвержденному плану,  при
 этом необходимо  обеспечить   оперативное   сопровождение   на
 протяжении всего периода расследования.
      В целях обеспечения безопасности свидетелей и потерпевших
 не подлежат разглашению кому-либо данные об этих лицах,  в том
 числе их место жительства и работы.
      Типичные ошибки,    допускаемые     следователями     при
 расследовании уголовных дел, связанных  вымогательствами:
      - при   получении   заявлений   о   совершенных    фактах
 вымогательств следователи  и  оперативные  работники не всегда
 предупреждают заявителей  об  уголовной   ответственности   за
 заведомо ложный  донос  по  ст.180  УК  РСФСР,  не  разъясняют
 заявителям требований  уголовного  закона,  что  позволяет   в
 дальнейшем некоторой  части  потерпевших отказываться от ранее
 поданных заявлений   и   своих   показаний    о    совершенных
 преступлениях, лицах, их совершивших;
      - ошибки в объекте преступления (личное или  общественное
 имущество), что  существенно  влияет  на оперативность изъятия
 необходимой документации из кооперативов или госучреждений, на
 своевременность назначения и проведения документальных ревизий
 и бухгалтерских экспертиз;
      - несоблюдение  норм  уголовно-процессуального закона при
 изъятии вещественных доказательств, их фиксации, что позволяет
 подозреваемым  или обвиняемым отказываться от принадлежащих им
 вещей и предметов,  служащих доказательствами  их  виновности;
      - неправильная квалификация действия обвиняемых по умыслу
 и способу   завладения   имуществом.   Следователи   допускают
 неправильную квалификацию  по  ст.ст.95,  148  УК РСФСР вместо
 ст.ст.90, 145 или 91, 146 УК РСФСР.


    4.Построение, разработка версий и планирование расследования.

     Планирование расследования фактов мошенничетсва  основывается  на
изучении преступной деятельности в материальных изменениях и в мыслен-
ных образа, положенных в основу выдвигаемых версий.
     Версии основываются,в часности, на фактических данных исследуемо-
го события, на знании базовой криминалистической характеристики мошен-
ничества, а также на личном и коллективном опыте сотрудников, обладаю-
щих необходимыми знаниями о расследовании этого вида  преступной  дея-
тельности.
     Наряду с общими версиями,  касающимися всех сторон изучаемого со-
бытия, выдвигают частные,  которые,в основном, касаются двух аспектов:
либо субъекта мошеннических дейсвтий,  либо способа их совершения,дру-
гие элементы  криминалистической  характеристики(например,  время,мес-
то,объект преступного посягательства),  какправило, известны на момент
возбуждения уголовного дела.
     При выдвижении версий учитывают как типичные формы развития  этой
деятельности, так  и специфичные,  присушие только расследуемому собы-
тию.Типичные варианты хищений путем  мошенничества  достаточно  хорошо
обобщены ученными и излагаются в учебниках,  учебных и спрвочных посо-
биях. Специфичные же особенности данного вида преступной  деятельност,
естественно, невозможно  учесть ни в каких рекомендациях вследствие их
бесконечного разнообразия,  поэтому они изучаются оперуполномоченными,
следователями и  в  каждой конкретной ситуации сравниваются с базовыми
криминалистическими характеристиками мошенничества,  основанных на ти-
пичных проявлениях этого вида преступлений.
     На основании типичных и специфичных черт деяния строят ретроспек-
тивную модель преступной деятельности и на этом основании прогнозируют
будущую деятельность по раскрытию этого деяния,  основываясь на реаль-
ном наличии сил и средств, которые возможно привлечь для этой цели.
     Сущность разработки и проверки версий при расследовании  мошенни-
чества заключается,во-первых,  в  выведении  из  версии  следствий,  и
во-вторых, в оценке обнаруженных фактов.
     Деятельность субъекта  доказывания направлена на определение объ-
ективных связей,  зависимостей между отдельными фактами,  явлениями  и
,как правило,  строится посхеме:"если то...следовательно...".Например,
в случае обнаружения признаков мошенничества,где субъект предъявил до-
веренность какой-либо фирмы,  возможно предположить,  что если субъект
имеет доступ к оформлению документов этой фирмы,следовательно  он  или
действительно сотрудничает  или сотрудничал в прошлом с этой организа-
цией,либо пользуется доверенностью,  оформленной в связи с  каким-либо
разовым поручением этой структуры.Проверяя эти предположения,  субъект
доказывания вновь строит версии подобного рода ,но уже на более  новом
качественном уровне.В  вышеприведенном примере это может быть проверка
лиц, когда-либо ранее полушавших доверенности  интересующей  следствие
фирмы.
     Как видно, версии о механизме мошеннических действий характеризу-
ются множественностью,Причем,  чем меньшим объемом информации распола-
гает субъект деятельности по  выявлению  и  раскрытию  преступлений,на
первоначальном этапе,тем  больше  версий могут предположительно объяс-
нить суть происшедшего.Вмевте с тем,  необходимо уяснить следующее по-
ложение.Версии выдвигаются на протяжении всего расследования, посколь-
ку в его ходе оперуполномоченный,следователь добывает все новые и  но-
вые факты , не только отвечающие на поставленные вопросы, но и застав-
ляющие вывигать новые гипотезы объяснения какого-либо события.Например
изучение вопроса о происхождении доверенности в руках у мошенника, ко-
торую он использовал для получения определенных материальных ценностей
или наличных  денег  в государственном предприятии,  нередко позволяет
сделать вывод о соучастии  в  мошеннических  действиях  ответственного
сотрудника фирмы и это становится основанием для выдвижения и проверки
предположения о преступной деятельности этого сотрудника.
     Более того,  версии  часто  строят и после направления уголовного
дела в суд.  Например, лицо, привлеченное к уоголовной ответственности
надежно укрыло присвоенные ценности и причиненный ущерб до его осужде-
ния за рассматриваемое преступление возместить не удалось.Поэтому  оп-
равданы усилия по построению и проверки версий, касающейся использова-
ния этих материальных ценностей либо самим  мошенником  после  отбытия
наказания, либо его соучастникоми или родственниками.
     Однако, необходимо заметить, что и в этих и в других случаях вер-
сии должны опираться на реальные факты и быть конкретными. В противном
случае их проверка практически невозможна.
     На основании  разработанных  версий  осуществляется  планирование
раскрытия мошеннических действий,  которое является условием  целенап-
равленной деятельности  субъекта доказывания и средством научной орга-
низации труда.
     Формальная сторона  планирования  расследования  мошенничества не
отличается от подобные  мероприятий,  производимых  при  расследовании
других видов преступлений.  Поэтому в настоящей работе технические ас-
пекты планирования рассматриваться не будут.  Особенности производства
первоначальных оперативных и следственных действий, а также этих дейс-
твий на последующем этапе будут рассмотрены в следующем параграфе, ка-
сающемся практических  аспектов  деятельности субъекта деятельности по
авявлению и раскрытию преступлений в различных ситуациях при расследо-
вании мошенничества.

     5. Особенности тактики первоначальных и последующих оперативных и
        следственных действий.

     Характер и последовательность первоначальных оперативных и следс-
твенных действий  зависят от следственной ситуации,  которая сложилась
на данный момент расследования.  При подстверждении первичных сведений
о признаках мошенничества,  как правило,  возбуждается уголовное дело,
которое может быть принято к расследованию как самим  оперативным  ра-
ботником, так и передано в следственное подразделение для производства
предварительного следствия.
     Ситуации при  расследовании  мошенничества столь же разнообразны,
как и вся человеческая деятельность,  однако их можно разделить на два
основных вида:
     1.Ситуация, характеризующаяся непосредственным обнаружением  опе-
ративным работником  признаков  хищения путем мошенничества (например,
при задержании мошенника с поличным);
     2. Ситуация,основанная  на  легализации оперативных данных оперу-
полномоченного ОБЭП, длительное наблюдавшего за развитием криминально-
го контакта между мошенником и государственным служащим;
     3.Ситуация, возникающая при непосредственном обращении в правоох-
ранительные  органы представителя учреждения,организации,  считающего,
что в отношении вверенного ему имущества были совершены  мошеннические
действия.
     В зависимости от сложившейся ситуации оперативный работник  изби-
рает тот  или  иной  вариант  поведения.Так,  при наличном обнаружении
признаков хищения,оперативный работник находится,  образно  говоря,  в
выиграшном положении,поскольку противодействие,  которое может быть на
него оказано в связи с раскрытием преступления, удаляется во времени и
сотрудник органов внутренних дел пользуется большим выбором способов и
приемов, направленных на исследование данного события.
     Чаще всего  в  подобных  ситуациях оперативный работник принимает
меры к фиксации следов преступной деятельности и  ,в  первую  очередь,
материальных следов.Это касается как самого предмета мошеннической де-
ятельности(например, изъятие перепроданного товара),  так и  соответс-
твующих документов, подтверждающих факт незаконности приобретения объ-
екта (допустим,  товарно-транспортные накладные,  квитанции,  справки,
доверенности, чеки и т.п.).Все изъятые источники сведений о преступной
деятельности должны быть тщательно изучены с  позиции  определения  их
происхождения, возможных  следов  материального  или  интелектуального
подлога, а также субъектов, причастных к их изготовлению или похищению.
     На основании  полученных в ходе изучения источников доказательст-
венной информации сведений,  определяют дальнейшее направление рассле-
дования.Результативной является  встречная  проверка  документов в том
учреждении, из которого похищены материальные ценности.Например,  изу-
чают договор  и  представленные мошенником документы( в случае хищения
путем мошенничества из предприятия),  документы,  свидетельствующие  о
начислении завышенной  суммы  пенсии в отделе социального обеспечения,
документы о несчастном случае (пожаре,  автоаварии, нанесении телесных
повреждений и т.п.) при получении страховой суммы.
     Этап первоначальных следственных и оперативных действий отличает-
ся от  этапа  проверочных  действий тем,  что все изученные документы,
объекты, несущие потенциальнуюё информацию о событии преступления, как
правило, изымаются в подлинниках и приобщаются к первоначальному мате-
риалу.
     Эти изъятия нередко оформляются путем составления актов, в испол-
нении которых,  помимо оперативного работника и  заинтересованных  лиц
(представителей учреждения,  предприятия  или  задержанного с поличным
субъекта) принимают участие и понятые,  которые удостоверяют факт вов-
лечение определенного  объекта в сферу деятельности правоохранительных
органов. Подобные акты в последствии свидетельствуют о достоверности и
объективности содержащихся в них сведений.
     Помимо работы с материальными объектами принимаются меры к  обна-
ружению и  фиксации  сведений,  содержащихся  в мысленных образах лиц,
имеющих отношение к расследуемому событию.  С этой целью первоначально
выясняется круг лиц,  которые возможно распологают сведениями о проис-
шедшем событии.  Это достигается при изучении изъятых документов,  при
ознакомлении с деятельностью конкретных учреждений, организаций и т.п.
При обнаружении значительного числа лиц,  могущих подтвердить факт мо-
шеннических действий, оперативный работник, как правило, ограничивает-
ся опросом двух-тpех из них, сообщающих существенные сведения о каждой
фазе преступной деятельности.
     Тактика допpоса указанных лиц избиpается в зависимости от постав-
ленной цели. Их, как пpавило, может быть две:
     1) установление субъекта мошенических действий;
     2) установление  пpотивозаконности  завладения  имуществом,  если
субъект уже известен.
     Пpи допpосе в пеpвой ситуации,  помимо выяснения хаpактеpа и пос-
ледовательности действий субъекта, в частности, высняют :
     - какие  обстоятелства способствовали быстpому вхождению в общене
мошенника и пpедставителя учpеждения (напpимеp,  кто pекомендовал  мо-
шенника pуководителю  пpедпpиятия;  знакомство  с  какими  лицами  фи-
гуpиpовало пpи подписании договоpа, соглашения; на кого ссылался, кому
звонил субъект  пpеступления для подавления сопpотивления pуководителя
пpедпpиятя), каккие pекомендательные письма,  документы демонстpиpовал
и т.п.;
     - какое


                                   П Л А Н


     1.)  Правовая  природа освобождения от
                    уголовной ответственности
                                 и наказания


      2.)  Основания освобождения от уголовной                  ответственности и наказания


      3.)  Постатейное рассмотрение оснований           освобождения от    уголовной               ответственности и наказания.


      4.)  Заключение


            Правовая  природа освобождения от
                      уголовной ответственности
                                   и наказания


По общему правилу уголовная ответственность реализуется в наказании, применяемом судом к лицам, виновным в совершении преступления. Однако достижение целей борьбы с преступностью в ряде случаев возможно и без привлечения виновных в совершении преступления лиц от уголовная ответственности или же при их осуждении, но с освобождением от реального отбывания наказания, или при досрочном освобождении от наказания, или  путем замены не отбытой части наказания другим, более мягким наказанием.
Уголовное наказание не преследует цели возмездия  (воздания) преступнику. Основное его предназначение в том, чтобы исправить, перевоспитать правонарушителя,  предупредить совершение  им новых преступлений.  Если  для достижения этих гуманных целей нет необходимости применять  очень  строгие  меры  уголовно-правового воздействия закон  предусматривает  возможность  смягчения участи осужденного вплоть до полного освобождения его от наказания. Под освобождением от наказания понимается отказ государства от применения к  виновному  предусмотренных  уголовным  законом  наказаний.
Основания такого освобождения различны. В частности, оно допускается,  если осужденный исправился и перевоспитался и потому  цели наказания могут быть достигнуты без его реального исполнения, либо если имеются иные обстоятельства,  свидетельствующие  о  нецелесообразности применения к нему наказания (например,  тяжкое заболевание).
     Освобождение осужденного от отбытия наказания, а также смягчение назначенного наказания, кроме освобождения от наказания или смягчения от наказания в порядке амнистии или помилования,  может применяться только судом в случаях и порядке, указанных в законе.
Правовая природа освобождения от уголовной ответственности тесно связана с самою уголовной ответственностью.
     Поэтому, с одной стороны, теоретическое решение вопроса о понятии, сущности и содержании уголовной ответственности служит базой для решения вопросов о природе освобождения от нее. С другой стороны, законодательное решение вопросов освобождения от уголовной ответственности - тот материал, опираясь на который мы можем выяснить мнение законодателя о содержании уголовной ответственности, стадиях ее реализации.
     Затрудняет процесс выявления правовой природы освобождения от уголовной ответственности отсутствие единой точки зрения на вопрос об уголовной ответственности и ее сущности.
     Существуют две основные тенденции решения данного вопроса. Сторонники первой позиции решают проблему в ключе отождествления уголовной ответственности с наказанием и, соответственно, освобождения от уголовной ответственности с освобождением от наказания. Вторая же позиция имеет в своей основе понятие уголовной ответственности, как и других невыгодных последствий, установленных законом для лица, совершившего преступление. А освобождение от уголовной ответственности не сводится к освобождению от наказания и включает в себя освобождение от других невыгодных последствий, таких, например, как осуждение.
     Существует множество сторонников как одной, так и другой точек зрения. Такие ученые как, Карпушин, Курляндский считают, что "уголовная ответственность - обязанность виновного понести все установленные законом невыгодные последствия совершенного преступления". Другие же (Алексеев, Корнеева, Гальперин) придерживаются другой формулировки - уголовная ответственность - претерпевание наказания.
     Я же придерживаюсь первой точки зрения. То есть я считаю, что уголовная ответственность не ограничивается только претерпеванием наказания.
     Поясню свою позицию.
     Во-первых, если принять иную точку зрения, то придется признать, что в уголовном законе различаются понятия освобождения от уголовной ответственности и освобождения от наказания и данное различие не обосновано.
     Во-вторых, следует тогда признать, что не имеет значение, на каком этапе происходит освобождение от уголовной ответственности. Однако, исходя из уголовного и уголовно-процессуального законов, имеются основания утверждать, что правовое значение и правовые последствия отнюдь не одинаковы при освобождении от уголовной ответственности до привлечения лица в качестве обвиняемого, после привлечения в качестве обвиняемого, до суда либо в суде до вынесения обвинительного приговора, освобождении осужденного от отбывания наказания при вынесении обвинительного приговора, освобождении от дальнейшего отбывания наказания. Объем принудительных мер, применяемых во всех этих случаях к лицу, различен.
     В третьих, освобождение от притерпевания наказания возможно лишь в том случае, если лицо уже претерпевает его, если наказание уже применяется, исполняется. То есть, в таком случае речь должна идти о фактах, когда осужденный к лишению свободы, например, уже лишен ее.
     То есть, освобождение от уголовной ответственности, по моему мнению, это не освобождение от претерпевания наказания, а освобождение от обязанности претерпеть наказание.
     Можно возразить, что виновный, не привлеченный к уголовной ответственности не несет никаких невыгодных последствий, кроме, разве что, страха перед возможной расплатой. И что данное положение вещей подрывает само значение обязанности отвечать за преступление.
      Однако думается, что данная обязанность не должна рассматриваться в нестандартном варианте, когда виновный уходит от правосудия. Вообще же данная обязанность в нормальном варианте превращается в претерпевание наказания. И этот процесс и есть не что иное, как развитие и реализация обязанности претерпеть наказание.
     Таким образом, обязанность отвечать за содеянное должна быть реализована и для этого действуют органы правосудия. А то, что зачастую они не привлекают преступника к ответственности подрывает авторитет данных органов, но не уголовного закона.
     Теперь мне хотелось бы рассмотреть что означает понятие "освобождение от ответственности".
     Понятие "освободить" подразумевает, что уже имеются какие-либо ограничения.
     Освобождение от уголовной ответственности применимо лишь к лицу, совершившему преступление и обязанному отвечать за это. Соответственно, освобождение от обязанностей означает, что с лица сниматься такие обязанности, которые на нем лежали. Ответственность означает обязанность, необходимость отвечать за что - либо.
      Если лицо не обязано отвечать, то оно не нуждается в освобождении от ответственности. Если лицо не совершило преступных деяний, то его незачем освобождать от уголовной ответственности. В данном случае правильнее говорить, что "лицо не подлежит уголовной ответственности". Соответственно, лицо, совершившее преступление, подлежит уголовной ответственности, а не совершившее - не подлежит.
     То, что для того, чтобы освободить лицо от уголовной ответственности нужно сначала установить в деяниях лица состав преступления, подчеркивают Филимонов, Курляндский, Карпушин, Келина.
     Так, Филимонов В.Д. говорит: "Существование в нашем законодательстве разнообразных видов освобождения от уголовной ответственности вовсе не обозначает, что, в случае применения хотя бы некоторых из них отсутствуют основания уголовной ответственности. Напротив, их существование служит доказательством, что такие основания имелись. Если бы не было оснований для привлечения к уголовной ответственности, сама бы постановка вопроса об освобождении от этой ответственности была бы немыслимой. Ведь не ставим же мы вопрос об освобождении от уголовной ответственности при необходимой обороне или крайней необходимости, не ставим потому, что в этих случаях нет оснований уголовной ответственности, или, другими словами, состава преступления".
     В связи с вышерассмотренными нюансами можно изучить ряд статей Уголовного кодекса РФ и обнаружить, что формулировки в ряде статей не совсем корректны. Например, в статье 78 УК РФ "Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности" сказано о том, что лицо "освобождается от уголовной ответственности, если со дня совершения преступления истекли следующие сроки:...". Но лицо уже совершило преступление, поэтому правильнее говорить об освобождении от уголовной ответственности. А также, если обстоятельство истечения сроков выяснится во время судебного заседания, лицо будет освобождено от наказания, но не от уголовной ответственности. Посему все вышеперечисленное следует сформулировать как " освобождение от уголовной ответственности и наказания".
     Изложенная мною позиция подтверждается постановлением Пленума Верховного Суда СССР от 31 июля 1962 г. " О судебной практике по делам о взяточничестве". В данном постановлении  говорится: "Освобождение взяткодателя от уголовной ответственности по мотивам вымогательства у него взятки ли добровольного заявления о случившемся не означает отсутствия в действиях этого лица признаков преступления. Поэтому взяткодатель не может признаваться потерпевшим и не вправе претендовать на возвращение ему ценностей, переданных в виде взятки".1


Основания освобождения от уголовной ответственности и наказания

     Итак, наличие в действиях лица признаков состава преступления не означает еще, что это лицо во всех случаях должно нести уголовную ответственность с применением наказания. Если деяние или лицо, которое его совершило, утрачивают по каким-либо причинам общественную опасность ко времени расследования или рассмотрения дела в суде, либо же опасность виновного окажется незначительной и он может быть, перевоспитан без применения мер уголовного наказания, российское уголовное право допускает возможность в установленном законом порядке освободить лицо или от уголовной ответственности, или от наказания. Также допускается возможность освобождения от отбывания некоторых видов наказания, если до полного отбытия назначенного судом наказания лицо докажет свое исправление.
     Если рассмотреть все предусмотренные законом основания освобождения от уголовной ответственности и наказания по стадиям, то можно их классифицировать в следующем порядке:
     1.  Лицо полностью освобождается от уголовной ответственности до привлечения в качестве обвиняемого.
     В данном случае виновный практически не несет никаких отрицательных последствий своего преступления.
     К этому пункту можно отнести не возбуждение или прекращение уголовного дела за истечением сроков давности, вследствие акта амнистии, ввиду помилования отдельных лиц, за примирением потерпевшего и обвиняемым или за отсутствием жалобы потерпевшего.
     2.  Лицо привлекается в качестве обвиняемого, но до осуждения его судом освобождается от уголовной ответственности.
     Здесь для виновного наступают некоторые отрицательные последствия, но прекращаются до осуждения.
     Это - истечение сроков давности (ст.78), вследствие акта амнистии, от падения общественной опасности деяния или лица в связи с изменением обстановки (ст.77), передача дела о несовершеннолетнем в Комиссию по делам несовершеннолетних ( ст.90).
     3.  Лицо осуждается, выносится обвинительный приговор, но без назначения наказания.
     В данном случае имеется в виду статья 77 - отпадение общественной опасности лица.
     4. Лицо осуждается, выносится обвинительный приговор с назна-чением наказания, но с отсрочкой его исполнения (ст.82).
     5. Лицо осуждается, выносится обвинительный приговор с назна-чением наказания, но с освобождением от его отбывания.
     К этой категории относится истечение давности, обнаруженное в стадии судебного разбирательства; амнистия, если тот факт, что деяния подпадают под амнистию, обнаруживается в стадии судебного разбирательства.
     Так, например, рассмотрим статью 78 УК  РФ  "Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности".
     По общему правило, цели наказания достигаются наиболее полно тогда, когда между преступлением и наказанием нет большого разрыва во времени. Если же по каким-либо причинам образуется значительный разрыв во времени, а преступник в этот период не скрывался от следствия или суда и не совершил новых преступлений, применение наказания может потерять свой смысл с точки зрения как общего, так и специального предупреждения. За истекшее время окружающие обычно забывают о совершенном преступлении, а виновный уже самим фактом не совершения в течение длительного времени новых преступлений доказывает, что он перестал быть общественно опасным. Все это может дать основания к тому, чтобы не привлекать к уголовной ответственности лицо, совершившее преступлением, и не применять к нему наказания.
     К тому же истечения установленных законом сроков давности еще не достаточно для исключения уголовной ответственности. Предусмотрен еще ряд условий, наличие которых необходимо для исключения уголовной ответственности за совершенное преступление.
     6.  Лицо освобождается от дальнейшего отбывания наказания.
     Под эту категорию подпадают случаи условно-досрочного освобождения от наказания, об освобождении от наказания по амнистии, а также по болезни.
     Таким образом, лицо может быть, освобождено от уголовной ответственности в двух формах: 1.) с признанием его виновным или 2.) до вынесения такого решения судом.
     Но нужно заметить, что освобождение от уголовной ответственности, по любому основанию и кем бы оно не производилось, означает признание лица виновным.


Постатейное рассмотрение оснований освобождения от уголовной ответственности и наказания

 Рассмотрим теперь более детально статьи Уголовного Кодекса, посвященные освобождению от уголовной ответственности и наказания, а также проведем некоторое сравнение между комментариями к статьям <старого> и <нового> Уголовных кодексов.
СТАТЬЯ 75 "Освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием".
Это новый институт для послереволюционного российского уголовного права. Этого термина не знал УК  1960г., хотя он использовался в учебной и научной литературе. Под деятельным раскаянием понимается активное поведение лица после окончания преступления, проявившееся в добровольной явке с повинной, способствовании раскрытию преступления, возмещении причиненного ущерба, или заглаживания иным образом вреда, причиненного в результате преступления.
Если стремление лица предотвратить последствия преступления увенчалось успехом его действия рассматриваются не как деятельное раскаяние, а как добровольный отказ от совершения преступления со всеми вытекающими из этого последствиями.
Освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием применяется только к лицам, совершившим преступление небольшой тяжести, т.е. такие преступления, за которые максимальное наказание не превышает двух лет лишения свободы.
Рассматриваемый институт может применяться лишь в том случае, если преступление совершено впервые. При этом, если лицо было осуждено и его судимость не снята и не погашена, не имеет значения, какое наказание было назначено. Даже если лицо было осуждено к наказанию, не связанному с лишением свободы, - освобождение от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием к нему не применимо.
Добровольная явка с повинной означает, что лицо по своей инициативе и не в связи с тем, что ему стало известно, что против него заведено уголовное дело, явилось в органы власти и рассказало о его причастности к совершенному преступлению, его участниках и т.д. Не может рассматриваться как явка с повинной сообщение о преступлении знакомым, родственникам, сослуживцам и другим лицам, не имеющим права возбуждать уголовное дело.
Лицо может способствовать раскрытию преступления, оказывая помощь органам дознания, расследования, суда в изобличении других участников преступления, обнаружению похищенного, плодов или следов преступления, доказательств, имеющих значение по делу.
Возмещение причиненного вреда может быть связанно с возмещением суммы ущерба своими средствами, или устранении вреда своими силами. Заглаживание вреда иным образом может заключаться в извинении перед потерпевшими, компенсации стоимости лечения, лекарств и т.д.
Следует иметь ввиду, что закон говорит лишь о возможности освобождения от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием. Вопрос этот не решается автоматически, и освобождение не является правом виновного. Правоохранительные органы оценивают все обстоятельства дела, личность виновного, степень возмещенного ущерба, действенность помощи, оказанной следствию и суду. Все вместе дает основания судить о глубине и искренности раскаяния, что позволяет принять решение о возможности освобождения от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием.
Вопрос об освобождении от уголовной ответственности в связи с деятельным раскаянием лица, совершившего преступление средней тяжести, тяжкого или особо тяжкого, может быть решен только в случаях, специально предусмотренных в Особенной части УК. Так, например, в соответствии с примечанием к ст.126 лицо, добровольно освободившее похищенного человека, освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не содержится состава иного преступления. Аналогичные нормы предусмотрены в статьях 205 (терроризм), 206 (захват заложников), 208 (организация незаконного вооруженного формирования или участие в нем), 222 (незаконное приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, и взрывных устройств), 223 (незаконное распространение оружия) и др.
СТАТЬЯ  76   "Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим".
Освобождение то уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим по законодательству, действовавшему до введения в действие УК, предусматривало возможность примирения с потерпевшим только по делу так называемого частного обвинения. Сущность его заключалась в том, что дела частного обвинения могли возбуждаться только по жалобе потерпевшего и подлежали прекращению в случае примирения с потерпевшим обвиняемого.
Существенным является различие нового законодательства от ранее действовавшего и по существу. Освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с потерпевшим может применяться к более широкому кругу лиц - ко всем лицам, совершившим преступления небольшой тяжести.
Рассматриваемый институт может рассматриваться если преступление совершено впервые. При этом, если лицо было осуждено и его судимость не снята и не погашена, не имеет значения какое наказание было назначено. Даже если наказание было не связанно с лишением свободы, - освобождение от уголовной ответственности в связи с примирением с  потерпевшим к нему не применимо.
Виновный может быть освобожден от уголовной ответственности в связи с примирением с  потерпевшим лишь в том случае, если он загладит причиненный ему вред. Возмещение причиненного вреда может быть связанно с возмещением суммы ущерба своими средствами, или устранении вреда своими силами. Заглаживание вреда иным образом может заключаться в извинении перед потерпевшими, компенсации стоимости лечения, лекарств и т.д.
Следует иметь ввиду, что закон говорит лишь о возможности освобождения от уголовной ответственности. Вопрос этот не решается автоматически, и освобождение не является правом виновного. Правоохранительные органы оценивают все обстоятельства дела, личность виновного, степень возмещенного ущерба, действенность помощи, оказанной следствию и суду. Все вместе дает основания судить о глубине и искренности раскаяния, что позволяет принять решение о возможности освобождения от уголовной ответственности.
СТАТЬЯ  77  " Освобождение от уголовной ответственности в связи с изменением обстановки ".
Лицо, совершившее преступление может быть освобождено от уголовной ответственности, если будет признано, что к моменту рассмотрения дела в суде вследствие изменения обстановки это лицо перестало быть общественно опасным. Отпадение общественной опасности лица, его совершившего, делает нецелесообразным не только наказание, но и привлечение к уголовной ответственности виновного.
Для освобождения от уголовной ответственности лица в ряде случаев является достаточным изменение конкретной обстановки в масштабах населенного пункта, предприятия, учреждения или даже семьи.
Изменение обстановки может, например, выразиться в призыве виновного в армию, поступлении на работу или в учебное заведение. В такой обстановке отпадает общественная опасность лица, так как оно попадает в условия, в которых появляется возможность эффективного воспитательного воздействия на него, контроля за его поведением и пр.
Изменение обстановки возможно и в более значительных масштабах. Так, например, во время землетрясения в 1989 году в Армении имели место случаи включения в активные спасательные работы лиц, совершивших до этого преступления, что свидетельствовало иногда об отпадении их общественной опасности.
Изменение обстановки может привести к отпадению общественной опасности деяния, что свидетельствует об отпадении общественной опасности лица. Так, например, Гончаров был признан виновным в незаконной порубке в берегозащитном лесу. Однако ко времени рассмотрения дела в суде выяснилось, что место, в котором была совершена незаконная порубка леса, подлежит затоплению крупным водохранилищем. В связи с этим возникла необходимость спешной вырубки леса и вывоза древесины. Гончаров был освобожден от уголовной ответственности.
Итак, здесь можно выделить два условия:
а) лицо должно впервые совершить преступление;
б) это преступление должно быть небольшой или средней тяжести.

СТАТЬЯ  78  "Освобождение от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности".
Под давностью привлечения к уголовной ответственности понимается истечение с момента совершения преступления определенных сроков, после чего при соблюдении виновным указанных в законе условий он не может быть привлечен к уголовной ответственности.
Название рассматриваемой нормы не соответствует ее содержанию, так как срок давности исчисляется до момента вынесения приговора. Следовательно, в законе установлена давность осуждения, а не давность привлечения к уголовная ответственности.
Чем меньше проходит времени между преступлением и наказанием, тем, как правило, выше эффективность его воздействия. И напротив, наказание лица через значительный промежуток времени после совершения им преступления по общему правилу становится нецелесообразным с точки зрения осуществления целей наказания.
Известное значение имеет и то, что со временем затрудняется расследование преступления, в ряде случаев утрачиваются или теряют свою силу доказательства, забываются или искажаются в памяти сведения, известные свидетелям, поэтому правильное рассмотрение судом дела во многих случаях становится или затруднительным или невозможным.
В интересах неотвратимости наказания уголовная ответственность должна наступать тотчас по совершении преступления. Это предопределяет эффективность наказания. Кроме того, тот факт, что лицо в течении значительного времени не совершило новых преступлений, свидетельствует о меньшей степени его опасности. Именно поэтому закон устанавливает сроки, по истечении которых отпадает необходимость привлечения лица к уголовной ответственности.
Сроки давности дифференцируются в зависимости от тяжести совершенных преступлений. Минимальный срок, который должен пройти со дня совершения преступления, установлен для преступлений небольшой тяжести. Он составляет два года. Для преступлений средней тяжести - 6 лет, для тяжких - 10 лет, для особо тяжких - 15 лет.
В отличие от порядка, существовавшего ранее, совершение нового преступления не прерывает срока давности. В этом случае сроки давности исчисляются самостоятельно по каждому преступлению в отдельности. Поэтому, за одно из них он может истечь, а за другое - еще нет.
Течение давности приостанавливается, если лицо уклоняется от следствия или суда. Об этом может свидетельствовать нарушение избранной  в отношении него любой меры пресечения, а также неявка по вызову органов дознания, следствия или суда лица, которое привлечено в качестве обвиняемого или задержанного в качестве подозреваемого, но бежало из - под стражи. Один лишь факт перемены места жительства лицом, которое было привлечено в качестве подозреваемого или обвиняемого и не вызывалось в органы дознания, следствия или в суд, не дает основания рассматривать его как скрывавшееся.
В срок давности засчитывается время до того, как лицо скрылось, и после того как оно было задержано или явилось с повинной, ибо с этого момента течение сроков давности возобновляется.
Если факт истечения сроков давности будет выявлен после возбуждения дела, в стадии предания его суду, а также во время судебного разбирательства и т.п. - суд выносит определение или постановление о прекращении дела.
Иначе решается вопрос о применении сроков давности, если лицо совершило преступление, наказуемое смертной казнью или пожизненным лишением свободы. Вынося приговор, суд решает, применить ли давность к осужденному. Однако, даже если суд не применит срок давности, наказание не применяется в полную силу, а заменяется лишением свободы на определенный срок.
Следует отметить, что в соответствии с международными соглашениями  не применяются сроки давности к лицам, совершившим преступления против мира и безопасности человечества, предусмотренные статьями 353 (планирование, подготовка, развязывание или ведение агрессивной войны), 356 (применение запрещенных средств и методов ведения войны), 357 (геноцид), 358 (экоцид).

СТАТЬЯ  79  "Условно - досрочное освобождение от отбывания наказания".

В новом УК сохранен институт условно-досрочного освобождения от наказания, имеющий важное значение для перевоспитания осужденных , сокращение случаев совершения повторных преступлений, способствующих достижению  целей наказания и, тем самым, содействующий борьбе с преступностью. Вместе с тем, по сравнению   с ранее действующим УК (ст.53) в соответствии со ст.79 нового УК   в положение закона  об условно - досрочном  освобождении от отбывания наказания внесены существенные, принципиальные изменения.
  Условно - досрочное освобождение от отбывания наказания может применяться не только к лицам, осужденным к лишению свободы, исправительным работам или направлению в дисциплинарный батальон  (теперь - к содержанию в дисциплинарной воинской части), как это было ранее,  но и к лицам осужденным  и отбывающим такие наказания, предусмотренные в новом УК, как ограничение по военной службе и ограничение свободы.
Основанием для применения условно - досрочного освобождения является не исправление осужденного, заключавшееся     в его примерном поведении и в честном отношении к труду ( а для несовершеннолетних еще требовалось и добросовестное отношение к обучению), а признание судом того обстоятельства, что для своего исправления такое лицо не нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. Такой вывод может быть сделан судом только на основе всестороннего учета характера и степени общественной опасности совершенного преступления, личности виновного, всей совокупности данных, характеризующих его поведение до и после совершения преступления, и других обстоятельств по делу.
Устанавливая конкретные сроки наказания, которые должны быть отбытыми для предоставления осужденному права на условно - досрочное освобождение, в новом УК эти сроки определяются   в зависимости от категорий преступлений; при осуждении за преступления небольшой или средней тяжести требуется отбытие не менее половины         назначенного судом       срока наказания, при осуждении за тяжкое преступление - не менее двух третий, при осуждении за особо тяжкое преступление, а также для лиц, которые ранее условно - досрочно освобождались,  если условно - досрочное освобождение было отменено в соответствии с предусмотренными в законе основаниями (часть 7 ст.79) - не менее трех четвертей. В прежнем же УК данный вопрос решался с учетом целого ряда обстоятельств  - в зависимости от характера и степени общественной опасности совершенного преступления, срока лишения свободы, назначенного судом  осужденному, и других...
В новом указе установлено, что условно - досрочное освобождение может иметь место только после  фактического отбытия осужденным        наказания в виде лишения свободы сроком не менее шести месяцев, что позволит суду более объективно оценить; нуждается  ли осужденный  для своего исправления в дальнейшем отбывании назначенного ему наказания или нет.
Новый УК не предусматривает условно - досрочного освобождения к определенным категориям осужденных. Поэтому все осужденные к срочным видам наказания при наличии предусмотренных в законе оснований имеет право на условно - досрочное освобождение лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы, может быть условно - досрочно освобождено, если судом будет признано, что такое лицо не нуждается в дальнейшем отбывании этого наказания и фактически отбыло не менее двадцати пяти лет лишения свободы.
В ст. 79 УК не содержится положения ранее  действовавшего УК о том, что  применяя условно - досрочное освобождение от наказания, суд может возложить на определенный трудовой коллектив, с его согласия, обязанность по наблюдению за условно - досрочным освобожденным в течение неотбытой части назначенного судом срока наказания и проведению с ним воспитательной работы.
Согласно час.6 ст. 79 нового УК контроль за поведением лица, освобожденного  условно - досрочно, осуществляется  уполномоченным на то специализированным  государственным органом, а в отношении военнослужащих - командованием воинских частей  и учреждений.
В комментируемой статье  нового УК, в отличие от прежнего, отсутствует указание о том, что при  условно - досрочном освобождении от наказания осужденный может быть освобожден также от дополнительных наказаний в виде лишения права   занимать определенные должности или  заниматься определенной деятельностью. В статье сформулировано правило, согласно которому, при условно - досрочном освобождении лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания, т.е. любого из дополнительных наказаний, предусмотренных в законе и назначенных судом.
Применяя условно - досрочное освобождение, суд может возложить на осужденного следующие обязанности: не менять постоянного места жительства, работы, учебы без уведомления специализированного государственного органа, не посещать определенные места, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании, токсикомании или венерического заболевания, осуществлять материальную поддержку семьи, а также суд может возложить на осужденного и другие обязанности, способствующие его исправлению. Все эти обязанности должны исполняться осужденным в течение оставшейся неотбытой части наказания.
В новом УК вопрос об основании отмены условно - досрочного освобождения и ее правовых последствиях решается более детально с учетом потребностей практики и достижений науки уголовного права. В частности, впервые в данную статью включено положение о том, что если осужденный в течение оставшейся неотбытой части наказания совершил нарушение общественного правопорядка, за которое на него было наложено административное взыскание, или злостно уклонился то исполнения обязанностей, возложенных на него судом при применении условно - досрочного освобождения, то суд по представлению органа, осуществляющего контроль за поведением освобожденного, может постановить об отмене неотбытой части наказания.
В случае же совершения таким лицом умышленного преступления суд назначает ему наказание по правилам назначения наказания по совокупности приговоров. По этим же правилам назначается наказание в случае совершения преступления по неосторожности, если суд отменяет условно - досрочное освобождение.
При условно - досрочном освобождении от наказания, срок, уже отбытый осужденным должен составлять не менее половины, двух третей и трех четвертей и т.д. от срока назначенного судом в качестве наказания. Эти сроки не могут быть сокращены.
<В тех случаях, когда наказание осужденному было смягчено актом амнистии или помилования либо постановлением суда, суд при применении условно - досрочного освобождения должен исчислять  фактическую часть отбытого наказания , исходя из наказания, установленного актом амнистии или помилования либо постановлением суда>*
Итак, обобщим вышесказанное:
В российском уголовном праве продолжительность сроков давности уголовного преследования ставится в зависимость от тяжести совершенного преступления.
      Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления, а по длящимся преступлениям -  со дня прекращения преступного деяния. При продолжаемых преступлениях срок давности исчисляется с момента совершения преступного последнего действия из числа составляющих продолжаемое преступление.
     Как уже говорилось, для исключения уголовной ответственности предусматривается еще и ряд условий.
     Первое условие - не совершения лицом до истечения давностных сроков нового преступления, за которое по закону может быть назначено лишение свободы на срок свыше двух лет.
     Нужно заметить, что речь идет не о любом новом преступлении и не о преступлении, за которое судом назначено лишение свободы на срок свыше двух лет, а о новом преступлении, за которое по закону может быть назначено лишение свободы на срок свыше двух лет.
     То есть в санкции статьи, предусматривающей данное преступление, установлено наказание в виде лишения свободы на срок свыше двух лет.
     Даже если суд при рассмотрении дела сочтет возможным назначение за новое преступление менее суровое наказание, чем два года лишения свободы, давность по первому преступлению все равно считается прерванной.
     Второе условие заключается в том, что если преступник скроется от следствия или суда, то течение давности приостанавливается, то есть время, в течение которого лицо скрывалось, не засчитывается в срок давности. Течение давности в таких случаях возобновляется с момента задержания лица или явки его с повинной. При этом лицо не может быть привлечено к уголовной ответственности, если со времени совершения преступления прошло пятнадцать лет и давность не была прервана совершением нового преступления.
      В законе содержится лишь одно исключение из приведенного правила, когда совершено какое-либо особо тяжкое преступление, за которое по закону может быть назначена смертная казнь. В этих случаях вопрос о применении давности разрешается самим судом с учетом характера и степени общественной опасности совершенного преступления. Однако, если суд, учитывая исключительную опасность совершенного преступления, не найдет возможным применить давность, то в этом случае не может быть применена смертная казнь, а возможно лишь применение лишения свободы.

СТАТЬЯ  80 "Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания"
Замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания, в отличие от условно-досрочного освобождения, может применяться только к лицам, отбывающим наказание в виде лишения свободы. К осужденным к иным видам наказания она применяться не может. Условно-досрочное освобождение может быть применено в соответствии с законом не только к осужденным к лишению свободы но и к лицам, осужденным к исправительным работам, ограничению по военной службе, ограничению свободы, содержанию в дисциплинарной воинской части. Кроме того, замена неотбытой части наказания более мягким видом наказания может применяться лишь к лицу, осужденному не за любое преступление, а лишь за преступления небольшой или средней тяжести, когда суд, с учетом его поведения в период отбывания наказания, придет к выводу о возможности такой замены. При этом такое лицо может быть полностью или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
 Требуется еще одно условие - отбытие осужденным не менее одной трети срока назначенного наказания. По-прежнему законодательству требовалось отбытие не менее половины, двух третей и трех четвертей назначенного срока наказания, а также указывало на неприменение замены наказания более мягким к некоторым категориям осужденных (особо опасным рецидивистам, лицам, которым смертная казнь заменялась лишением свободы в порядке амнистии или помилования и т.д. (ст. 53 прежнего УК).
При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в ст. 44, в пределах, установленных для каждого вида наказания.
Замена неотбытой части срока наказания более мягким в отличие от условно-досрочного освобождения является безусловной. Замена неотбытой части наказания более мягким применяется так же, как и при условно-досрочном освобождении от наказания, а именно: при примерном поведении, добросовестном отношении к труду осужденного. Однако применение различных институтов при наличии одних и тех же оснований представляется необоснованным. На практике такая замена применяется к лицам, твердо вставшим на путь исправления. Окончательное достижение целей наказания в подобных случаях возможно при исполнении более мягкого наказания. Тем самым стимулируется стремление осужденных к исправлению. В основу решения вопроса о том, встал ли осужденный на путь исправления, положены те же основные критерии, на основании которых решается вопрос об исправлении осужденного: примерное поведение и добросовестное отношение к труду осужденного.

СТАТЬЯ   81 "Освобождение от наказания в связи с болезнью"
Институт освобождения от наказания в связи с болезнью был предусмотрен в уголовно-процессуальном законодательстве, хотя несомненно является уголовно-правовым.
Часть 1  этой статьи предусматривает условия освобождения лица, у которого наступило психическое расстройство. Данная статья применима в том случае, если такое расстройство наступило после совершения преступления. Если лицо находилось в таком состоянии во время совершения преступления, то оно должно было быть признано невменяемым и освобождено от уголовной ответственности. Законодатель предусматривает два вида критериев, наличие которых дает основание для освобождения от наказания в связи ( болезнью: медицинский и юридический. Для освобождения лица от наказания необходимо наличие обоих этих критериев.
Медицинский критерий выражается в наступлении психического расстройства. Наличие такого расстройства определяет врачебная комиссия, которая руководствуется ведомственным нормативным актом - приказом Министра внутренних дел СССР.2 В названном приказе, утвержденном Министерством здравоохранения СССР содержится перечень заболеваний, дающих основание для освобождения осужденного по болезни.
Юридический критерий предусматривает интеллектуальный и волевое признаки. Первый выражается в том, что лицо вследствие психического расстройств; лишено возможности осознавать фактический характер и общественную опасность своих действий (бездействия). Это означает, что лицо не понимает фактическую сторону своих действий, их социальный смысл. Оно не может оценивать опасности эти: действий для общества и того вреда, который может наступить вследствие их совершения. Волевой признак заключается в том, что лицо не может руководить своими действиями. Чаше всего расстройство интеллекта сочетается с расстройством воли. Однако на практике могут быть случаи, когда лицо понимает фактическую сторону своих действий, но вследствие расстройства воли не может удержать себя от совершения общественно-опасных действий. Поэтому законодатель считает обязательным наличие хотя бы одного из названных признаков, который в сочетании с медицинским критерием даст основание для постановки вопроса об освобождении лица от отбывания наказания.
Освобождение лица от наказания в связи с психическим расстройством может сочетаться с назначением принудительных мер медицинского характера. Такие меры должны назначаться лишь в том случае, если психическое расстройство связано с возможностью причинения этими лицами существенного вреда либо с опасностью этих лиц для себя или других.
Суд может назначить амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра либо принудительное лечение в психиатрическом стационаре общего типа, специализированного типа или специализированного типа с интенсивным наблюдением.
Если освобождаемый не представляет опасности по своему психическому состоянию, органы здравоохранения, по представлению суда, могут решить вопрос о его лечении амбулаторно или стационарно либо о направлении его в психоневрологическое учреждение социального обеспечения.
Лицо, заболевшее психическим расстройством, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее наказание, - от дальнейшего его отбывания, независимо от характера совершенного преступления, вида наказания, назначенного и отбытого срока, поведения во время отбывания наказания и других обстоятельств.
При решении вопроса об освобождении лица, заболевшего после совершения преступления иной тяжкой болезнью (т.е. не связанной с психическим расстройством] суд учитывает характер заболевания, а также иные обстоятельства.
В законе говорится о заболевании тяжелой болезнью, препятствующей отбыванию наказания. Строго говоря, болезнь может препятствовать только отбыванию таких наказаний как обязательные работы и исправительные работы, поскольку их отбывание связано с трудом, а, следовательно, с наличием трудоспособности. Отбыванию лишения свободы, т.е. нахождению под стражей не может препятствовать никакая болезнь. Видимо, вслед за ст. 362 УПК 1960 г. законодатель применил не совсем точный термин. На мой взгляд, законодатель имел в виду, что отбывание наказания неблагоприятно сказывается на состоянии здоровья осужденного, может привести к прогрессированию болезни.
Перечень заболеваний, дающих основание для постановки вопроса об освобождении от отбывания наказания, дан в указанном выше приказе МВД СССР.
Иные обстоятельства, которые учитывает суд, касаются личности осужденного, числа и характера совершенных им преступлений, вида наказания, поведения лица во время отбывания наказания, продолжительности отбытого и неотбытого срока наказания и др. обстоятельств. Оценка всех названных факторов должна позволить суду ответить на основной вопрос - будет ли представлять осужденный опасность для общества, вероятно ли совершение им нового преступления, достигнута ли в отношении него цель исправления. Кроме того, следует иметь в виду достижение цели восстановления социальной справедливости. Это означает, что суд обязан проявлять осторожность при освобождении лиц, совершивших опасные преступления, вызвавшие широкий социальный резонанс, повлекшие особо тяжкие последствия, отбывших незначительную часть назначенного судом наказания. Это позволит судить и о достижении цели предупреждения совершения новых преступлений.
Следует иметь в виду, что освобождение от наказания в связи с иной тяжелой болезнью не является субъективным правом осужденного, даже если его заболевание подпадает под соответствующий перечень, этот вопрос решается судом на основе учета всех названных выше обстоятельств в совокупности.
Как известно, военнослужащие в случае заболевания, делающего их негодными к военной службе, подлежат увольнению из армии. Если отбывание наказания связано с продолжением службы в армии, то заболевание исключает как их службу в армии, так и отбывание наказания. Поэтому в таких случаях они должны освобождаться от дальнейшего отбывания наказания. Закон допускает как их полное освобождение, так и замену неотбытой части наказания более мягким его видом. Представляется, что к военнослужащим, положительно зарекомендовавшим себя во время службы, в том числе и в период отбывания наказания, как правило, должно применяться досрочное освобождение, а к тем, кто характеризовался отрицательно - замена наказания более мягким.
Лица, освобождаемые от наказания в соответствии с ч.ч. 1 и 2 данной статьи, в случае их выздоровления могут подлежать уголовной ответственности и наказанию. Время принудительного лечения в психиатрическом стационаре в соответствии со ст. 103 УК засчитывается в срок отбывания наказания из расчета один день пребывания в психиатрическом стационаре за один день лишения свободы. Если к моменту выздоровления еще не истекли срок наказания и сроки давности, лицо может подлежать ответственности и наказанию.

 СТАТЬЯ  83 "Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением сроков давности обвинительного приговора суда"
Приговор должен быть приведен в исполнение по вступлении его в законную силу. Если он вынесен Верховным Судом России, приговор обжалованию не подлежит и вступает в силу по его провозглашении, в остальных случаях - по истечении срока на кассационное обжалование и опротестование, т. е. через 7 суток; если он был обжалован или опротестован, - по рассмотрении жалобы или протеста кассационной инстанцией (разумеется, если приговор оставлен в силе). Срок на обжалование истекает в 24 часа последних суток (день провозглашения приговора не принимается в расчет).
Приговор считается не приведенным в исполнение, если он по каким-либо причинам не был направлен органу, исполняющему наказание, либо не был реализован, например- по халатности или вследствие злоупотребления должностного лица, ввиду утери при пересылке и т. п.
Истечение значительного срока после вступления приговора в силу, если он не был приведен в исполнение, ослабляет его карательное и воспитательное значение, а в ряде случаев делает его исполнение нецелесообразным (например, если лицо в течение длительного времени не совершило преступлений, не уклонялось от отбывания наказания).
Сроки давности исполнения приговора дифференцируются в зависимости от категории совершенного преступления, предусмотренной в ст. 15 УК (см. комментарий к этой статье). Если лицо осуждено по совокупности преступлений или по совокупности приговоров, то сроки давности исчисляются отдельно по каждому преступлению.
Минимальный срок, который должен пройти со дня вступления приговора в законную силу, для того, чтобы лицо было освобождено от отбывания наказания, установлен для преступлений небольшой тяжести. Он составляет 2 года. Для преступлений средней тяжести - 6 лет, для тяжких - 10 лет, для особо тяжких - 15 лет.
Срок давности исчисляется годами. Он оканчивается через установленное в ч. 1 комментируемой статьи число лет в 24 часа предшествующего дня. Например, приговор вступил в законную силу 3 июля 1992 г. Срок давности 6 лет. Он истекает в 24 часа 2 июля 1998 г. Не имеет значения, оканчивается ли срок давности в будничный, выходной или праздничный день.
Уклонение от уплаты штрафа выражается в неуплате штрафа, несмотря на возможность уплаты.
Уклонение от отбывания наказания в виде ограничения свободы, ареста и лишения свободы может выражаться в побеге из-под стражи до, во время или после провозглашения приговора либо после его вступления в законную силу. Уклонение может выражаться также в том, что осужденное лицо, не находящееся под стражей, скроется с постоянного места жительства.
И. В срок давности засчитывается время до того, как лицо уклонилось от отбывания наказания, и после того, как оно было задержано или явилось с повинной, ибо с этого момента течение сроков давности возобновляется.
В отличие от порядка, существовавшего ранее, совершение нового преступления не прерывает срок давности. В этом случае сроки давности обвинительного приговора суда, не приведенного в исполнение, и давности привлечения к уголовной ответственности исчисляются самостоятельно.
Вопрос о применении сроков давности плицу, осужденному к смертной казни или пожизненному лишению свободы, решается судом. Однако, даже если суд не считает возможным применить давность и освободить виновного от отбывания наказания, смертная казнь и пожизненное лишение свободы заменяются лишением свободы на определенный срок.
В соответствии с международными соглашениями не применяются сроки давности к лицам, совершившим преступления против мира и безопасности человечества,
Подобного рода преступления могут совершаться только самими высокопоставленными руководителями государств и правительств. Привлечь их к уголовной ответственности и осудить удается лишь спустя значительное время, кож это было с нацистскими преступниками во время Второй мировой войны. Не исключено заочное осуждение. К тому же многие из них имеют слишком много возможностей долгое время скрываться, избегая отбывания наказания. С учетом огромной опасности этих преступлений для всего человечества решено не применять давность к лицам, виновным в подобного рода деяниях.

СТАТЬЯ  84 "Амнистия"
Впервые в УК нормы, касающиеся амнистии, помилования и судимости, выделены в специальную главу - 13. В прежнем УК имелась специальная статья (57) о погашении судимости, а об амнистии и помиловании лишь упоминалось в отдельных статьях (24 и 56) без раскрытия содержания этих понятий.
В соответствии с п. <е.> ст. 103 Конституции Российской Федерации объявление амнистии, т.е. принятие акта об амнистии, является прерогативой только Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации. В Уголовном кодексе Лишь уточняется, что данный правовой акт - амнистия - объявляется в отношении индивидуально не определенного круга лиц, совершивших' преступления (ч. 1 ст. 84 УК), например, женщин, несовершеннолетних, лиц, совершивших преступления определенного вида (неосторожные, хозяйственные).
Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности, лица, осужденные за совершение преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания, либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. Кроме того, с лиц, отбывших наказания, актомобамнистииможетбь1тьснятасудимость(ч.2ст,84УК).
В соответствии с п. 4 ст. 5 УПК уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное дело подлежит прекращению, если акт амнистии устраняет применение наказания за совершенное деяние. Прекращение уголовного дела по акту амнистии не допускается, если обвиняемый против этого возражает (ч. 4 ст. 5 УК), а также в случае, если уголовное дело находится в стадии судебного разбирательства. При такой оптации суд доводит разбирательство дела до конца и выносит обвинительный приговор с освобождением осужденного от наказания (ч. 3 ст. 5 УПК), как основного, так и дополнительного, если иное не предусмотрено актом амнистии. Как правило, амнистия не распространяется на лиц, совершивших тяжкие и особо тяжкие преступления, неоднократно судимых к лишению свободы, злостно нарушающих режим во время отбывания наказания.
Так, на основании постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 23 февраля 1994г."Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Российской Федерации> были освобождены от наказания помимо всех несовершеннолетних женского пола и несовершеннолетних, осужденных за неосторожные преступления к лишению свободы на срок до пяти лет включительно и отбывших не менее одной трети назначенного срока наказания, несовершеннолетние мужского пола, осужденные к лишению свободы на срок до трех лет включительно и ранее не отбывавшие наказание в воспитательно-трудовых колониях. В соответствии с указанным постановлением Государственной Думы предусматривалось прекращение производством всех следственных дел, нерассмотренных судами о преступлениях, совершенных до вступления постановления венду несовершеннолетними мужского пола, за которые предусмотрено наказание не свыше трех лет лишения свободы, ранее не отбывавшими наказание в воспитательно-трудовых колониях. Кроме того, сокращался наполовину срок наказания несовершеннолетним мужского пола, не подпадавшим под перечисленные выше пункты постановления.
Акт амнистии распространяется на уголовно наказуемые деяния, совершенные до его принятия. Однако в исключительных случаях он может распространяться на деяния, совершенные в течение определенного времени после принятия акта амнистии, при условии выполнения амнистируемым определенных действий.
Поскольку акт амнистии имеет нормативный характер, то в отношении лиц, подпадающих под его действия, выносится: постановление о прекращении уголовного дела, обвинительный приговор с освобождением виновного от наказания, определение суда второй инстанции а прекращении уголовного дела, постановление органа, ведающего отбыванием наказания, санкционированное прокурором, об освобождении от дальнейшего отбывания наказания. Указанные документы являются юридическим основанием для исполнения предписаний акта амнистии в отношении конкретных лиц.
В результате амнистии, в отличие от помилования, лица, совершившие преступления, могут быть освобождены от уголовной ответственности, т.д. от вынесения обвинительного приговора, соединенного с назначением виновному конкретного наказания. Таким образом, амнистия, в отличие от помилования, может иметь более широкое содержание.

СТАТЬЯ  85 "Помилование"
В соответствии с п. <в> ст. 89 Конституции Российской Федерации, помилование осуществляет только Президент Российской Федерации в отношении индивидуально определенного лица (ч. 1 ст. 85 УК). Таким образом, помилование отличается от амнистии как по кругу лиц, к которым она применяется, так и по органу, их осуществляющему (акт амнистии, как ранее отмечалось, издается только Государственной Думой). Общим для этих двух видов освобождения от уголовно-правовых последствий совершенного преступления является то, что также, как и актом амнистии, актом помилования лицо, осужденное за преступление, может быть освобождено от дальнейшего отбывания наказания либо назначенное ему наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания. С лица, отбывшего наказание, актом помилования может быть, как и актом амнистии, снята судимость (ч. 2 ст. 85 УК).
Акт помилования является юридическим основанием, обязывающим соответствующие правоохранительные органы выполнить содержащиеся в нем предписания.
Для подготовки вопросов о помиловании осужденных Указом Президента Российской Федерации от 12 января 1992 г. образована Комиссия по вопросам помилования при Президенте Российской Федерации.3
Помилование может быть применено к любому осужденному, в том числе и к лицу, осужденному за тяжкое или особо тяжкое преступление и даже к осужденному к смертной казни. Смертная казнь в порядке помилования монист быть. сменена пожизненным лишением свободы или лишением свободы на срок двадцать пять лет (ч.Зст.59УК).
С ходатайством о помиловании вправе обращаться как сами осужденные, так и их родственники, общественные организации, трудовые коллективы, а также администрация исправительных учреждений или иной орган, ведающий исполнением наказания в отношении тех из осужденных, которые своим примерным поведением, соблюдением требований режима отбывания наказания и честным отношением к труду и обучению, доказали, что они твердо встали на путь исправления, и отбыли более или менее значительную часть назначенного им срока наказания, как правилом половину назначенного им срока наказания. Основанием для обращения с ходатайством о помиловании могут служить и другие обстоятельства, например, тяжелая болезнь осужденного или его родителей и т.д. При отказе в удовлетворении- ходатайства о помиловании повторное обращение с таким ходатайством возможно через определенное время, в течение которого, например, осужденный докажет, что он твердо встал на путь исправления.

СТАТЬЯ  92 "Освобождение от наказания несовершеннолетних"
Освобождение от наказания несовершеннолетнего, как и освобождение такого лица от уголовной ответственности, может применяться только тогда, когда лицо совершило деяние, содержащее в себе все признаки того или иного состава преступления. В  ст. 92 нового УК предусмотрено, что несовершеннолетний может быть освобожден судом от наказания с применением принудительных мер воспитательного характера, предусмотренных в ч. 2 ст. 90 Кодекса, только в том случае, если он осужден за совершение преступления небольшой или средней тяжести.
Таким образом, для применения ч. 1 ст. 92 УК необходимо, чтобы суд пришел к выводу, что исправление несовершеннолетнего, совершившего преступление небольшой или средней тяжести, возможно без применения наказания, и оно может быть достигнуто путем применения к такому лицу принудительных мер воспитательного воздействия. В отличие от освобождения несовершеннолетнего от уголовной ответственности с применением мер воспитательного воздействия, когда такое освобождение возможно только при совершении несовершеннолетним впервые преступления небольшой или средней тяжести, для применения принудительных мер воспитательного воздействия при освобождении несовершеннолетнего от наказания этого условия не требуется. Поэтому в принципе возможно освобождение от наказания несовершеннолетнего в соответствии с ч. 1 ст. 92 и в тех случаях, когда он ранее уже совершил преступление небольшой или средней тяжести, но не был осужден либо имел судимость за такое же преступление. Эти обстоятельства, отрицательно характеризующие личность несовершеннолетнего, требует особо осторожного подхода при решении вопроса о возможности исправления такого лица без применения наказания, но с применением принудительных мер воспитательного воздействия.
Впервые в уголовном законодательстве предусмотрено, что несовершеннолетний, осужденный за преступление средней тяжести, может быть освобожден от наказания, если будет признано, что цели наказания могут быть достигнуты только путем помещения его в специальное воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение для несовершеннолетних. При этом законодатель не относит помещение несовершеннолетних осужденных в указанные учреждения к разновидности общих принудительных мер воспитательного воздействия, так как их нет в перечне этих мер, предусмотренных в ч. 2 ст. 90. Следовательно, помещение несовершеннолетнего в специальное воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение, не являясь уголовным наказанием, должно в соответствии с законом рассматриваться как особая, самостоятельная принудительная мера воспитательного воздействия, допускаемая только при освобождении несовершеннолетнего от наказания и при совершении им преступления только средней тяжести. Безусловно, что такая мера должна применяться прежде всего в отношении более нравственно и социально запущенных подростков при наличии отрицательного влияния на них со стороны неблагополучной семьи или ближайшего окружения, а также в отношении, например, подростков, страдающих серьезными заболеваниями, хроническим алкоголизмом, и т.п. И наоборот, в тех случаях, когда несовершеннолетний впервые осужден за преступление средней тяжести, которое было для него случайным эпизодом в его жизни, с учетом второстепенной роли в преступлении и других данных, положительно характеризующих его личность, дающих основание полагать, что для исправления подростка достаточно применения принудительных мер воспитательного воздействия, а не уголовного наказания, более предпочтительным является применение к такому лицу освобождения от уголовной ответственности с применением принудительных мер воспитательного воздействия (ст. 90УК).
При помещении несовершеннолетнего в специальное воспитательное или лечебно-воспитательное учреждение срок пребывания в таком учреждении не может превышать максимального срока наказания, предусмотренного новым УК за совершенное несовершеннолетним преступление средней тяжести, т.к. этот срок может быть установлен в пределах от 2 до 5 лет. Однако, пребывание в указанном учреждении может быть прекращено до истечения установленного срока, если по заключению специализированного государственного органа, обеспечивающего исправление, несовершеннолетний не нуждается более для своего исправления в дальнейшем применении данной меры. Продление пребывания в этом учреждении для несовершеннолетнего после истечения установленного срока допустимо лишь в одном случае - необходимости завершить общеобразовательную или профессиональную подготовку.


Заключение

Освобождение лица, виновного лица, от уголовной ответственности является освобождением его и от наказания.
Таким образом, нарушается принцип "Каждому виновному - справедливое наказание".
Однако рассмотрим данный аспект более подробно.
Наказание может утратить свой предупредительный эффект, если оно применяется с большим опозданием. Оно не становится средством перевоспитания, если преступник уже исправился и без наказания. В этом случае наказание еще может сыграть общепредупредительну роль, но в основном будет выступать как месть за содеянное, как "голая кара".
Освобождение от уголовной ответственности и наказания может играть предупредительную роль. Государство как бы объявляет, что совершившее преступление лицо может последующим поведением загладить причиненный вред, загладить свою вину. Институт освобождения от уголовной ответственности и наказания стимулирует лиц, совершивших однажды преступление, к примерному поведению.
Можно подумать, что существование данного института превращает наказание в пустую угрозу. Однако этого не происходит, так как освобождение от уголовной ответственности и наказания наступает не автоматически, а лишь при соблюдении определенных условий.
Даже после отбытия лицом наказания или после сокращения либо замены наказания более мягким, лицо продолжает нести невыгодные отрицательные последствия.
Осуждение лица судом к тому или иному виду наказания дает, как правило, основание считать данное лицо имеющим судимость. При этом лицо считается судимым с момента вступления обвинительного приговора в силу, в период отбывания назначенного наказания и в период определенного установленного законом времени после отбытия наказания.
В отдельных случаях судимость может повлечь за собой некоторые ограничения для лица, например, в выборе места жительства, в работе и т.п.
При совершении нового преступления наличие судимости зачастую рассматривается как отягчающее обстоятельство.
Итак:
Уголовное наказание не преследует цели возмездия  (воздания) преступнику. Основное его предназначение в том, чтобы исправить, перевоспитать правонарушителя,  предупредить совершение  им новых преступлений.  Если  для достижения этих гуманных целей нет необходимости применять  очень  строгие  меры  уголовно-правового воздействия закон  предусматривает  возможность  смягчения участи осужденного вплоть до полного освобождения его от наказания.
Затрудняет процесс выявления правовой природы освобождения от уголовной ответственности отсутствие единой точки зрения на вопрос об уголовной ответственности и ее сущности.
     Существуют две основные тенденции решения данного вопроса. Сторонники первой позиции решают проблему в ключе отождествления уголовной ответственности с наказанием и, соответственно, освобождения от уголовной ответственности с освобождением от наказания. Вторая же позиция имеет в своей основе понятие уголовной ответственности, как и других невыгодных последствий, установленных законом для лица, совершившего преступление. А освобождение от уголовной ответственности не сводится к освобождению от наказания и включает в себя освобождение от других невыгодных последствий, таких, например, как осуждение.
Я же придерживаюсь первой точки зрения. То есть я считаю, что уголовная ответственность не ограничивается только претерпеванием наказания.


    Список  используемой  литературы:


1.)	М.П. Карпушин, В.И. Курляндский "Уголовная ответственность и состав преступления", Юридическая литература, М.1974


2.)	Б.А. Куринов "Научные основы квалификации преступлений. Учебное пособие для студентов",
Издательство МГУ, М.1984 г.


3.)	Кригер Г.А. "Причинная связь в советском уголовном праве", Советская юстиция №1 1979 г.


4.)	Волошина А. "Нарушение нравственных норм как фактор насильственных преступлений". Вопросы борьбы с преступностью. Вып.40, М.1984 г.


5.)	Кригер Г.А. "Наказание и его применение" Юридическая литература, М.1962 г.


6.)	Здравомыслов Б.В., Красиков Ю.А., Рарог А.И. "Уголовное право", Мунускрипт, М.1992 г.


7.)	"Комментарий к Уголовному Кодексу РФ", Вердикт, М.1996г.
1 Сборник постановлений Пленума Верховного Суда СССР, 1924-1970
* Сборник постановлений Пленума Верховного Суда СССР. 1924 - 1986, М., 1987, с. 521
2  Приказ Министра внутренних дел от  30 октября 1987 г. М5 213 <О порядке предоставления осужденных к освобождению от отбывания наказания по болезни> (с изменениями, внесенными приказами МВД СССР от 11 апреля 1989 г. № 71, от 18 сентября 1990 г. и от 8 апреля 1991 г № 119).
3 Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета РСФСР, 1992, № 4, ст. 154.
30


2


Тема 5. Личность преступника и особенности формирования девиантного поведения.

Введение.
Среди наиболее сложных, спорных и наименее разработанных криминологических проблем является вопрос о личности преступника.
Криминологи, разрабатывая другие проблемы (преступности, ее причин и профилактики), т.е. глобальные, не смогут не признать того, что действия, осуждаемые как преступные, всегда и везде совершаются людьми. Наказуемые деяния совершают мужчины и женщины, молодые и пожилые люди, гражданские и военные, умные и не очень, за что они в качестве правонарушителей подозреваются, становятся объектами оперативно-розыскной деятельности, разрабатываются, наказываются и ресоциализируются. С ними имеет дело жертва и негласный сотрудник, сотрудники правоохранительных органов государства, представители  общественных объединений и религиозных организаций
Ученые, при разработке нашей проблемы пользуются  всем комплексом криминологической методологии, в т.ч. и специальной (типологии или изучение отдельного преступника). "Лозунгом" ученых до середины ХХ века было выражение  Листа: "Не преступление, а преступник, не понятие, а человек". И хотя с тех пор прошло много лет, вопрос о том, кто является преступником остался. И что лукавить, чем "дальше" и "глубже" исследования, тем этот вопрос больше...
Ваше (читателя или слушателя) представление о преступнике? Закройте глаза, представьте его образ и опишите его... Конечно могут быть несколько противоположных  образов, но у большинства из Вас обязательно это будет мужчина, 20-40 лет, со специфическими чертами лица и фигурой, короткой стрижкой, наколками,  своеобразным поведением, жаргоном, одеждой, с общественным статусом "одинокого загнанного волка" и т.д. А теперь ответьте себе, почему: не женщина;  не образ заботливого "мужа-отца"; не в костюме с белой рубашкой и галстуком...
Да и наверное не безразлично, можем ли мы одним и тем же словом "преступник" называть: совершившего измену Родине или превысившему пределы необходимой обороны пограничнику при задержании  вооруженного нарушителя границы; совершившего впервые  хулиганство или особо опасного рецидивиста...
Очень сложно назвать какую-либо часть темы сегодняшней лекции  и сказать, что она бесспорна и решена. Единого мнения нет и его не будет никогда, однако основное положение, согласно которому преступники отличаются от не преступников свойствами личности, несмотря на критику, является наиболее устойчивым. Это и будем считать точкой отсчета...
Что же такое  личность преступника?


Вопрос № 1.  Понятие личности преступника

С точки зрения русского языка слово "личность" определяется, как "человек,... носитель каких-нибудь свойств..." или "совокупность свойств, присущих данному человеку, составляющих его индивидуальность...", "отдельный человек в обществе, индивидуум..." ("Говоря о личности, чаще всего имеют в виду просто отдельного человека" Кон. Социология личности).
Слово "преступник" означает того, "кто совершил уголовное преступление"(в единственном значении) или "человек, который совершает или совершил преступление". Синонимами этого слова являются "уголовник"(разг.); правонарушитель (юрид.); злоумышленник, вор, тать (устар.); варнак (устар.,прост.); злодей, лиходей (устар.)
И так, "личность преступника"  можно представить, как "совокупность свойств, присущих, совершающему или совершившему преступление, человеку, составляющих его индивидуальность".
Криминологи изучают эту совокупность свойств для того чтобы на их основе определить детерминанты совершения конкретного преступления, которые, в свою очередь, могут быть использованы в процессе расследования и рассмотрения уголовного дела, а также при создании основ и методик индивидуальной профилактики.  Однако на основе изучения личности конкретного преступника невозможно определить причины совершения не только всех преступлений, но и определенной их группы. Например, причин совершения квартирных краж. Именно поэтому, криминологи в процессе научных исследований  и обобщений правоприменительной практики изучают личность преступника на групповом уровне, а также как своего рода совокупный "субъект преступности" в целом, т.е. используя типологию.
При таком подходе изучаются категории и типы преступников, выделяемые по сходству как совершаемых преступлений, так и содержания личностных свойств субъектов деяний. Более конкретно на этих аспектах мы остановимся далее (на этой лекции и при изучении специальной части курса).
Таким образом, личность преступника в криминологии изучается на трех уровнях:
- индивидуальном;
- групповом, и;
- общем.
Если обобщить приведенные три уровня изучения личности преступника, то, на этой основе, можно сформулировать криминологическое понятие личности преступника в широком смысле.  Позволю предложить Вам свой вариант криминологического понимания "личности преступника"(в широком смысле), как  системы характеристик, используемых для изучения личности человека, совершившего преступление и определения причин совершения преступлений".
Общепринятыми постулатами отечественная криминология, при рассмотрении  личность преступника, считает то, что:
1. Совокупность интегрированных в ней социально-значимых свойств, образовавшихся в процессе многообразных и систематических взаимодействий с другими людьми. Этот аспект личности позволяет рассматривать личность преступника как:
- члена общества;
- члена социальных групп или иных общностей (например, военнослужащих) и;
- носителя социально-типичных черт.
2. Человек не рождается, а становится преступником. То есть каждый индивид как личность - это продукт не только существующих отношений, но также своего собственного развития и самосознания. Одно и то же по своим объективным признакам общественное положение будучи по-разному воспринято и оценено личностью, побуждает его к совершенно различным действиям. Система отношений человека к различным социальным ценностям и сторонам действительности, нормам и институтам, самому себе и своим обязанностям, различным общностям, группам и т.д. зависит, следовательно, как от внешних, так и внутренних, личностных обстоятельств. Здесь важно отметить постоянное взаимодействие социологического и психологического, каждое из которых нельзя ни умалять, ни преувеличивать.
3. Необходимо изучать субъекты совершения самых разнообразных преступлений, в том числе и неосторожных.
4. Стойкие антиобщественные взгляды и ориентации и ярко выраженная индивидуалистическая направленность не  характерна всем без исключения лицам, совершившим преступление.
5. Личность преступника отличается от  законопослушной личности своей общественной опасностью. Однако общественная опасность личности гражданина не предполагает фатальности преступного поведения. Это качество либо реализуется, либо не  реализуется в его деятельности, что зависит как от самой личности, так и от внешних обстоятельств, способных препятствовать такому поведению.
6. Изучение личности преступника должно строиться на твердой правовой основе, т.е. должна изучаться личность тех, кто по закону признается субъектом преступления. Поэтому рассматриваемая категория имеет временные рамки: с момента совершения преступления, удостоверенного судом, и до отбытия уголовного наказания. Но чью же личность Вы будете изучать профилактируя преступления в своем подразделении среди солдат, вольнонаемных граждан и членов их семей; занимаясь дознанием или следствием по делам лиц, задержанных  при незаконном въезде и выезде и других преступлениях, входящих в юрисдикцию ФПС; беря на работу в качестве вольнонаемного сотрудника бывшего осужденного и т.д. После получения диплома Вы уже не будете иметь права  называть их "по своему". Так, например, "личность преступника, обвиняемого, подсудимого, осужденного" определяется в соответствии с  нормами уголовно-процессуального законодательства, хотя и речь будет идти об одном и том же лице. Пожалуйста помните, что эти понятия схожи (для обывателя), но не для Вас и тем более не тождественны.
В научной литературе предлагается ряд  названий, интересующих нас, но к ним можно придираться с точки зрения русского языка или ряда норм права. Некоторые из них я Вам приведу:"предкриминогенная"(речь идет об этапе криминализации личности), "адиминистративно антисоциальная" (учебник под  ред. Кузнецовой и Миньковского); "личность, представляющая общественную опасность" (Алексеев); девиантная личность; личность лица с отклоняющимся (девиантным) поведением; личность лица, входящего в группу "риска" и пр.  Очень часто употребляющийся термин "лица, склонные к совершению преступлений" противоречит принципу презумпции невиновности и поэтому считается неудачным. Конечно мы будем его употреблять в речи, но не станем этого делать в официальных отчетах, справках и планах.
7. Различные аспекты личности преступника, помимо криминологии, изучают другие юридические науки: криминалистика, уголовное право, уголовный процесс, уголовно-исполнительное право и т.д., а также науки, имеющие  двойную природу и происхождение: юридическая психология, исправительно-трудовая психология, судебная психиатрия, судебная статистика и пр.
В заключении мне бы хотелось обратить Ваше внимание на то, что для криминологии главное в личности преступника - ее природа и сущность, источники, пути, формы и механизмы формирования ее антиобщественных черт, те особенности, которые во взаимодействии со средой или пред преступной ситуацией  порождают преступное поведение, иными словами, все то о преступнике, что может объяснить совершение преступления. Результаты такого изучения являются основой для разработки криминологией проблем профилактики преступлений.
Теперь, имея общее представление о понятии "личности преступника", перейдем к ее "свойствам", т.е. к тому, прежде всего, из чего она состоит.


Вопрос 2. Структура личности преступника. Соотношение социального и биологического.
При определении структуры личности преступника следует иметь в виду, что прежде всего она представляет собой совокупность ее социально-значимых свойств, сложившихся в процессе разнообразных взаимодействий с другими людьми и делающих в свою очередь ее субъектом деятельности, познания и общения. Этот аспект личности наиболее важен для криминологии, поскольку он позволяет рассматривать личность как члена общества, социальных групп или иных общностей, как носителя социально типичных черт.
Криминологический анализ личности предполагает и максимальный учет индивидуальных психических особенностей, и биологически обусловленных свойств, которые отражаются на механизме человеческого поведения, включая преступное. Их выделение в структуре личности преступника вовсе не означает психологизации или биологизации причин совершения преступлений хотя бы потому, что многие психические особенности и биологически обусловленные свойства находятся под определяющим влиянием социальных факторов. Причиной совершения преступлений являются, как известно, лишь социально приобретенные отрицательные черты личности. Неблагоприятные особенности отдельных психических процессов, состояний и биологически обусловленных свойств могут лишь способствовать действию этой причины.
С учетом сказанного в структуре личности преступника выделяется ряд подструктур:
-одна из них включает в себя такие социально-демографические признаки, как социальное происхождение и положение, семейное и должностное положение, национальная и профессиональная принадлежность, а также уровень материальной обеспеченности;
-уровень умственного развития, культурно-образовательный уровень, знания, умения и навыки;
-в третью входят нравственные качества, ценностные ориентации и стремления личности, ее социальные позиции и интересы, потребности, наклонности, привычки;
-четвертую образуют психические процессы, свойства и состояния личности;
-пятая объединяет такие биофизиологические признаки, как пол, возраст, состояние здоровья, особенности  физической конституции и т.д. (причем имеются социальные проявления этих признаков).
Изъятие любой из подструктур разрушает целостность всей структуры, поскольку ни одна из них не может существовать самостоятельно. Следовательно, все они находятся в определенных взаимоотношениях и взаимосвязи, благодаря чему мы имеем дело не с их простой суммой, а со сложной совокупностью элементов, образующих в целом личность преступника.
Могут быть предложены и другие варианты структуры личности преступника. В частности, известна следующая схема, включающая:
-социально-демографические и уголовно-правовые признаки;
-социальные проявления в различных сферах общественной жизни;
-нравственные свойства;
-психические особенности.
Надо сказать, что любая такая схема не будет содержать в себе каких-либо специфических черт, присущих именно личности  преступника, ибо она отличается от личности вообще не отсутствием или наличием каких-либо компонентов своей структуры, а прежде всего содержанием, направленностью определенных компонентов этой структуры. Вот почему мы говорим об антиобщественной направленности взглядов, интересов, потребностей, привычек, которые и выступают причиной совершения конкретного преступления. Поэтому криминологию особенно интересуют нравственные качества, ценностные ориентации и т.д., равно как и психологические особенности. Это,  конечно, не означает игнорирования других подструктур. Напротив, надо знать и учитывать все особенности личности преступника, поскольку они влияют на индивидуальное поведение.
Направленность личности представляет собой характеризующее данного человека и своеобразно переживаемое им избирательное отношение к действительности, влияющее на его деятельность. Направленность - ведущий элемент в психологической структуре личности. Она оказывает определяющее влияние на другие ее элементы - объем знаний, характер проявления  биологически обусловленных  свойств (темперамент, задатки). Направленность имеет решающее значение для определения социального типа личности. То обстоятельство, что выбор преступного поведения порождается определенным своеобразием самой личности, обусловлено многими криминологическими исследованиями. Эта направленность и определяет выбор лицом соответствующего варианта преступного поведения.
В предупредительной работе многие из названных черт личности преступника должны быть объектом воздействия. В наибольшей степени это относится к нравственным характеристикам, подлежащим коррекции. Однако часто бывает так, что изменить поведение человека очень трудно, если не принять меры к повышению его профессионального уровня, овладению новыми специальностями, упрочению материальной обеспеченности, лечению соматических заболеваний и психических расстройств.
Одной из коренных проблем изучения личности преступника является проблема соотношения социального и биологического. Она имеет принципиальное практическое и правовое значение. От ее решения во многом зависят объяснение причин преступности и определение главных направлений борьбы с ней. Оценка роли биологических факторов часто представляет собой тот рубеж, который разделяет многие криминологические теории.
Отечественные криминологи исходили и исходят из того, что преступность, как и конкретные преступления, в любом обществе имеет социальный характер, социально обусловлена. Это отнюдь не означает игнорирования биологических факторов, однако они могут носить лишь характер условия, способствующего преступному поведению, но отнюдь не его причины.
Некоторые ученые в подтверждение того, что биологические факторы могут сами по себе приводить к преступному поведению, что предрасположенность к такому поведению биологически детерминирована и может передаваться по наследству, приводят данные о том, что в общей массе преступников немало лиц с расстройствами психической деятельности.
Действительно, как показывают исследования, среди преступников, особенно совершающих насильственные преступления, высок удельный вес людей, имеющих психические аномалии в рамках вменяемости. Он  достигает 30 %. Положения психологии, психофизиологии, психиатрии, некоторые криминологические данные дают основание считать, что ослабление или искажение психической деятельности любого происхождения способствует возникновению и развитию таких черт характера, как раздражительность, агрессивность, жестокость, и, вместе с тем ведет к снижению волевых процессов, повышению внушаемости, ослаблению сдерживающих контрольных механизмов. Эти черты препятствуют нормальной социализации личности, приводят к инвалидности, мешают заниматься определенными видами деятельности и вообще трудиться, что повышает вероятность совершения противоправных действий и ведения антиобщественного образа жизни. Значимость указанных факторов возрастает в современных условиях, характеризуемых общей психической напряженностью, увеличением количества эмоционально-стрессовых расстройств, состояний психической дезадаптации.
Однако это вовсе не означает, что аномалии психики являются причиной совершения преступлений. Во-первых, среди всей массы преступников субъекты с такими аномалиями не составляют большинства. Во-вторых, даже наличие психических аномалий у конкретного лица далеко не всегда свидетельствует о том, что они сыграли криминогенную роль в его противоправном поведении. В-третьих, как доказано многими эмпирическими исследованиями, не сама аномалия психики предопределяет совершение преступления, а то воспитание, те неблагоприятные условия формирования индивида, которые породили его криминогенные личностные черты. Разумеется, такие аномалии могут способствовать их возникновению и развитию, как и самому противоправному поведению, но лишь в качестве условия, не определяющего это поведение в целом.
Констатация какой-то психической аномалии (например, психопатии, олигофрении в степени дебильности, органического поражения центральной нервной системы и т.д.) отнюдь не объясняет, почему данный человек совершил преступление. Мотивация, внутренние причины преступного поведения не представлены в диагнозе, который лишь определяет наличие того или иного расстройства, его степень, тяжесть и т.д. Поэтому понять субъективные причины преступления, представленные в мотиве, можно лишь путем психологического изучения личности. Дефекты психики, если, конечно, они имеются вовсе не представляют мотивов преступного поведения, хотя и могут влиять на них.
Как установлено, психопатии, например, являются одним из факторов, способствующих совершению насильственных преступлений. В то же время давно известно, что психопаты успешно работают и выполняют многие другие обязанности. Поэтому основное значение имеет не аномалия сама по себе, а социальный облик лица, сформированный обществом.
Криминологами предпринимались попытки выявить значение биологических факторов в личности преступника путем изучения близнецов. Это  изучение ориентируется на единое генетическое начало, а именно на сходство (идентичность) генотипа, и направлено  на выяснение степени совпадения иных, в том числе криминологических признаков. Значение близнецового метода состоит в том, что однояйцовые близнецы имеют идентичный генотип. Они рождаются в виде двух мальчиков или двух девочек. Сравнивая таких близнецов и оценивая величину внутрипарной корреляции (соответствия), можно установить, какие их особенности детерминированы генотипом и какие - воздействием среды. Сопоставление  данных различных исследований показывает частоту преступности второго близнеца, если первый был преступником, при этом, как оказалось, частота преступного поведения однояйцовых близнецов в два раза выше, чем у двуяйцовых. Однако это не может служить доказательством биологического происхождения преступлений. Преступное поведение лиц, обладающих сходным генотипом, может объясняться как сходной средой формирования личности, так и сходными психофизиологическими особенностями изученных лиц. К тому же  однояйцовых близнецов среди населения очень немного, а среди преступников, практически единицы, что не позволяет сделать какие-либо однозначные выводы.
В плане соотношения биологического и социального внимание криминологов привлекали лица, обладающие хромосомными аномалиями, т.е. отклонениями от нормального строения и количества хромосом в наследственных (половых) клетках. Хромосомные аномалии встречаются примерно у 0,4 процента новорожденных. Криминологическое значение хромосомных аномалий обычно приписывается двум из них, связанным с наличием у мужчин добавочной 47-й хромосомы типа "Х" или типа "У". В 60-х годах было высказано мнение о том, что именно эти типы хромосомных аномалий могут быть связаны с преступным поведением. Однако и в этой области не добыто достоверных данных. Несовершенство методик исследования, малое число наблюдений в каждом из них  - все это привело к тому, что различия в оценках разных ученых степени распространенности лишней хромосомы среди преступников достигают двадцати кратных размеров. По существу, исследования хромосомных аномалий установили известную связь этих аномалий не столько с преступностью, сколько с психическими заболеваниями: среди обследованных значительное большинство составили именно лица с такими заболеваниями (аномалиями).
Поскольку речь идет о личности, о роли биологических факторов, можно говорить лишь на личностном, психологическом уровне. Личность, ее психика являются, образно говоря, ареной, на которой происходит взаимодействие социальных и биологических факторов. Вне психики их соотношение понять невозможно. Поэтому научный анализ  указанной проблемы может быть плодотворным только в том случае, если рассматривать действие этих факторов в структуре  личности, поскольку человеческое поведение зависит от того, на какой личностной основе они функционируют. Интенсивность проявления социальных и биологических обстоятельств зависит от того, какова сама личность. Однако и здесь мы имеем в виду именно личность, т.е. субъекта и объекта общественных отношений, социальное качество человека, сформированное воспитанием, средой.


3. Основные черты криминологической характеристики личности преступника.
Изучение и учет криминологических особенностей личности позволяет установить отличия преступников от не преступников, выявить факторы, влияющие на совершение преступлений. Такой анализ необходимо осуществлять не только в масштабах страны, республики, края или области, но и в городах и районах, отдельных участках оперативного обслуживания, по отдельным делам. Его результаты помогут определить наиболее важные направления предупредительной работы.
Выборочные криминологические исследования, статистические данные свидетельствуют о том, что:
-среди преступников значительно больше мужчин, чем женщин;
-возрастная характеристика преступников позволяет делать выводы о криминогенной активности и особенностях преступного поведения представителей различных возрастных групп. Криминологией давно установлено, что лица молодежного возраста чаще совершают преступления агрессивного, импульсивного характера. Противоправное же поведение лиц старших возрастов менее импульсивно, более обдуманно, в том числе и с точки зрения возможных последствий такого поведения. Наконец, возраст во многом определяет потребности, жизненные цели людей, круг их интересов, образ жизни, что не может не сказываться на противоправных действиях. Наиболее часто совершают преступления лица в возрасте 18-40 лет (до 70-75 %). В этой группе  наибольшая криминальная активность характерна для возрастной группы 25-29 лет, затем следуют 18-24-, 14-17-летние, и, затем, 30-40 летние. Наблюдаемая тенденция роста преступности несовершеннолетних  (практически на 10-14% каждый год!), требует от Вас - будущих командиров, к которым многие из них будут призываться на службу в ПВ, не только моральной, но и специальной правовой подготовки. Необходимо также помнить, что многие из этой категории правонарушителей имеют психические аномалии (как наследственные /психопатия, слабоумие в форме дебильности и пр./, так и носящие приобретенный характер /алкоголизм, наркомания, травмы центральной нервной системы и пр./). Преступления, совершаемые несовершеннолетними и лицами до 24 лет чаще всего совершаются кражи, хулиганские действия, грабежи, изнасилования и угоны автотранспорта;
- семейное положение и особенно воспитание оказывает влияние на формирование личностных качеств. Такие отклонения от общепринятых норм, как: фактические брачные отношения родителей, неполные семьи, раздельные бюджеты родителей, низкий уровень культурных отношений в семье, наличие в ней стереотипов правонарушающего поведения, один ребенок в семье или наоборот много детей или детдомовское воспитание, должны вызывать у Вас (командиров) особое внимание к подчиненному;
-коэффициент преступности среди не состоявших в браке почти в два раза выше, чем среди состоявших (хотя это объясняется и тем, что значительную долю преступников составляют молодые люди не успевшие обзавестись семьей);
-особое внимание необходимо обращать на трудовую деятельность до совершения преступления (здесь характерна частая смена места работы и учебы, большие перерывы и пр.);
-уровень образования преступников, как правило ниже, чем у законопослушных граждан, однако в среде военнослужащих (солдатов и сержантов) высокий интеллект и престижное образование часто является  раздражающим фактором для основной массы, что часто создает предпосылки виктимизации;
- наличие в воинском коллективе представителей разных национальностей, распределение его членов по религиозному признаку или по землячеству также влияют на формирование личности конкретного военнослужащего. Думается, что заботы Ваши в качестве командира не уменьшаться, если в подразделение придет служить гражданин России с черным цветом кожи ... Естественно, что его принадлежность к "цветной" расе не означает того, что он может быть отнесен к потенциальным нарушителям правопорядка, но предвидеть поведение человека, уставшего от постоянных издевательств на протяжении всей жизни (в детском саду, школе, дворе, транспорте и т.д.), Вы должны;
-современное положение, выраженное в существенном материальном расслоении общества выделяет личность преступника по имущественному положению, т.е. по доходам. Например, в ходе стажировки на границе со странами Балтии, практические работники отметили значительный рост благосостояния местного населения, выросший за последние годы, когда пограничники по объективным, а что еще опаснее по субъективным причинам не могут обеспечивать качественную ее охрану. Даже законопослушному местному жителю и в том числе военнослужащему ПВ трудно устоять перед соблазном "хрустящих бумажек", особенно зеленого цвета;
-среди характеристик личности преступников особого внимания заслуживают такие, как характер и длительность преступной деятельности. Преобладающую часть преступников составляют: убийцы, воры, хулиганы, разбойники, грабители, мошенники, насильники и те, кто нанес пострадавшим телесные повреждения. Важно отметить наличие специального рецидива, т.е. повторного совершения тех же или сходных преступлений среди хулиганов, мошенников и лиц, совершавших ранее кражи и последнее, на, что мне хотелось бы обратить Ваше внимание, это
-особое отношение к закону. Нельзя сказать, что лица, совершающие преступления, плохо их знают. Напротив, подавляющее большинство из них обладают даже большими правовыми знаниями, чем законопослушные граждане. Но у них отсутствует уважительное отношение к праву, не сформирована потребность следовать его предписаниям. Это относится не только к преступникам-рецидивистам, но и к тем субъектам, которые будут подпадать под сферу Вашей деятельности в пограничных войсках.
Из всего вышесказанного можно заключить, что практически каждый из Ваших будущих солдат, подчиненных и других граждан, с которыми Вы будете сталкиваться при охране государственной границы, может быть правонарушителем. Однако это не так. То, что было сказано носит достаточно формальный характер. Вам по роду своей деятельности будет предоставлено право определять может ли этот человек совершить преступление или нет, преступник он или нет... Здесь важно  постоянно помнить, что у проблемы преступности есть этическая сторона и борьба с этим отрицательным социальным явлением затрагивает интересы конкретных людей. Необходимо исходить из непреложного правила, что Вы  будете изучать жизнь, обстоятельства, личные качества, моральное и физическое здоровье таких же людей как и Вы сами. Изучать с той целью, чтобы сделать их жизнь, условия их существования подлинно человечными. Человек рождается для того, чтобы творить, созидать, служить Родине, улучшать условия существования себе подобных. Никакие  обстоятельства его рождения, социального происхождения, расы, национальности и т.д. не должны становиться основанием для какой-либо дискриминации. Вот в чем суть этической стороны проблемы преступности, рассматриваемой в свете социальных и биологических позиций. Поэтому и сам термин "личность преступника" весьма условен. Он скорее является научной абстракцией, чем характеристикой конкретного человека. Иной, неэтический подход к человеческой личности ведет к применению аморальных методов изучения и в конечном счете к античеловеческим выводам.
Криминология (генетика и криминолого-генетические исследования) может быть прогрессивна и гуманистична, когда она этична. Нельзя рассматривать человека как некую абстрактную схему, хладнокровно раскладывая его качества "по полочкам" (способен - не способен, умен - не умен, предрасположен - не предрасположен), "приговаривая" его к той или иной роли в жизни и подчас лишая его тем самым каких-либо перспектив.
С учетом вышесказанного, т.е. не забывая про этическую сторону, Вам  придется  отличать правонарушителей по демографическим, правовым, психологическим и иным признакам, помня, что по тем же признакам они схожи между собой, образуя достаточно устойчивые группы. Поэтому возникает необходимость классификации и типологии преступников.


4. Классификация и типология преступников.

Для того, чтобы правильно решить сложные вопросы классификации и типологии преступников, что имеет большое научное и практическое значение, необходимо определить принципиальные методологические подходы к этим приемам научного познания. Прежде всего следует отметить, что классификация и типология, при всей их схожести, не одно и то же.
Классификация, являясь более низким уровнем обобщения, представляет собой устойчивую группировку исследуемых объектов по их отдельным признакам и строится на весьма жестких критериях групп и подгрупп, каждая из которых занимает четко зафиксированное место. Типология такой жесткой дифференциации не содержит.
Классификация преступников может быть построена по различным основаниям, среди которых следует выделить две большие группы признаков:
-социологических (социально-демографических) и
-правовых.
К первой из них относятся: пол, возраст, уровень образования, уровень материальной обеспеченности, социальное положение, наличие семьи, социальное происхождение, занятость общественно полезным трудом, род занятий, наличие специальности, место жительства.
Ко вторым - характер, степень тяжести совершенных преступлений, совершение преступлений впервые или повторно, в группе или в одиночку, длительность преступной деятельности, объект преступного посягательства, форма вины.
Отдельную группу составляют признаки, характеризующие состояние здоровья преступников. В этой связи могут быть выделены здоровые, а также лица, страдающие соматическими или психическими расстройствами.
Конечно, приведенный перечень признаков (критериев) классификации преступников не является исчерпывающим и может быть дополнен другими. Здесь многое зависит от того, для чего осуществляется классификация, каким конкретным целям она подчинена.
Проблема типологии личности преступника может быть решена лишь на прочной методологической основе. Говорить о личности преступника как о социальном типе можно лишь в том случае, если она отличается каким-либо признаком, которого нет у представителей других социальных типов. Таким признаком, свойством является его общественная опасность, заключающаяся в возможности нанесения вреда тем отношениям, которые охраняет государство.
Личность преступника как явление типологического порядка есть носитель наиболее общих, устойчивых, существенных социально-психологических черт и свойств Специфика личности как типа заключается именно в том, что в ней имеются особенности, которые выступают в качестве внутренних психологических причин преступного поведения. Ведь любое преступление, в какой бы форме оно не совершалось, не есть случайное по отношению к личности. В своей основе оно подготовлено развитием его социальных, нравственных, социально-психологических свойств. В качестве таковых выступают жизненный опыт человека, наполненный социальным содержанием, а также черты духовного мира, предопределяющие в конфликтных ситуациях выбор общественно опасного варианта поведения.
Личность преступника является закономерной социальной фигурой для конкретного общества настолько, насколько закономерно существование преступности на данном этапе развития этого общества. Поэтому можно говорить о личности преступника как временном социальном типе только в связи с преступностью, представляющей собой преходящее социальное явление. Это временный тип, как и преступность в целом, обладает, однако, устойчивыми чертами и свойствами, позволяющими выделить его в качестве самостоятельного.
Если криминология - это наука о природе, причинах преступности и мерах ее предупреждения, то и изучение личности преступника как более частной по отношению к ней проблемы осуществляется в тех же целях. Следовательно, типология личности преступника должна подчиняться общей криминологической задаче, т.е. она должна изучаться для того, чтобы знать причины и механизм преступного поведения в целях его предупреждения.
В основу криминологической типологии личности можно положить субъективные, внутренние причины преступного поведения. Это не означает игнорирования иных, внешних социальных факторов, способствующих совершению преступлений. Но коль скоро речь идет о личности преступника, нужна типология именно личности, а не упомянутых факторов.
Достижения современной психологии свидетельствуют о том, что основным стимулом человеческой деятельности является мотив. Именно в нем отражено то, ради чего совершаются деяния, в чем личностный смысл для субъекта. В мотиве опредмечиваются, конкретизируются потребности, которые изменяются и обогащаются вместе с изменением и расширением круга объектов, служащих их удовлетворению. Деятельность человека обычно полимотивирована, т.е. определяется рядом мотивов, но они не равнозначны. Одни из них являются ведущими, основными, другие выступают в роли дополнительных. Образно говоря, личность больше всего отражена в мотиве, а поэтому справедливо утверждение, что она такова, каков мотив ее поведения.
Мотив - явление субъективное, связанное с индивидуальными особенностями и установками личности, но в то же время включающее в себя и ее социально-психологические черты. Результаты современных криминологических исследований не позволяют утверждать, что есть специфические мотивы преступного поведения. Во всяком случае большинство мотивов преступлений не являются таковыми и могут стимулировать иные действия. Все зависит от нравственных черт личности, предопределяющих выбор цели и средств ее достижения. Основная масса мотивов как бы нейтральна; исключение составляют те, которые направлены на реализацию физиологической потребности в алкоголе или наркотиках.
С учетом сказанного могут быть выделены отдельные типы личности преступника, например по мотивам личного обогащения. Однако стремление к повышению материального достатка не является противоправным и главное здесь заключается в том, какие средства для достижения этой цели избираются. Такой тип личности традиционно называется корыстным, но это скорее всего моральная оценка; понятие корысти обозначает здесь общую направленность личности и избираемые средства деятельности, а не только сам по себе мотив. Поэтому выделение корыстного типа приемлемо лишь с такой оговоркой. Этот тип объединяет всех лиц, совершивших преступления (любые) по мотивам личного обогащения. Чаще всего - это кражи, грабежи, разбои, хищения, мошенничество, ряд должностных преступлений.
Следует отметить, что среди виновных в корыстных (прежде всего в хищениях государственной собственности) и должностных преступлениях заметно выделяется  группа, совершающая такие действия из престижных побуждений, т.е. для того, чтобы занять в жизни более высокое социальное, в первую очередь, должностное положение, завоевать авторитет среди окружающих, быть все время на виду и т.д. Это часто сопровождается неправильным пониманием производственных и иных нужд своего предприятия или учреждения. Корысть, понимаемая в смысле личного обогащения, если она здесь есть, выступает в качестве дополнительного мотива. Следовательно, названных преступников можно объединить в престижный тип.
Однако по престижным мотивам совершаются не только хищения и должностные преступления. Давно установлено, что иногда кражи, грабежи, разбои, хулиганство и некоторые другие преступления совершаются для того, чтобы завоевать авторитет в группе, закрепиться в ней, если членство в группе представляется ценным. Подобные мотивы весьма характерны для преступников молодежного возраста, причем и здесь мотивы личного обогащения не всегда являются ведущими. Стало быть, и такого рода преступников целесообразно относить к престижному типу.
Сложнее определить тип личности преступников, совершающих так называемые корыстно-насильственные преступления, например разбои и грабежи. Для решения этого вопроса необходимо исходить из того, какие мотивы преступления были главными. Так, если разбой совершался с целью обогащения, то субъекта следует отнести к корыстному типу. Но практика показывает, что некоторые разбойные нападения, например, организуются лидерами соответствующих преступных групп не для обогащения этих лидеров, а для того. чтобы сплотить их участников, еще больше подчинить своему влиянию. Стало быть, такие преступления могут совершаться из некорыстных побуждений.
Мотивы насильственных преступлений (убийства, телесные повреждения, изнасилования) и хулиганства достаточно разнообразны. Вообще назвать насилие мотивом ошибочно, потому что совершать насильственные действия ради них самих могут лишь психически больные, невменяемые люди. Понятие насилия во многом отражает внешний характер действия, а не только его внутреннее содержание. Преступления против личности могут совершаться по мотивам личного обогащения, поэтому виновных следует относить к корыстному типу. Некоторые убийства и телесные повреждения совершаются из хулиганских побуждений, по мотивам ревности и мести. Лица, действия которых направляются указанными стимулами, могут быть отнесены к насильственному типу, а виновные в изнасиловании и других половых преступлениях на почве сексуальных побуждений - к сексуальному.
Таким образом, среди основной массы преступников по мотивационным критериям можно выделить:
корыстный, престижный, насильственный и сексуальный типы. Такое выделение носит условный характер. Разумеется могут быть выделены и другие типы. Легко заметить в приведенной типологии, что вид преступлений не всегда совпадает с типом личности преступника. Так, виновный в убийстве (являющемся насильственным преступлением по мотивам личного обогащения) должен быть отнесен к корыстному типу.
Мотив весьма важный, но не единственный признак для типологии преступников. Их типологические группы могут быть построены и по характеру антиобщественной направленности и ценностных ориентаций. В связи с этим в криминологии выделяются группы, которым свойственны:
-негативно-пренебрежительное отношение к личности и ее важнейшим благам: жизни, здоровью, телесной неприкосновенности, чести, спокойствию, достоинству и т.д. Подобное отношение лежит и в основе умышленных агрессивно-насильственных преступлений - убийств, телесных повреждений, изнасилований, оскорблений и т.д., а также большинства случаев хулиганства;
-корыстно-частнособственнические тенденции, связанные с игнорированием права на все виды собственности. Это характерно для совершения хищений, краж, мошенничества, взяточничества и иных корыстных преступлений;
-индивидуалистическое отношение к различным социальным установлениям и предписаниям, к своим общегражданским, служебным, семейным и прочим обязанностям. Подобные антисоциальные черты определяют совершение ряда хозяйственных преступлений, преступлений против порядка управления, правосудия, воинских преступлений и пр.;
-легкомысленно-безответственное отношение к установленным социальным ценностям и своим обязанностям по отношению к ним, проявляющееся в различных неосторожных преступлениях.
Возможно выделение типов преступников и по степени их общественной опасности, криминогенной зараженности, ее выраженности и активности:
-особо опасные преступники (активные антисоциальные) - многократно судимые рецидивисты, устойчивая преступная деятельность которых носит характер активной оппозиции обществу, ее ценностям и нормам; они настойчиво вовлекают в такую деятельность других лиц (коррупционеров; обще уголовных преступников, в числе которых особо необходимо выделить профессиональных преступников /для которых уголовно-наказуемые действия являются единственным или главным источником средств к существованию/ и пр.). Для особо опасных преступников типично то, что благоприятные для совершения преступлений ситуации они активно создают сами.
-десоциализированные опасные преступники (пассивные асоциальные) - лица, "выпавшие" из системы нормальных связей и общения, длительное время ведущие паразитическое, часто бездомное, существование. Это бродяги, попрошайки, тунеядцы. Многие из них алкоголики. В отличие от особо опасных преступников они, в основном, пассивны и как бы "плывут по течению". Ситуацию для совершения корыстных правонарушений сами обычно не создают, а используют складывающиеся. Как и особо опасные преступники, представители этого типа устойчивы в своих установках и противоправном поведении;
-неустойчивые преступники - лица, совершающие преступления (порой неоднократно) не в силу стойких антиобщественных установок и представлений, а в связи с включенностью в жизнедеятельность некоторых групп отрицательной направленности, ведения образа жизни на грани социально приемлемого и антиобщественного. Они отличаются частичной криминогенной зараженностью, в которой сочетаются черты личности преступника и особенности личности законопослушного гражданина. Наиболее распространенными представителями этого типа являются правонарушители, совершающие в нетрезвом состоянии мелкие хищения и кражи, хулиганство, реже - грабежи, разбои, некоторые насильственные преступления. При существенном изменении жизненных обстоятельств в лучшую сторону и эффективного воспитательного воздействия они способны воздержаться от противоправных действий;
- ситуативные преступники - лица, общественная опасность личности которых выражена в поведении незначительно, но тем не менее имеется и проявляется в соответствующих ситуациях. Преступления совершаются ими не потому, что конкретные ситуации имеют решающее значение, а в силу личностных психологических особенностей, из-за которых они попадают в жесткую зависимость от ситуации и в результате недостаточного нравственного воспитания не находят социально приемлемого способа ее решения. К числу ситуативных относится значительная часть насильственных преступников, а также лиц, совершивших корыстные преступления в объективно сложных жизненных обстоятельствах, например, при материальных затруднениях и пр.
Разумеется, эта типология, как и другие, носит условный характер и, по-видимому, не каждый преступник может быть без колебаний отнесен к какому-нибудь определенному типу. Можно также встретить и смешанные, промежуточные типы, которым присущи черты иных типов.
Определение основных направлений изучения личности преступника в практических целях, равно как и объема и пределов ее анализа, зависит от конкретных задач, возникающих перед данным подразделением Федеральной Пограничной службы в ходе профилактики и борьбы с преступностью.
В первую очередь необходимо выяснить, представители каких групп населения (личного состава ПЗ, КПП, Комендатуры, отряда, местного населения), выделенных по возрастным, образовательным, профессиональным и иным признакам, чаще всего совершают преступления на обслуживаемой территории либо в тех или иных сферах жизни. Эти группы должны быть объектом общей профилактики. Содержание общепрофилактических мер во многом должно определяться особенностями таких групп.
Для успешной индивидуальной профилактики преступлений необходимо знать все те индивидуальные особенности, в первую очередь мотивы, которые могут стимулировать преступные действия данной личности и поэтому должны стать объектом воспитательного воздействия. В этой сфере деятельности может возникнуть необходимость выявить и все те личностные черты, опираясь на которые можно предотвратить неблагоприятное развитие событий, т.е. максимально использовать знания о личности в профилактических целях. Некоторые из такого рода проблем возникают в работе по раскрытию и расследованию преступлений. Так, выдвижение и проверка обоснованных гипотез о мотивах совершенного преступления могут помочь в установлении и розыске преступника, а учет его личностных особенностей - успешному проведению отдельных следственных действий (допросов, очных ставок и т.д.).
Объем сведений о конкретном человеке должен быть достаточным для данной цели, но следует предостеречь от чрезмерного накопления материала, который нельзя использовать. Иными словами, информация должна быть не избыточной, но обязательно достоверной. Сведения о личности можно получить различными путями: из материалов  оперативно-розыскного характера, бесед с самим интересующим лицом, с его знакомыми и родственниками, наблюдением за его поведением, материалов уголовного дела и т.д.
Как для общей, так и для индивидуальной профилактики преступлений нужно всемерно использовать имеющиеся в местных ОВД и ФСБ учеты.
Эти и другие материалы (личные дела, картотеки, характеристики, результаты тестирований и пр.) могут использоваться как в индивидуальной работе, так и в обобщенном виде, в планировании и осуществлении профилактики правонарушений среди личного состава Вашего подразделения или обслуживаемого участка в целом. В процессе же аналитической работы, которая будет этому предшествовать, обобщенные за каждый год данные можно сопоставлять с тем, чтобы выявить наиболее существенные тенденции и изменения в характеристиках личности и поведения правонарушителей.
В процессе последующего изучения нашего специального курса мы будем неоднократно возвращаться к этому вопросу, разбирая криминологическую характеристику и профилактику конкретных видов преступлений и соответственно криминологическую характеристику личности преступника, совершающего их.
В заключении этого вопроса, мне бы хотелось еще выделить особое место в собирании криминологической информации о личности правонарушителя - беседе с ними, теми, кто представляет оперативный интерес. Именно в ходе беседы, используя некоторые психологические приемы, можно получить значительную информацию о личности. Для этого беседа должна быть заранее продумана и построена по определенному плану. Более того, хорошему командиру (начальнику) и оперативному работнику пограничных войск необходимо овладеть психолого-педагогическими основами проведения бесед, знать их основные принципы, формы и приемы. Этого нельзя достичь только на основании собственного опыта, а нужно изучать соответствующую литературу.
Поскольку речь идет об изучении личности, в процессе его нужно акцентировать внимание на выяснении жизненного пути данного человека, условий его воспитания, отношения к нему родителей, его потребностей, интересов, влечений, целей деятельности, тех ценностях жизни, которые ему представляются наиболее важными, а также способов, с помощью которых он разрешает возникающие у него трудности. Нужно избегать вопросов (или, во всяком случае, ставить их в завуалированной форме), которые могут как-то компрометировать это лицо. При особо сложных обстоятельствах, когда требуются профессиональные психологические знания, можно пригласить специалиста психолога, а если возникают сомнения в психической полноценности личности - психиатра.


Заключение.
На этой лекции мы с Вами рассмотрели наиболее важные теоретические проблемы (я не оговорилась - не вопросы, а именно проблемы), возникающие при изучении личности правонарушителя.
Значение изучения этих проблем очевидно: преступность представляет собой социальное явление, связанное с определенным антиобщественным поведением людей. Объяснить такое поведение, раскрыть его причины, найти эффективные пути и средства предупреждения преступлений можно только при глубоком изучении всего, что характеризует преступника как индивида, как личность.


ВОЕННЫЙ  ИНСТИТУТ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК РФ
КАФЕДРА   УГОЛОВНО - ПРАВОВЫХ   ДИСЦИПЛИН

Экз. № ___

УТВЕРЖДАЮ
Начальник кафедры  УПД
полковник
С.Яковлев
"       " сентября 1995 г.


                                      Л Е К Ц И Я
 Тема № 3. ПРЕСТУПНОСТЬ И МЕТОДИКА
                     ЕЕ ИЗУЧЕНИЯ.

Учебные и воспитательные цели:
1. Дать курсантам знания о качественно-количественных характеристиках  преступности, понятию и классификацию ее причин и условий.
 2. Формировать у курсантов потребность в применении  комплекса  знаний по указанной теме для  качественного прогнозирования и планирования  своей профессиональной деятельности в части профилактики правонарушений.

.Время:    2 часа.


  М О С К В А  -  1995 г.


                                                                     П   Л   А   Н

          Введение   ( 10 минут ).....................................................стр.

          Учебные вопросы:

1. Преступность и ее основные характеристики ...................стр.
2. Причины и условия преступности.........................................стр.

           Заключение (5 минут ).................................................стр.


Л И Т Е Р А Т У Р А :
Учебники: Криминология. М., Изд. Московского университета, 1994, с.с.40-94;
Криминология, М., Юридическая литература, 1988, с.с.17-46, 63-85, 112-158;
Аванесов Г.А. Криминология, М., Академия МВД СССР, 1984, с.с.155-247,286-333;
Учебное пособие: Вицин С.Е. Системный подход и преступность. М., Академия МВД СССР, 1980, с.с.27-51;
Статьи: Резник Г.М. Криминологическая типология преступности. Сб. статей "Криминология и уголовная политика", М., Институт государства и права", 1985, с.с.39-42.


           Учебно-материальное обеспечение:
- трибуна лектора;
- фондовая лекция;
- схемы.


В в е д е н и е.
Преступность, как известно, социальное явление, сопровождающее человечество  столько времени, сколько существует само общество...
Криминология - наука, изучающая (обобщенно говоря) преступность...
Явлению (преступности) столько веков, сколько существует человечество. Науке - немногим более века. Это наводит на вполне оправданный вопрос. Почему...
Может сложиться впечатление, что люди не волновались от того, что существуют убийства, грабежи, изнасилования, воровство и т.д.
Но это только впечатление. Люди всегда жили и живут в страхе перед преступностью. Они всегда задавались вопросом - откуда она и как с ней бороться. Общественная и государственная практика вырабатывала и вырабатывает формы, методы и средства борьбы с ней. Иногда эта практика применялась успешно и достигались положительные результаты, чаще - нет. В борьбе с преступностью ставились либо общие, либо частные задачи. Они в свою очередь либо реализовывались, либо нет. И тогда поражения были весьма чувствительными.
Чаще ведется (и это в большей части относится к практикам) борьба с носителями "зла", конкретными людьми, совершающими преступления, преступниками.
Ученых-криминологов наше нетерпеливое общество слушать не очень любит, и, в основном, за то, что им приходится говорить неприятные вещи и естественно у тех, кто стоит у власти этого общества это вызывает раздражение.
Что касается нашей страны (об этом подробно дается в учебнике), то криминологическая наука всегда была подвержена идеологическому прессу, часто связанному с тем, что желаемое выдавалось за действительное.
Перед обществом и государством ставились несбыточные, нереальные задачи в борьбе с преступностью, а, проваливаясь на этом пути, идеологи и теоретики довольно неуклюже оправдывались.
Долгий научный путь осмысления проблемы преступности обязывает констатировать, что  преступность есть явление присущее любой социально-экономической и политической системе, и в каждой из них, помимо общих для преступности "вечных" причин, есть свои, проистекающие из конкретно-исторических, экономических, политических, социальных и иных (в том числе индивидуальных для человека) условий жизни общества и его противоречий причины.
И ни "консерваторы", ни радикалы, ни сторонники марксизма-ленинизма, ни его противники этого порядка вещей изменить не  могут, если даже захотят. Реальности жизни нужно видеть такими, какие они есть. Эта точка зрения не поддерживается многими отечественными учеными, в т.ч. и авторами Вашего учебника, но в том определении преступности, которое они дают, это не просматривается.
Итак, перейдем к непосредственному рассмотрению проблемы...


Вопрос 1.  Преступность и ее основные характеристики.
Естественно, что Вы сразу ждете от меня стройной дефиниции, но я ее дать не могу. Изучая криминологию, мне довелось пересмотреть большое количество специальной литературы, и практически каждый автор видит ее по-своему. Нашей лекции не хватит, чтобы прочитать даже часть из них. Позволю себе привести лишь начало некоторых из них: "совокупность преступлений..."; "общественное явление... "; социальное и исторически-обусловленное явление..."; к понятию "явление" применяется немыслимое число определений (массовое, исторически-изменчивое, социальное, уголовное, классового характера и т.д.); "совокупность деяний..."; "комплекс социально-обусловленных деяний... "; "социальный процесс..."; "способ достижения социальных благ и власти..."; "боль..."; "зло..."; "побочный продукт цивилизации..."; "показатель социальной патологии..."; "результат влияния окружающей  среды..."; "разновидность нравственного помешательства..." и " явление столь же естественное, как рождение, смерть, зачатие..."
Точкой отсчета в настоящее время для нас будет Федеральная программа России по усилению борьбы с преступностью на 1994-1995 годы, которая использует традиционное для нашей криминологической науки определение, понимающее преступность, как  "социально-правовое, относительно массовое явление, включающее совокупность запрещенных уголовным законом общественно-опасных деяний, совершенных в течении определенного периода времени на конкретной территории"
С этим определением можно соглашаться или не соглашаться, но значение понимания самого явления "преступность" имеет научное и прикладное значение. В зависимости от подхода к пониманию феномена преступности определяются:
-предмет науки криминологии;
-направления и методика криминологических и межотраслевых исследований преступности;
-структура преступности;
-понятия состояния и динамики преступности;
-характер и виды взаимосвязей компонентов преступности;
-взаимосвязи преступности с другими социальными явлениями, с обществом в целом;
-круг явлений, которые могут быть отнесены к причинам и условиям преступности;
-характер и направленность государственного и общественного воздействия на преступность, ее причины и условия;
- подходы к прогнозированию преступности.
В Вашем учебнике  преступность характеризуется тремя основными показателями: уровнем, структурой и динамикой.
Уровень преступности является количественной характеристикой, измеряемой в абсолютном выражении суммой совершенных преступлений и их участников (виновных лиц), а также в коэффициентах или индексах преступности. Официальная статистика использует два показателя:
количество зарегистрированных преступлений (и их субъектов) и
по данным о судимости.
Их представляют соответственно  МВД и прокуратура, а о судимости - органы юстиции. Хотелось бы обратить Ваше внимание на то, что практиками для количественной характеристики преступности часто употребляется  сочетание двух терминов: "состояние и уровень преступности". Это соответственно:
- число совершенных преступлений и лиц, их совершивших, на определенной территории за определенное время. По территориальному признаку состояние преступности военнослужащих в пограничном округе, например, может быть представлено как совокупность отрядных показателей (или показателей совокупности преступлений и лиц, их совершивших  на пограничных заставах и КПП). По временному признаку состояние может определяться за месяц, квартал, полугодие, год и т.д.;
- уровень исчисляется из количества преступлений, совершенных на той или иной территории за определенный период времени в расчете на заданное число жителей, например, на  1 000, 10 000 или 100 000. Уровень преступности в данном толковании и называется коэффициентом преступности. Он рассчитывается по формуле:
К = П умноженное на 1 000 (10 000 или 100 000) и разделенное  на Н, где К - коэффициент преступности, П - число преступлений и Н - численность населения (в целом или в возрасте от 14 лет и старше). Коэффициенты позволяют сравнивать интенсивность преступности в разных административно-территориальных единицах с различной численностью населения, а также в разные периоды в одном и том же районе, области с учетом изменения численности населения.
Задачи уголовной статистики разнообразны и многочисленны, но основные моменты можно свести к следующим четырем положениям:
- официальная уголовная статистика представляет собой совокупный отчет о деятельности официальных инстанций - правоохранительных органов и служит основой для принятия решений властями о выделении государственных средств и распределении людских ресурсов;
- уголовная статистика - исследовательский инструмент, который служит основой для выводов о том, какие группы населения и какие регионы государства серьезнее других поражены преступностью;
- с помощью уголовной статистики население узнает о том, на сколько велика вероятность оказаться жертвой преступления или, напротив,  снимает страх перед преступлениями и последнее
- уголовная статистика позволяет решать задачи контроля, управления и планирования действий законодателей и уполномоченных на борьбу с преступностью государственных органов.
Американскими криминологами еще в 1967 году предложена  схема "уголовной статистики", которой пользуются и в Европе. Она получила название - эффект "воронки" (рисунок):
Преступления,
ставшие извест-
ными жертве или
третьим лицам

Преступления, ставшие
известными правоохрани-
тельным органам

Подозреваемые

Условно-осужденные

Осужденные

Заключенные

Как специалисты с юридическим образованием Вы должны иметь представление о той терминологии и видах статистических учетов, которые употребляются и в других странах.
Уголовная статистика в Европе была введена  сравнительно недавно. Во Франции первая уголовно-судебная статистика ведется с 1827 года. В ней принято деление уголовно-наказуемых деяний на преступления (crimes), проступки (delits) и нарушения (contraventions) и для каждой из этих категорий существуют свои виды наказания и свои суды.
Единая германская уголовно-судебная статистическая служба появилась в 1882 году, хотя некоторые немецкие княжества вели свою уголовную  статистику (в Баварии - 1803 год, в Бадене - 1809 год). Для количественной характеристики преступности немцы используют термин - масштабы преступности.
В США первый сборник о судебной статистике вышел в 1829 году в штате Нью-Йорк, а с 1929  года ФБР США регулярно публикует "Сводные отчеты о преступности", дающие  данные по восьми индексным преступлениям: убийство, изнасилование, нападение с отягчающими обстоятельствами, берглери (насильственное вторжение в ночное время в чужое жилище с намерением ограбления), ограбление, хищение имущества стоимостью более 50 $ и угон автомашин.
В последнее время  на страницах криминологической литературы возникает такая проблема, частично решаемая, но  имеющая много нерешенных вопросов, как Международная уголовная статистика. Первым, кто провел в 1828 году сравнение между некоторыми показателями преступности ряда европейских стран и США был Николаус Генрих Юлиус. Затем криминологи называют работу Андре-Мишеля Герри, в которой сравнивалась преступность Англии и Франции (1864 год). Две мировые войны серьезно помешали дальнейшей совместной работе криминологов. Лишь в 1954 году составлением международной уголовной статистики начала заниматься Международная организация уголовной полиции (Интерпол). Ее данные специалистами подвергались сомнениям и в 1950 году проблемой международных уголовно-статистических сопоставлений заинтересовалась ООН. Свой первый всемирный учет преступности она провела в 1977 году. Европейский совет занимается составлением своих данных с 1963 года.
Но до сих пор главной проблемой остается вопрос о том, каким инструментом для измерения международных уголовно-статистических данных и их сопоставления необходимо пользоваться, т.е. проблема в методике изучения преступности, которая в каждой стране своя. Например, польские юристы пользуются при определении количественных характеристик преступности таким понятием, как величина преступности, под которой понимается удельный вес преступных деяний в совокупной деятельности членов общества. Этот удельный вес различен в зависимости от того, какая преступность подвергается анализу. Польские ученые используют  следующие определения:
- фактическая преступности (Фп) - совокупность преступных деяний, совершенных в определенный момент в определенном месте. Эта характеристика  никогда не выражается в конкретном исчислении, т.е. она условна из-за проблемы латентности;
- выявленная преступность (Пв) - совокупность преступных деяний, информация о которых поступила в органы уголовного преследования, начавшие в связи с этим предварительное расследование (ее  иногда называют предполагаемой);
- установленная преступность (Пу) - совокупность деяний, преступный характер которых установлен предварительным расследованием.
Статистика преступности в этой стране  подразделяется на официальную (уголовную) и криминологическую. Первая в свою очередь делится на:
милицейско-прокурорскую,
судебную и
пенитенциарную.
Криминологическая статистика включает в себя  изучение функционирования и эффективности уголовно-правовых мер, норм и институтов, а также деятельность органов, призванных вести борьбу с преступностью.

Следующим, после  уровня преступности называется такой ее показатель, как структура преступности. Этот показатель раскрывает ее (преступности) внутреннее содержание, соотношение групп или отдельных видов преступлений в общем их числе за определенный период времени на определенной территории, выделенных по разнообразным группировочным признакам: уголовно-правовым, криминологическим, социально-демографическим и др. От того, какова структура преступности, должно зависеть и "направление главного удара" в борьбе с ней.
Показатель структуры определяет удельный вес (долю) тех или иных преступлений (либо преступников), которые называют видами преступности, в общей совокупности преступлений (преступников), взятых за 100%. В учебнике (стр. 69) перечислены основные показатели структуры преступности. На самостоятельной работе  Вы сами их законспектируете. Назову лишь некоторые из них: соотношение особо тяжких, тяжких, менее тяжких и не представляющих большой общественной опасности; соотношение умышленных и неосторожных преступлений и т.д. Особо хотелось бы выделить несколько показателей структуры преступности, таких, как ее "география", "экология" и "топография". Если раскрывать только эти понятия полностью, то необходимо на каждое из них по лекции. Мне придется лишь кратко охарактеризовать каждое из них. География преступности занимается проблемами  пространственно-временного распределения девиантности, делинквентности и преступности (места преступлений, места жительства преступников) в мире, частях света, государствах, городах и в сельской местности (например, в районах, граничащих с бывшими республиками СССР и пр.). Она изучает также проблемы наличия чувства безопасности (вопрос о страхе населения перед преступностью, отношение к уголовной юстиции, риска стать жертвой преступления). Она выясняет также влияние социальной структуры того или иного района на уровень и характер преступности, устанавливает пределы и направления перемещений преступников (от места жительства к месту преступления и обратно), изучает региональные различия в реакциях на преступность.
В отличие от этого экология преступности исследует взаимодействие среды, климата, природного ландшафта, растительного и животного мира, структуры строительства - с одной стороны, и человеческих переживаний (виктимизация - страх перед преступностью) и преступного поведения - с другой.
Топография преступности сосредотачивается на анализе мест преступления, которые могут быть и внутри зданий, и в квартирах, и в магазинах, и в гостиницах, и в больницах.
К сожалению, в нашей стране о серьезных исследованиях в области этих категорий даже мечтать не приходится.
Как Вы поняли "структура преступности" отвечает на вопрос: "Из чего состоит преступность?" Д.ю.н. В.Клочков и к.ю.н. О.Проистанская в Юридической  газете, № 28 за 1995 год  опубликовали статью "Структура преступности", в которой  они представили свое видение  этого вопроса  следующим образом: структуру преступности составляют кроме преступлений и видов преступности, ряд компонентов преступности (элементов и видов), взаимосвязи между ними. Элементы преступности  подразделяются  на основные и не основные. Основными являются элементы преступности, которые образуют основу структуры видовых подсистем преступности. Не основные элементы выполняют вспомогательную (в сравнении с основными элементами) роль в функционировании преступности. К основным  элементам преступности относятся преступные: деятельность, лица, объединения, сознание, нормы, отношения. К не основным: способы общения, фольклор, технику, навыки, ритуалы, опозновательно-знаковые атрибуты. Элементы преступности образуют "вертикальный срез" ее структуры. "Горизонтальный срез" состоит из подсистем (частей преступности), которые можно назвать видами преступности. Причем  авторы  отличают их от видов преступной разновидности криминальной деятельности (преступлений), классифицируемых по разным основаниям. Виды преступности как компоненты ее структуры состоят из большинства или части названных выше элементов преступности. (Преступную деятельность авторы этой статьи делят на "криминальную", представляющую собой совокупность поведенческих актов, нарушающих уголовно-правовые запреты (преступлений), и "некриминальную". Она в свою очередь состоит из совокупности поведенческих актов, которые не нарушают действующие нормы уголовного права, но органически связаны с криминальной деятельностью. Более подробно Вы можете об этом прочитать в статье. В общем же сказанное сводится в следующей таблице - "Компонентная структура преступности"
Элементы                             Виды    преступности
преступности

Организованная
Профессиональная
Рецидивная
Умышленная
Неосторожная
Преступность военнослужащих
Другие
Деятельность


Лица


Объединения


Сознание


Нормы


Отношения


Способы общения


Фольклор


Техника


Навыки


Ритуалы


Опозновательно-знаковые атрибуты


Последней характеристикой преступности (по Вашему учебнику) называется - динамика преступности, то есть изменение ее уровня и структуры за тот или иной период времени (год, три года, пять лет, десять лет и т.д.), т.е. темп и направление изменений основных черт совокупности преступных деяний. Анализ динамики преступности в научно-практическом отношении имеет, по меньшей мере, две цели:
1. Дать представление об изменениях  показателей за прошедший период, выявить тенденции и закономерности этих изменений;
2. На их основе осуществить прогноз о возможном характере преступности в ближайшем и отдаленном будущем, что является основой необходимого оптимального криминологического планирования мероприятий по борьбе с ней.
Вышеперечисленные показатели преступности определяются на базе анализа уголовной статистики. Между тем она не содержит полных данных о фактической преступности, ибо за ее пределами остаются сведения, касающиеся латентной части этого социального явления, т.е.  в преступности выделяется зарегистрированная и латентная преступность. Практики и ученые иногда пользуются еще такими терминами, соответственно, как "ясное" и "темное" числа. В учебнике, по которому Вы будете готовиться, этому вопросу уделяется очень мало места, поэтому позволю себе  раскрыть этот вопрос подробнее в нашей лекции.
Ученые выделяют несколько групп латентных преступлений. Первую группу составляют преступления, которые вообще не стали известными соответствующим органам.
К другой группе относятся выявленные преступления с не установленным преступником.
Третью группу образуют раскрытые преступления, не повлекшие по процессуальным причинам обвинительного акта либо приговора.
Четвертая группа - это преступления, по делам о которых имеется вступивший в законную силу приговор, но не все деяния осужденных были известны органам правосудия и учтены в обвинительном акте.
Существование латентности и ее величина зависят от многих факторов, из которых наибольшее значение имеют:
отсутствие сообщений о преступлении со стороны пострадавших,
методы совершения преступлений, уровень работы правоохранительных органов,
а также неумение действовать совместно с населением. Имеют место случаи, когда потерпевший не заявляет о преступлении, руководствуясь в основном критерием "нецелесообразности". Можно назвать несколько причин такого поведения:
потерпевший считает преступление слишком незначительным, чтобы оправдать обращение в правоохранительные органы;
опасается мести преступников;
дает согласие на преступное поведение, что часто имеет место в сфере сексуальных преступлений;
ущерб, причиненный преступлением, минимален;
возбуждение уголовного дела грозит потерпевшему тратой времени;
потерпевший не сообщает о преступлении, опасаясь моральной компрометации;
потерпевший отрицательно относится к правоохранительным органам;
не убежден в правильности уголовно-правовых санкций, предусмотренных за данное преступление;
не верит в эффективность деятельности правоохранительных органов;
не желает участвовать в уголовном деле;
полагается на восстановление справедливости путем самосуда.
Наряду с тенденцией не заявлять о преступлениях периодически наблюдается другое явление - отказ правоохранительных органов в приеме таких заявлений.
На величину "темного числа" оказывают влияние также некоторые негативные факторы, имеющие процессуальное значение, например, смерть обвиняемого, давность, отсутствие заявления потерпевшего, обязательного при возбуждении некоторых уголовных дел  и пр.
В криминологической литературе неоднократно принимались попытки оценить размеры латентности. Но это, пожалуй, одна из не решаемых проблем. Методы, предлагаемые криминологами сводятся к условным мероприятиям:
сопоставления статистических показателей (например, сопоставление числа убийств, ТТП, МТТП и легких ТП;
данных уголовной статистики и дисциплинарных правонарушений, гражданско-правовых деликтов);
анализ  жалоб, заявлений, писем, поступающих в правоохранительные органы, редакции газет в сопоставлении с данными уголовной статистики;
анализ общественного мнения, экспертные оценки при опросе специалистов и пр.
Количественно-качественные характеристики преступности были бы неполными без их виктимологического анализа. Многие преступления в известной степени обусловлены поведением самих потерпевших. На этом вопросе мы остановимся подробно на одной из лекций нашего курса.
И последним показателем, характеризующим преступности, следует  указать на ее последствия. Иначе его стали называть (этот термин ранее употреблялся в других странах, в Е.ч. и "социалистического лагеря") - "цена преступности". В нее входят: имущественный, моральный, физический и  иной вред, причиняемый преступлениями общественным отношениям, а также  все затраты общества на борьбу с этим социально-негативным явлением. Пока этих данных я не видела, т.к. они фактически  не  составляются и не публикуются, отсюда соответственно и вытекающие последствия....В нашей литературе  этот вопрос ограничивается  вышеуказанной констатацией. Более подробно   этот вопрос рассмотрен польскими криминологами Бруноном Холыстом и Лернеллем. Они подчеркивает, что преступление имеет экономические и социальные последствия. Экономические последствия можно выразить в определенной стоимости. Социальные последствия денежной оценке не подлежат. Все экономические последствия Б.Холыст классифицирует, выделяя:
ущерб, прямо или косвенно причиненный преступной деятельностью и особенно имущественными преступлениями;
упущенную материальную выгоду;
расходы, связанные с содержанием правоохранительных органов, включая расходы на борьбу с криминогенными явлениями и их предупреждение;
затраты на ликвидацию последствий уже совершенных преступлений.
Лернелль понимает под социальными последствиями "те отрицательные последствия преступности, которые,
во-первых, не затрагивают индивида непосредственно, не затрудняют жизнь в обществе и,
во-вторых, состоят в уничтожении таких ценностей, которые не поддаются материальной оценке".
Хотя Вы должны заметить, что деление отрицательных последствий преступности на социальные и экономические не удается провести до конца, поскольку экономические последствия также представляют собой негативное социальное явление.
Последствия, имеющие сопоставимое во времени денежное выражение, можно назвать экономическим термином - ущерб или издержки.
Под ущербом  понимается финансовая и учетная мера уменьшения имущественной субстанции. В каждых конкретных случаях  ущерб подсчитывается по-разному. Например, имеет место преступное уничтожение  каких-либо материальных ценностей,  предназначенных для перепродажи. Причиненный уничтожением ущерб охватывает два момента:
цену покупки, доставки, хранения, сырья (собственные расходы) и
утрату ожидаемой прибыли.
Издержки - это затраты человеческого труда, имеющего своей непосредственной либо отдаленной целью решение определенной задачи (Расходы, которые несет общество: связанные с работой сотрудников МВД, ФСБ, Прокуратуры, некоторых структур ФПС и даже МО, которое не является правоохранительным органом, в части профилактической деятельности, выявления преступников, расследования преступлений и исполнения наказаний).
Экономические последствия выступают на двух уровнях -
макро - (речь идет об экономических последствиях преступных деяний либо иных явлений в масштабе государства) и
микроэкономическом - (отрицательные последствия могут проявиться, например, в семье пострадавшего).
На первый взгляд, этот вопрос (о цене преступности) кажется простым, однако, только на первый взгляд. Основные дискуссии учеными ведутся по трем аспектам проблемы цены преступности:
виды и размеры негативных последствий преступности,
методы их правильной оценки и
меры ослабления экономических и социальных последствий.
Что касается последних, то их очень трудно оценить в денежном выражении. Попробуйте оценить сами:
-промедление в обнаружении преступлений и в уголовном преследовании и наказании, чем нарушается требования закона и общественный порядок;
-небрежность и медлительность подрывающая чувства гармонии и порядка, предоставляющие необоснованные фактические привилегии лицам, нарушающим закон;
-небрежность и медлительность в деятельности следственных органов, благоприятствующая денежным расходам (работа со свидетелями);
-затраты на лечение осужденных алкоголиков и наркоманов;
-социально-экономические последствия наказания в виде лишения свободы, как представляется, полностью подсчитать также  невозможно.
А сколько денежных средств тратиться на  обеспечение безопасности (и техника и охрана и нервные клетки). Как Вы считаете - это ли не социальные издержки преступности? Ведь безопасность составляет одну из основных человеческих потребностей, неудовлетворение которой вызывает отрицательные последствия в сфере психики.
Не могу не  сказать о том, что совсем не поддаются исчислению социальные последствия преступлений, выражающихся в элементах коррупции работников государственных органов. Почему Вам не стыдно носить форму пограничника - потому, что это часть государственных органов, которая практически не запятнала себя ни в годы ВОВ, ни в годы репрессий, ни до сегодняшнего дня. За это надо говорить спасибо Вашим дедам, отцам и старшим братьям. Надеюсь, что и Ваше поколение не увеличит "цену" социальных последствий, которые государство будет тратить на  предупреждение нарушений законности в "стенах" Федеральной Пограничной службы. А чтобы их  хорошо предупреждать, необходимо разбираться с понятием причин преступности и методологических основах их определения в криминологии...

Вопрос № 2 Причины и условия преступности.

Об этом вопросе, пожалуй, об одном из главных в криминологии,  на сегодняшний день, говорить, пожалуй, не менее сложно, чем о других. Причины и условия преступности в разных источниках называются по-разному (детерминанты, факторы и пр.). В учебнике (под редакцией Кузнецовой и Миньковского) на стр. 135-142  подробно рассмотрена эта проблема. В части "понятия причин и условий преступности", а также "классификации причин и условий преступности" мое мнение практически совпадает с мнением авторов.
Итак, причинами преступности называется совокупность социальных явлений и процессов, которые во взаимодействии с обстоятельствами, играющими роль условий, детерминируют существование преступности как социального явления, наличие отдельных составных ее частей, а на индивидуальном уровне - совершение конкретных преступлений. Из приведенного определения следует, что понятие причин преступности связано с философскими категориями причин, условий и детерминант, содержание которых будет раскрыто в последующем изложении, а также имеет различные уровни: причины всей преступности, отдельных ее структурных подразделений, единичных преступлений.
Исследование причин преступности раскрывает природу этого социально-негативного явления, объясняет его происхождение, показывает, от чего зависит существование преступности, что способствует ее сохранению, в настоящее время его оживлению, а что этому противодействует. Только на основе подобных знаний можно обеспечить эффективную борьбу с преступностью: предвидеть происходящие в ней изменения, определить и осуществить необходимые мероприятия по предупреждению преступных проявлений, их сокращению. Для  сотрудников Федеральной пограничной службы знание причин и условий преступности, в части их касающейся, является одним из условий их успешной профессиональной деятельности, связанной с предупреждением государственных преступлений, правонарушений, совершаемых военнослужащими и  пр., когда исключительно важное значение приобретает не только борьба с конкретными носителями зла - контрабандистами, лицами, незаконно выезжающими из страны и въезжающие в страну, связанными с организованной преступностью и  военнослужащими, совершающими воинские и общеуголовные преступления, но и профилактика правонарушений, устранение их причин и условий.
Проблема причин преступности решается в нашей стране в соответствии с философской теорией причинности.
Применительно к рассматриваемому вопросу  эта теория выражается:
во-первых, в объективном характере, т.е. причина порождает следствие в реальной действительности, а не в сознании людей;
во-вторых, причинная связь предполагает взаимодействие явлений, находящихся в подобной связи. Взаимодействие причины и следствия может носить различный характер - механический, физический, химический, психологический и т.д. Поскольку преступность проявляется в виновном поведении людей, действие причин преступности имеет социально-психологический характер - воздействие соответствующих объектов, явлений, процессов на сознание, психологию людей;
в-третьих, любое явление так или иначе - прямо или косвенно, непосредственно или  опосредствовано, связано со всеми другими явлениями (т.е. признается всеобщая связь и взаимообусловленность явлений);
в-четвертых, всеобщая связь явлений не означает, однако, что все связи равноценны и равнозначны, т.е.  следует различать связи существенные и несущественные, непосредственные и опосредованные, прямые и обратные;
в-пятых, причинную связь надо отличать от иных видов связи - корреляционной, временной и пространственной и пр., т.е. из всей совокупности явлений и процессов требуется выделить те, которые так или иначе связаны с преступностью (вызывают, порождают преступность как свое следствие. Их (связи) называют генетическими. Кроме них, уголовная статистика фиксирует зависимость между числом совершаемых преступлений и временами года (зима, лето), днями недели (будни,  предпраздничные и праздничные дни), временами суток (день, вечер, ночь); на уровень преступности военнослужащих влияет их половозрастная структура и пр. Во всех этих случаях связь негенетическая, ибо названные обстоятельства сами по себе не порождают преступления, хотя для организации борьбы с преступностью и предупреждения преступлений учет подобных связей в деятельности  пограничных войск имеет немаловажное значение;
в-шестых, для правильного понимания причинной связи очень важно иметь в виду ее сложный, многоступенчатый, иерархический характер. Каждая причина имеет свою причину, а каждое следствие порождает новое следствие. К тому же одна причина может вызывать несколько следствий, равно как одно следствие может иметь ряд причин;
в-седьмых, причина "действует" лишь при наличии определенных условий. Именно взаимодействие причин и условий порождает следствие. Так, совершение воинского преступления, квалифицированного по ст. 252  (Нарушение правил вождения или эксплуатации машин), выразившегося  в совершении автомобильной аварии, когда военный водитель в дождливую погоду при плохой видимости  превысил скорость и не заметил размытого участка дороги. Причина происшествия - превышение скорости и невнимательность водителя; не будь этого, авария бы не случилась. Дождливая погода и плохая видимость - условия происшедшей аварии; сами по себе они не могут ее вызвать, но и без этих условий авария вряд ли произошла бы. Таким образом, суть условия и его отличие от причины состоит в том, что это явление или процесс, которые сами по себе не могут породить непосредственно данное следствие, но, сопутствуя причинам в пространстве и во времени и влияя на них, обеспечивают определенное их развитие, необходимое для возникновения следствия. Иными словами, причина порождает следствие, в то время как условие этому лишь способствует, обеспечивая возможность действия причины.
Повлиять на преступность, предупредить совершение преступления можно, воздействуя не только на причины, но и на условия преступности. Во многих случаях воздействовать на условия, способствующие совершению преступлений, и тем самым блокировать действия причин практически легче и доступнее, чем устранить причины преступности.
Разграничить причины и условия преступности не всегда легко и просто. Такое разграничение больше применимо в отношении индивидуального преступного поведения, где можно с достаточной определенностью разделить, что породило соответствующий поступок индивида, а что лишь обусловило ее совершение. На более высоких уровнях анализа такое разграничение существенно затруднено, ибо в иерархической взаимосвязи те или иные явления и процессы выступают в одном случае в качестве причины, а в другом - как условие;
в-восьмых, философия признает относительность деления явлений на причины и условия, т.е. всякая причина является в определенном отношении условием, а всякое условие в другом отношении может быть причиной. В философии существуют понятия детерминизма, детерминированности, означающие связь, зависимость. Детерминизм предполагает совокупность  и взаимодействие причин и условий, которые называют детерминантами явления (в криминологии - криминогенными детерминантами). Детерминизм шире причинной связи, которая является лишь частицей, звеном детерминизма.
Совокупность всех причин и условий, необходимых для наступления исследуемого явления, иногда называют полной причиной в широком смысле слова в отличие от специфической причины (собственно причины), охватывающей лишь те явления и процессы, которые при наличии определенных условий непосредственно порождают следствие. Специфической (непосредственной) причиной преступного поведения  являются антисоциальные взгляды и побуждения.
Всякое явление, в том числе и преступность, имеет не только ряд (иерархию) причин, но и ряд (иерархию) условий, способствующих наступлению данного явления. Одни условия имеют сопутствующий характер - не оказывают непосредственного воздействия на совершение преступлений (например, ночное время при совершении  кражи, разбоя, грабежа). Другие условия более существенны (неорганизованность досуга,  плохая воспитательная работа, отсутствие контроля, способствующие хулиганству и правонарушениям в сфере межличностных отношений в коллективе пограничной заставы).  Особое значение имеют необходимые условия, без которых причина не может породить следствие, например, недостатки в охране оружия и боеприпасов при их хищениях.
Чтобы разобраться в многообразии причин и условий преступности, полнее выявлять их на практике и целенаправленно осуществлять необходимые мероприятия по их устранению и нейтрализации, нужны надлежащие их дифференциация и классификация. Каждое направление криминологической мысли (школы)  проводят их по различным критериям, исходя, прежде всего, из своего предмета исследования. Российские криминологи  используют классификации по различным критериям. Каждый из Вас слышал такой термин, как
- "коренные" и "некоренные" причины.  В нашем учебнике они не указаны, т.к. под этим понимались причины и условия  соответственно:
социальные явления, отражающие природу данной общественной формации и по своей сущности адекватные преступности, т.е. частная собственность, социальное неравенство, эксплуатация и пр. и
явления, непосредственно не связанные с сущностными характеристиками данной социальной формации, отдельные стороны которых могут при соответствующих  условий питать преступность. Здесь конечно имело место объяснение причин и условий преступности при социализме.
Думается, что Вам в своей деятельности будет лучше если и применять такую классификацию, то,  очень осторожно.
Классификация причин и условий  преступности требует уровневого подхода к ним или, как он называется в Вашем учебнике, "по уровню действия (субординации). С этой точки зрения следует различать несколько видов этого подхода. Первый из них:
- причины и условия  преступности в целом как определенного социального явления, существующего в конкретных социальных условиях и проявляющегося в совокупности  общественно-опасных деяний - преступлений;
- причины и условия различных  групп (видов, категорий) преступлений, образующих структурные подразделения преступности (умышленные и неосторожные, насильственные и корыстные и пр.);
- причины и условия отдельных видов преступлений - убийств, хулиганства, воинских и пр.
Другой вид уровневого подхода предполагает  выявление причин и условий преступности (в целом и отдельных структурных ее подразделений) на уровне всего общества (макро уровень), отдельных его социальных групп и сфер общественной жизни и на уровне отдельного индивида.
Уровни эти взаимосвязаны, но содержание причин и условий преступности на каждом из них не тождественно.
На обще социальном уровне мы выявляем  наиболее общие причины и условия, с которыми связано само существование преступности в данных исторических условиях.
На уровне социальных групп фиксируются причины и условия, характерные для этих групп и коллективов.
На индивидуальном уровне речь идет о причинах и условиях конкретного преступления, совершенного отдельным лицом, здесь много индивидуального, субъективного и ситуативного, порой случайного (особенности личности, ее индивидуальный жизненный опыт, связи, знакомства, влияния, стечение обстоятельств и т.п.). Вместе с тем обще социальные причины и условия преступности трансформируются в индивидуальные, а наиболее типичные индивидуальные причины и условия "складываются" в обще социальные.
Изучение причин и условий на обще социальном и групповом уровнях имеет научно-познавательное значение и служит практике для разработки и организации системы социальной профилактики преступности в рамках всего государства, отдельных его регионов, социальных групп и коллективов.
Выявление причин и условий конкретного преступления (индивидуальный уровень) подчинено непосредственно практическим задачам, в том числе и пограничников, - правильному решению каждого конкретного дела, индивидуализации к субъекту  Вашего интереса и устранению обстоятельств, способствующих совершению им данного преступления. Причины и условия конкретного преступления (индивидуальные обстоятельства его совершения) могут быть нетипичными. Однако в индивидуальных случаях всегда проявляется нечто общее. Поэтому научно-практическое изучение причин и условий преступности основывается на обобщении данных, полученных из различных источников.
Важное практическое значение имеет классификация причин и условий преступности по их содержанию. Различают детерминанты преступности:
- политические, экономические, идеологические, социально-психологические, организационно-управленческие.
Надо подчеркнуть, что все детерминанты преступности проявляют себя в подобном качестве через психологию, сознание людей, формируя или поддерживая, оживляя или усиливая антисоциальные взгляды, стремления, побуждения. Поэтому в конечном итоге преступность всегда связана с социально-психологическими детерминантами.
Социально-психологические явления - взгляды, традиции, привычки - часто называют субъективными детерминантами преступности, а все, что находится вне индивида и влияет на его психологию - объективными ее детерминантами.  Это криминологическая классификация. Деление причин и условий преступности на объективные и субъективные имеет и иную, философскую интерпретацию.
Объективными являются причины и условия, существующие независимо от воли и сознания людей (исторически обусловленный уровень развития  общества, экономики; стихийные бедствия и иные явления природы и пр.)
Субъективными причинами и условиями преступности считаются те ее детерминанты, которые зависят от деятельности людей, являются, как правило, результатом недостатков этой деятельности, ошибок и упущений (планировании, культурно-воспитательной работе и пр.)
Причины и условия преступности можно различать и по направленности, механизму их действия.
Одни из них детерминируют неблагоприятное нравственное формирование личности (недостатки семейного, школьного, армейского воспитания, отрицательное влияние окружения и пр.)
Другие связаны с внешними по отношению к индивиду условиями и ситуациями, способствующими, облегчающими или даже провоцирующими проявление антисоциальных взглядов и побуждений в конкретном преступном посягательстве (плохая охрана оружия и техники, злоупотребление алкоголем и пр.)
Первая группа детерминант больше связана с причинами преступности, вторая - является преимуществу условиями совершения преступлений.
В свою очередь  условия классифицируют на:
- формирующие (связаны с противоречиями в обществе) и
- способствующие (недостатки в системе профилактики и отсутствии организации и управления).
И последняя классификация предлагается с точки зрения временной и пространственной распространенности. Здесь различаются:
- причины и условия, действующие относительно постоянно и временно (в связи с разовыми обстоятельствами или событиями);
- на всей территории государства, отдельных его регионах и специфических зонах  (республики, портовые города, курортные зоны, прилегающие к государственной границе и пр.), а также имеющие местный, локальный характер.
Указанные обстоятельства существенны для организации противодействия преступности - разработки и осуществления соответствующих профилактических мероприятий, в том числе и органами Федеральной пограничной службы.


З А К Л Ю Ч Е Н И Е.

В настоящей лекции мы с Вами рассмотрели два из наиболее важных вопроса, на которые отвечает криминология: что такое преступность и каковы ее причины и условия. К сожалению,  на более подробное их рассмотрение отведено слишком мало времени, но общее представление,   надеюсь, у Вас сложилось. Очень хочется, чтобы Вы  вынесли с сегодняшнего занятие сознание того, что с сегодняшнего дня рассуждения о преступности и ее причинах  на уровне "обывателя" - вчерашний день. Вы уже профессионалы!

Заместитель  начальника кафедры УПД
 кандидат юридических наук
 майор юстиции

Л.Тарасенко

"____"сентября1995г.

  Лекция обсуждена на заседании кафедры (ПМК)
    "___"сентября 1995г.          Протокол _________


ВОЕННЫЙ  ИНСТИТУТ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК РФ
КАФЕДРА   УГОЛОВНО - ПРАВОВЫХ   ДИСЦИПЛИН

Экз.____

УТВЕРЖДАЮ
Начальник кафедры УПД
полковник юстиции

С.Яковлев
"___"сентября1995г.


ПЛАН ЧТЕНИЯ ЛЕКЦИИ по   криминологии
ТЕМА  № 3 Преступность и методика ее изучения
Учебные и воспитательные цели:
1. Дать курсантам знания о качественно-количественных характеристиках  преступности, понятию и классификацию ее причин и условий.
 2. Формировать у курсантов потребность в применении  комплекса  знаний по указанной теме для  качественного прогнозирования и планирования  своей профессиональной деятельности в части профилактики правонарушений.

Время:   2 часа.
Место:  Лекционный зал.
Учебно-материальное обеспечение:
-  схемы
-  технические средства обучения
Литература   для самостоятельной работы курсантов по теме лекции:
Учебники: Криминология. М., Изд. Московского университета, 1994, с.с.40-94;
Криминология, М., Юридическая литература, 1988, с.с.17-46, 63-85, 112-158;
Аванесов Г.А. Криминология, М., Академия МВД СССР, 1984, с.с.155-247,286-333;
Учебное пособие: Вицин С.Е. Системный подход и преступность. М., Академия МВД СССР, 1980, с.с.27-51;
Статьи: Резник Г.М. Криминологическая типология преступности. Сб. статей "Криминология и уголовная политика", М., Институт государства и права", 1985, с.с.39-42.

Учебные вопросы и расчет времени:

  Учебные    вопросы
Время
Примечания
  1
 ВВЕДЕНИЕ
10 мин

  2
 УЧЕБНЫЕ  ВОПРОСЫ:
1. Преступность и ее основные характеристики
Научное и приладное значение понимания явления и  многообразие научных дефиниций"преступности". Показатели преступности:
- уровень - количественная характеристика преступности (состояние и уровень преступности); расчет коэффициента преступности; показатели, используемые уголовной статистикой и ее задачи; особенности уголовной статистики в зарубежных странах и специальных междунардных организаций; криминологическая статистика;
- структура преступности - ее качественно-количественный показатель;" география", "экология" и "топография" преступности; "компонентная структура преступности";
- динамика преступности и ее анализ (его цели); проблема "латентности"; группы латентных преступлений;факторы, влияющие на существование и величину латентности;
- последствия преступности - один из показателей, характеризующих преступность ("цена преступности"); экономические, социальные и иные последствия; ущерб или издержки.

2. Причины и условия преступности.
Значение понимания причин и условий преступности в правоохранительной деятельности.
Понятие детерминант преступности в соответствии с философской теорией причинности; ее выражение в: объективном характере; взаимодействии с другими явлениями; неравнозначности и равноценности явлений;  отличии причинной связи от других видов связи; сложности, многоступенчатом и иерархичном характере; том, что причина порождает следствие, а условие этому лишь способствует; относительности деления явлений  на причины и условия (проблема разграничения причин и условий преступности).
Многообразие причин и условий преступности, их классификация:
-по уровню действия (1. Причины и условия преступности в целом, различных групп и отдельных видов преступлений; 2. на уровне всего общества, отдельных его социальных групп и на уровне отдельного индивида);
- по содержанию ( политические, экономические, идеологические, социально-психологические, организационно-управленческие);
- объективные и субъективные причины;
- по направленности, механизму действия (классификация условий на формирующие и способствующие);
по временной и пространственной распространенности (постоянные и временные, на какой территории).

45 мин.


30 мин.


  3
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
5 мин.

Заместитель  начальника кафедры УПД
 кандидат юридических наук
 майор юстиции
 Л.Тарасенко
"____"сентября 1995 г.

ВОЕННЫЙ  ИНСТИТУТ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК РФ
КАФЕДРА   УГОЛОВНО - ПРАВОВЫХ   ДИСЦИПЛИН

Экз. ___

УТВЕРЖДАЮ
Начальник кафедры УПД
полковник юстиции
С.Яковлев
"___"сентября 1995г.

П Л А Н
проведения семинара по криминологии

Тема № 3. Преступность и методика ее изучения.
Учебные и воспитательные цели:
1. Закрепить у  курсантов знания о качественно-количественных характеристиках  преступности и ее детерминантах.
2.Воспитывать у обучаемых  способности и желания к творческому, исследовательскому подходу  в изучении криминологии.

Время:   2 часа.

Место:  аудитория УПоГЗ
Учебно-материальное обеспечение:
-  схемы
-  технические средства обучения

Литература   для самостоятельной работы курсантов по подготовке к занятию (семинару):
Учебники: Криминология. М., Изд. Московского университета, 1994, с.с.40-94;
Криминология, М., Юридическая литература, 1988, с.с.17-46, 63-85, 112-158;
Аванесов Г.А. Криминология, М., Академия МВД СССР, 1984, с.с.155-247,286-333;
Учебное пособие: Вицин С.Е. Системный подход и преступность. М., Академия МВД СССР, 1980, с.с.27-51;
Статьи: Резник Г.М. Криминологическая типология преступности. Сб. статей "Криминология и уголовная политика", М., Институт государства и права", 1985, с.с.39-42.

Учебные   вопросы и расчет времени:

 Учебные    вопросы
Время
Примечания
  1
Вступительная  часть
а) проверить: готовность группы к семинарскому занятию;
 наличие у курсантов литературы и конспектов лекции;
б) объявить тему, учебные вопросы и цель занятия;
в) определить порядок  отработки учебных вопросов;
г) обозначить   значение  темы  в системе курса учебной дисциплины (2-3 предложения)

10 мин

  2
Учебные   вопросы:
1. Понятие преступности
Научное и приладное значение понимания явления и  многообразие научных дефиниций"преступности".
2. Основные показатели преступности.
Показатели преступности:
- уровень - количественная характеристика преступности (состояние и уровень преступности); расчет коэффициента преступности; показатели, используемые уголовной статистикой и ее задачи; особенности уголовной статистики в зарубежных странах и специальных междунардных организаций; криминологическая статистика;
- структура преступности - ее качественно-количественный показатель;" география", "экология" и "топография" преступности; "компонентная структура преступности";
- динамика преступности и ее анализ (его цели); проблема "латентности"; группы латентных преступлений;факторы, влияющие на существование и величину латентности;
- последствия преступности - один из показателей, характеризующих преступность ("цена преступности"); экономические, социальные и иные последствия; ущерб или издержки.
3.Причины и условия преступности, их классификация.
Значение понимания причин и условий преступности в правоохранительной деятельности.
Понятие детерминант преступности в соответствии с философской теорией причинности; ее выражение в: объективном характере; взаимодействии с другими явлениями; неравнозначности и равноценности явлений;  отличии причинной связи от других видов связи; сложности, многоступенчатом и иерархичном характере; том, что причина порождает следствие, а условие этому лишь способствует; относительности деления явлений  на причины и условия (проблема разграничения причин и условий преступности).
Многообразие причин и условий преступности, их классификация:
-по уровню действия (1. Причины и условия преступности в целом, различных групп и отдельных видов преступлений; 2. на уровне всего общества, отдельных его социальных групп и на уровне отдельного индивида);
- по содержанию ( политические, экономические, идеологические, социально-психологические, организационно-управленческие);
- объективные и субъективные причины;
- по направленности, механизму действия (классификация условий на формирующие и способствующие);
по временной и пространственной распространенности (постоянные и временные, на какой территории).


  3
Ответы  на вопросы:
1 вопрос
2 вопрос
3 вопрос

15 м.
30 м.
25 м.

  4
Заключительная  часть
Подведение итогов занятия, выставление и объявление оценок;
Курсантам объявляется о том, что следущее занятие - лекция по теме №4 "Криминогенная обстановка в России" и предлагается почитать специальные статьи в газетах и журналах, характеризующие отдельные вопросы  предложенной темы.

10 мин.


Заместитель  начальника кафедры УПД
 кандидат юридических наук
 майор юстиции
Л.Тарасенко
"____"сентября 1995г.

ВОЕННЫЙ  ИНСТИТУТ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК РФ
КАФЕДРА   УГОЛОВНО - ПРАВОВЫХ   ДИСЦИПЛИН

Экз.____

 УТВЕРЖДАЮ
Начальник кафедры УПД
полковник юстиции

С.Яковлев
"___"сентября 1995г

МЕТОДИЧЕСКАЯ  РАЗРАБОТКА
ТЕМА  № 3 Преступность и методика ее изучения.
 Время: 4 часа
Место проведения :
- лекции - лекционный зал;
- семинара - аудитории УПогЗ

Номера занятий и их наименование:
Занятие 1. Лекция
Занятие 2. Семинар

ОБЩИЕ  ОРГАНИЗАЦИОННО-МЕТОДИЧЕСКИЕ
УКАЗАНИЯ ПО ИЗУЧЕНИЮ ТЕМЫ
Данная тема  знакомит курсантов  с  качественно-количественными характеристиками  и детериминантами преступности.
Курсанты, после лекции  готовятся на самостоятельной подготовке по основным и дополнительным вопросам (планы семинарских занятий)  к семинарскому занятию.

ЗАНЯТИЕ  1. . Лекция (по форме -  установочная)
Учебная цель:
1. Дать курсантам знания о качественно-количественных характеристиках  преступности, понятию и классификацию ее причин и условий.

Время:    2 часа.

Место:  лекционный зал.

Метод: последовательного и ориентирующего изложения (объяснительно-проблемный)

Учебные вопросы:
1. Преступность и ее основные характеристики.
2. Причины и условия преступности.

Организационно-методические указания по занятию:
лекция должна соответствовать  следующим требованиям:
- по содержанию (научность, актуальность, современность, последовательность, полнота и точность изложения, доходчивость, образность, творческий и воспитывающий характер,  необходимая информационная емкость);
- по методике  (используя правильность и выразительность речи привлекать  внимание и интерес аудитории, применять схемы и т.д.);
Функции, реализуемые в лекции: образовательная, воспитательная и организационная.


Руководства и пособия:
Учебники: Криминология. М., Изд. Московского университета, 1994, с.с.40-94;
Криминология, М., Юридическая литература, 1988, с.с.17-46, 63-85, 112-158;
Аванесов Г.А. Криминология, М., Академия МВД СССР, 1984, с.с.155-247,286-333;
Учебное пособие: Вицин С.Е. Системный подход и преступность. М., Академия МВД СССР, 1980, с.с.27-51;
Статьи: Резник Г.М. Криминологическая типология преступности. Сб. статей "Криминология и уголовная политика", М., Институт государства и права", 1985, с.с.39-42.


Материальное обеспечение занятия: фондовая лекция, трибуна лектора.

Справочные материалы (приложения):
схемы:
- показатели преступности;
- классификация причин и условий преступности.


ХОД ЗАНЯТИЯ:
______________________________________________________________
Учебные   вопросы  и  время                        Действия  руководителя            Примечания
______________________________________________________________________________
 _______1______________________________2________________3______
Проверка готовности кур -      Принять доклад и уста-
сантов к занятиям                     новить рабочую атмос-
5 минут.                                       феру на лекции.

Организация занятия               Довести план лекции,
5 минут.                                       учебную цель, ее место в
                                                     в курсе учебной дисцип-
                                                     лины.

Учебные вопросы:
1. Преступность и ее основные характеристики - 45 минут. ( Научное и приладное значение понимания явления и  многообразие научных дефиниций"преступности".Показатели преступности:
- уровень - количественная характеристика преступности (состояние и уровень преступности); расчет коэффициента преступности; показатели, используемые уголовной статистикой и ее задачи; особенности уголовной статистики в зарубежных странах и специальных междунардных организаций; криминологическая статистика;
- структура преступности - ее качественно-количественный показатель;" география", "экология" и "топография" преступности; "компонентная структура преступности";
- динамика преступности и ее анализ (его цели); проблема "латентности"; группы латентных преступлений;факторы, влияющие на существование и величину латентности;
- последствия преступности - один из показателей, характеризующих преступность ("цена преступности"); экономические, социальные и иные последствия; ущерб или издержки.

2. Причины и условия преступности - 30 минут.
Значение понимания причин и условий преступности в правоохранительной деятельности.
Понятие детерминант преступности в соответствии с философской теорией причинности; ее выражение в: объективном характере; взаимодействии с другими явлениями; неравнозначности и равноценности явлений;  отличии причинной связи от других видов связи; сложности, многоступенчатом и иерархичном характере; том, что причина порождает следствие, а условие этому лишь способствует; относительности деления явлений  на причины и условия (проблема разграничения причин и условий преступности).
Многообразие причин и условий преступности, их классификация:
-по уровню действия (1. Причины и условия преступности в целом, различных групп и отдельных видов преступлений; 2. на уровне всего общества, отдельных его социальных групп и на уровне отдельного индивида);
- по содержанию ( политические, экономические, идеологические, социально-психологические, организационно-управленческие);
- объективные и субъективные причины;
- по направленности, механизму действия (классификация условий на формирующие и способствующие);
по временной и пространственной распространенности (постоянные и временные, на какой территории).
преподаватель излагает учебный  материал по плану, руководит работой слушателей по конспектированию, осуществляет контроль за временем, стиль данной лекции рационально-эмоциональный.


Разбор занятия  5 минут          Итог основной части, вывод по теме,
                                                     ответы на вопросы обучаемых, задание
                                                     на самостоятельную работу по подго-
                                                     товке к семинару.


ЗАНЯТИЕ  2. Семинар (тематический семинар-беседа)
Учебная  цель:
1. Закрепить у  курсантов знания о качественно-количественных характеристиках  преступности и ее детерминантах.

Время:    2 часа.

Место:  лекционный зал.

Метод: беседа, обсуждение.

Учебные вопросы:
1. Понятие преступности.
2. Основные показатели преступности.
3.Причины и условия преступности, их классификация.

Организационно-методические указания по занятию:
Во время занятия важно расширить, закрепить и углубить знания курсантов, проверить и оценить их. Функции данного занятия - обучающая, воспитывающая и развивающая.


Руководства и пособия:
Учебники: Криминология. М., Изд. Московского университета, 1994, с.с.40-94;
Криминология, М., Юридическая литература, 1988, с.с.17-46, 63-85, 112-158;
Аванесов Г.А. Криминология, М., Академия МВД СССР, 1984, с.с.155-247,286-333;
Учебное пособие: Вицин С.Е. Системный подход и преступность. М., Академия МВД СССР, 1980, с.с.27-51;
Статьи: Резник Г.М. Криминологическая типология преступности. Сб. статей "Криминология и уголовная политика", М., Институт государства и права", 1985, с.с.39-42.

Справочные материалы (приложения):
- схемы:
- показатели преступности;
- классификация причин и условий преступности.

ХОД ЗАНЯТИЯ:
______________________________________________________________
Учебные   вопросы  и  время                        Действия  руководителя            Примечания
______________________________________________________________________________
 _______1______________________________2________________3______
Проверка готовности кур -      Принимается доклад о готов-
сантов к занятиям                     ности УПогЗ к занятию, про-
5 минут.                                       веряется наличие личного сос-
                                                      тава и необходимой литера-
                                                      туры.

Организация занятия               Доводится план семинара, учеб-
5 минут.                                      ная цель и порядок работы.


Учебные вопросы:
1. Понятие преступности - 15 минут Научное и приладное значение понимания явления и  многообразие научных дефиниций"преступности".
2. Основные показатели преступности - 30 минут. Показатели преступности:
- уровень - количественная характеристика преступности (состояние и уровень преступности); расчет коэффициента преступности; показатели, используемые уголовной статистикой и ее задачи; особенности уголовной статистики в зарубежных странах и специальных междунардных организаций; криминологическая статистика;
- структура преступности - ее качественно-количественный показатель;" география", "экология" и "топография" преступности; "компонентная структура преступности";
- динамика преступности и ее анализ (его цели); проблема "латентности"; группы латентных преступлений;факторы, влияющие на существование и величину латентности;
- последствия преступности - один из показателей, характеризующих преступность ("цена преступности"); экономические, социальные и иные последствия; ущерб или издержки.

3.Причины и условия преступности, их классификация - 25 минут. Значение понимания причин и условий преступности в правоохранительной деятельности.
Понятие детерминант преступности в соответствии с философской теорией причинности; ее выражение в: объективном характере; взаимодействии с другими явлениями; неравнозначности и равноценности явлений;  отличии причинной связи от других видов связи; сложности, многоступенчатом и иерархичном характере; том, что причина порождает следствие, а условие этому лишь способствует; относительности деления явлений  на причины и условия (проблема разграничения причин и условий преступности).
Многообразие причин и условий преступности, их классификация:
-по уровню действия (1. Причины и условия преступности в целом, различных групп и отдельных видов преступлений; 2. на уровне всего общества, отдельных его социальных групп и на уровне отдельного индивида);
- по содержанию ( политические, экономические, идеологические, социально-психологические, организационно-управленческие);
- объективные и субъективные причины;
- по направленности, механизму действия (классификация условий на формирующие и способствующие);
по временной и пространственной распространенности (постоянные и временные, на какой территории).
преподаватель в ходе занятия следит за временем, правильностью речи и содержанием ответов курсантов, учит их творчески мыслить, рассуждать, дискутировать.

Разбор занятия 10 мин.
Преподаватель подводит итоги занятия, выставляет оценки,), проверяет наличие литературы, взятой из библиотеки;
 объявляет курсантам, что следующее занятие - лекция по теме №4 "Криминогенная обстановка в России" и предлагает почитать специальные статьи в газетах и журналах, характеризующие отдельные вопросы  предложенной темы.


Заместитель  начальника кафедры УПД
кандидат юридических наук
 майор юстиции
Л.Тарасенко
"____"сентября 1995г.

Методическая разработка обсуждена на заседании кафедры (ПМК)
"____"сентября 1995г.               Протокол _____


лекция 14..........
Причины и условия  преступлений, совершаемых военнослужащими и  общие  вопросы предупреждения  правонарушений в пограничных войсках.

     Приведенные в заключении первого вопроса данные  достаточно убедительно свидетельствуют о низкой эффективности  профилактической работы , проводимой среди военнослужащих пограничных войск.
      Для того, что бы правильно  организовать такую работу , прежде всего необходимо, чтобы каждый командир обладал достаточным уровнем знаний о методологии предупреждения правонарушений, совершаемых военнослужащими.
        Однако, объем лекции не позволяет рассмотреть  весь, достаточно широкий спектр вопросов этой проблематики. Именно поэтому мы остановимся  лишь на наиболее   важном  аспекте профилактики преступлений военнослужащих  -  проблеме  корыстно-насильственных преступлений и правонарушений, получивших широкую известность под названием "дедовщина".  Тем более  практически все правонарушения и преступления, совершаемые военнослужащими   имеют к ней  или прямое или косвенное отношение .
Причины этого явления лежат в двух плоскостях. Во-первых, они находятся за пределами действия  пограничных войск ( в обществе ) и ,
во-вторых, кроются в самой службе  ПВ. При этом причины находятся между собой в диалектической взаимосвязи, взаимозависимости и взаимообусловленности.
К первому уровню причин и условий относятся общие недостатки и противоречия социально-экономического, идеологического, культурного , политического, национального, психологического, организационно-управленческого и медико-биологического характера.
         1. Общие недостатки экономической сферы жизни общества. Федеральная пограничная служба , как и все государственные структуры находится на государственном бюджете, а он в настоящее время достаточно скуден и  подразделения  пограничных войск в настоящее время  вынуждены в  некоторой степени заниматься  обеспечением  самих себя. Это приводит  к:
*  снижению  уровня эффективности охраны государственной границы;
*  падению воинской дисциплины ( большинство правонарушений происходят в условиях бесконтрольности);
*  увеличению случаев травматизма и гибели военнослужащих, а также гибели гражданского населения по вине военнослужащих;
*  усилению социального расслоения в пограничных войсках и недовольства значительной части офицерского состава тем, что  им приходится заниматься не совсем "своим делом";
*  падению престижа службы на государственной границе и др.
               2. Идеологической. Ни восхваления, ни  повальная критика не идут на пользу  военной службе на границе. Исследуемые правонарушения обладают свойством изменчивости и гибкости. И позитивные и негативные компании  в отношении  рассматриваемых нами правонарушений приводят к :
* изменению форм правонарушений;
*  увеличению уровня латентности  преступности военнослужащих в ПВ РФ ;
* расширенному воспроизводству этих правонарушений.
                4. Политической . Следует подчеркнуть, что в настоящее время  между различными политическими партиями и движениями развернулась настоящая борьба за сферы влияния в  Вооруженных силах вообще и в пограничных войсках в частности. Это приводит к:
* дезорганизации и дезориентации;
* отрицательному влиянию  на психику молодых людей;
* появлению правонарушений среди военнослужащих на политической почве.
                5. Национальной.  Острейшие политические и социально- экономические противоречия выплеснули на поверхность сложнейшие проблемы национального и территориального характера, большинство из которых решается в условиях межнациональной розни, кровавых конфликтов, массовых беспорядков, самых разнообразных преступлений  при абсолютном отсутствии необходимых адекватных антикриминогенных воздействий социально-правового характера. Все это самым негативным образом сказывается и на государственной границе, усугубляя корыстно-насильственную преступность и другие отрицательные проявления в среде  ее защитников.
              6. Социально-бытовой. В результате значительного социального расслоения общества в пограничные войска призываются только юноши, которые не смогли или не имели возможности поступить в институт или  колледж. Это приводит к :  снижению интеллектуального потенциала военнослужащих и превращению  армии ( в т.ч. пограничных войск) в институт социального аутсайдерства.
             7. Организационно-управленческой. Из-за негативных процессов, происходящих в обществе:   молодые, энергичные офицеры , имеющие навыки работы с "неформальными" молодежными объединениями увольняются;  приходящие на службу  уволенные из Вооруженных сил офицеры не знают специфики  пограничной службы,    позитивных традиций пограничных войск и пр.
             8. Социально-биологической. После  выделения  пограничных войск из  ФСК ( в настоящее время ФСБ)  военкоматы  направляют  в наши части и подразделения  большое количество лиц:
* "психопатического круга" ;
*  ранее  имевших   приводы в милицию;
Необходимо всегда помнить, что завоевывают ложный авторитет люди  с  девиантным ( негативно-отклоняющимся) поведением,  склонные  к  хулиганским действиям и умеющие навязать свою волю слабым физически или психологически солдатам.


Ко второму уровню причин и условий правонарушений и преступлений , совершающих военнослужащими  пограничных войск относятся непосредственно связанные с  пограничной и армейской спецификой.
Специфические условия жизни, взаимоотношения  военнослужащих, старших и младших, начальников и подчиненных, коллектив пограничной заставы, малые социальные группы оказывают существенное влияние на формирование личности военнослужащего пограничных войск. Отступления от уставных требований при организации  деятельности и быта военнослужащих, живучесть негативных традиций, слабая борьба с пьянством и наркоманией, формализм, бюрократизм отдельных начальников сказываются на продолжении неправильного формирования личности и закреплении антиобщественных  ориентаций у некоторых военнослужащих.
Среди   причин рассматриваемых правонарушений полагаем возможным выделить следующие:
       1. Организационно-управленческие.  Соблюдению  уставных отношений  и  отсутствию  правонарушений в частях и подразделениях способствуют:  качественное несение службы офицерами, младшими командирами и организация быта молодых солдат. Ни для кого не секрет, что несоблюдение уставов  и элементарных норм  поведения , а также поддержание многими офицерами " дедовской структуры"  -  это достаточно устойчивый элемент армейской действительности .  К этим причинам  следует отнести   недостатки    в организации профилактики правонарушений  в  пограничных войсках.  В  них  отсутствуют  хорошо подготовленные специалисты , имеющие знания в области  криминологии, общей и военной психологии и пр.
          2. Экономические . Пограничные войска требуют значительного материального вложения, улучшения социально-бытовой стороны жизнедеятельности  военнослужащих  ПВ РФ. Многие заставы построены  или очень давно или некачественно.
           3. Социальные.  Очень трудно избавиться от призывников, страдающих клеймом  " социального неудачника". Важно стремиться к улучшению кадрового состава   военнослужащих срочной службы.
* призывники - это вчерашние  школьники, среди которых возрастные различия культивируются с первого класса;
*  сама  военная служба в современном виде наносит юношам, у которых еще нет психологической устойчивости, сильный психотравмирующий удар;
*  возрастные  различия проявляются  не только в среде рядового состава, но также и среди офицеров.
На психологию молодых солдат серьезное влияние оказывает принудительное  включение в однополые социальные группы.
            5. Национальные. Особенностью причин и условий, связанных с противоречиями в области национальных отношений в армии, до недавнего времени являлось расслоение военнослужащих по национальным, территориальным признакам, образование устойчивых " землячеств", "национальных группировок", добивающихся лидерства за счет различных форм криминального воздействия. Происходило это из-за насильственного смешения укладов жизни военнослужащих, языков, культур, привычек, особенностей народов. Если рассматривать  правонарушения в сфере межличностных отношений в армии, то  по исследованиям военных психологов "землячество" не подменяло "дедовщину". Защита "земляка" старослужащим имела свои пределы - социальную градацию и негативные армейские традиции  не позволено ломать никому.
Межнационально-этнические противоречия  иногда выплескивались в резко-отрицательное отношение к новобранцам определенной национальности . И чем больше военнослужащих одной национальности скапливалось на заставе, тем жестче становились их претензии к солдатам других национальностей. Характерной чертой  при этом является то обстоятельство, что если представители кавказских национальностей объединяются с целью своего господства, то среднеазиаты объединяются прежде всего в интересах собственной безопасности.  Славяне, традиционно составляющие основной костяк  личного состава, никаких особых групп не образуют.  Так же можно отметить, что кавказцы и  представители  национальностей, исповедующих мусульманство внутри своих групп стараются не притеснять друг друга. В отношении славянских народов этого сказать нельзя.
           Если в настоящее время в Вооруженных силах национальные проблемы отошли на " второй план",  но так и не перестали быть актуальными, то  этого нельзя сказать о пограничных войсках. Особенно


                                    -  14 -
это касается   ряда   округов, таких как   Закавказский Особый Пограничный Округ и  Отдельная группа  Пограничных войск в Республике Таджикистан.


             Как Вы видите, ко второму уровню причин и условий относятся причины и условия исследуемых правонарушений первого  уровня, но в их специфическом преломлении для армейской среды .  Особенности причин и условий второго уровня  заключены не столько в их содержании, сколько в своеобразном преломлении общих причин через условия жизни, быта и деятельности военнослужащих, а также через обстоятельства, способствующие совершению преступлений в подразделениях пограничных войск РФ.
          Наибольший интерес  представляет   проблема причин и условий конкретного  правонарушения или преступления в сфере межличностных отношений военнослужащих. Как показывает практика,  причины  индивидуального противоправного поведения включают следующие группы явлений: антиобщественные взгляды определенного круга лиц; внешние обстоятельства, сформировавшие эти взгляды и различные жизненные ситуации.
        Характерно, что почти все  правонарушения совершаются военнослужащими во время второй половины срока службы. Статистика показывает, что военнослужащие, воспитывавшиеся без одного или обоих родителей, совершают преступления в четыре раза чаще, чем солдаты, воспитывавшиеся в полной семье.  Около половины правонарушителей  отрицательно характеризовались до призыва. Большое количество правонарушений  солдаты совершают в состоянии опьянения.
Изучая в подразделениях причины конкретных правонарушений каждый командир  может:
- обобщить и систематизировать единичные причины и условия, а затем перейти от единичного к общему ( общетеоретическим и практическим выводам);
- выявить слабые места в профилактической работе конкретной пограничной заставы и, устранив их, повысить ее  боеспособность;
- внести согласно ст. 21-1 УПК РФ грамотное и эффективное представление или частное определение об устранении причин и условий, способствовавших совершению преступления;
- изобличить всех виновных, разрушить "круговую поруку" и восстановить социальную справедливость, что будет иметь  широкое предупредительное значение.
           Каждый командир подразделения должен постоянно  изучать:
- состояние и причины правонарушений среди различных категорий военнослужащих;
- состояние предупредительной работы   вышестоящих командиров.
            Невозможно дать  конкретную систему  мер, направленных на
эффективное предупреждение  правонарушений и преступлений совершаемых военнослужащими  пограничных войск. Это  обосновывается   постоянной изменчивостью формы   этих правонарушений. Их гибкость  определяется:
- особенностями   конкретного  подразделения  ПВ РФ;
- уровнем латентности указанных правонарушений;
- уровнем дисциплины;
- преобладанием на заставе какой-либо одной национальности в случае противопоставления  ее военнослужащим другой национальности;
- эффективностью деятельности  специальных органов ( оперативных работников, дознавателей,  следователей  прокуратуры ПВ РФ и т.д.);
- отношением  сержантов, старшин к " дедовским" традициям;
- отношением к этим правонарушениям офицеров.
Последнее может быть выражено в :
-  принимали ли офицеры участие в подобных криминальных случаях;
-  привлекали ли  к этому старослужащих;
-  пассивном самоустранении;
-  какова была степень активности в противостоянии.
Соответственно и формы правонарушений  могут различаться :
от преступлений,  совершаемых офицерами до преступлений, направленных прямо или косвенно против них.
Рассмотренные виды правонарушений позволяют наполнить их формы реальным содержанием. Исходя из этого  их можно подразделить на : правонарушения, перерастающие в преступные деяния и имеющие характер дисциплинарного проступка.
Кроме того, по степени  воздействия на потерпевшего рассматриваемые противоправные посягательства могут выражаться в :
- глумлениях, издевательствах и угрозах применения насилия;
- причинении телесных повреждений различной степени тяжести и гибели военнослужащих, в том числе  и доведения их до самоубийства.
Также предполагается подразделение указанных преступлений по действию уголовного  закона на :  преступления, квалифицирующиеся только по ст. 8  Закона об уголовной ответственности за воинские преступления ( ст.244 УК РФ ) и преступления, имеющие признаки составов других преступлений ( общеуголовных).
Деление правонарушений и преступлений  ( по направленности


Каждый командир также должен   хорошо  разбираться  и пользоваться различными факторами, связанными  с личностью  правонарушителя-военнослужащего ,  проходящего военную службу в пограничных войсках по призыву. К первой группе факторов  нужно отнести   психологические особенности  личности правонарушителя-военнослужащего .  К  ним относятся:
- молодой и наиболее криминогенный возраст;
- несложившаяся, а потому неустойчивая психика;
- зависимость несложившейся психики от множества косвенных факторов ( объективных и субъективных );
- "гедонистический риск", присущий подросткам, т.е. удовольствие от риска, чувство опасности, которое  испытывает человек, как бы играя.
       Исследуя психологические особенности  военнослужащих , проходящих службу по призыву можно с большой долей вероятности предугадать будущего правонарушителя. С  помощью этих особенностей можно подбирать военнослужащих по их совместимости друг с другом ( особенно  лиц, находящихся на службе  и пр.) .
Роль психологических факторов должна быть двуединой: во-первых, должен осуществляться отбор юношей для призыва в пограничные войска, распределения их  на  заставы  и должно осуществляться постоянное наблюдение за ними во время прохождения ими службы; и, во-вторых, правонарушители, совершившие правонарушения ( преступления), должны быть подвергнуты  психологическому наблюдению.
Вторая группа факторов - социальная.  Необходимо признать, что во многих случаях, особенно в последнее время,  на службу в пограничные войска приходят юноши с деформированной социально-общественной ролью.  Они готовы терпеть любые унижения, чтобы впоследствии стать самим на места тех, кто их унижал. Когда речь заходит о людях с невысокой культурой в армейской среде, невольно хочется предостеречь - осторожно   " дедовщина"!  Для таких лиц  - долг перед Родиной - непостижимая абстракция.
*  переоценка роли мотива поведения и недооценка объективной общественной опасности правонарушения;
* неумение давать верную оценку конкретным действиям;
* разрыв знаний, личных убеждений и поведения отдельной части военнослужащих;
* зависимость правосознания отдельных солдат от мнения непосредственного, ближайшего окружения по вопросам права и соблюдения правовых норм.
Четвертая группа факторов связана с неформальной структурой  рассматриваемых правонарушений. Сама  неформальная структура вытекает из формальной армейско-уставной, поскольку низкая  формальная организация не способна охватить все стороны социальной среды.  Личность нельзя формализовать полностью. Лидеры указанных правонарушений находятся в сложной многоступенчатой структуре, через нее они воздействуют на  свои жертвы, общаются между собой, эта структура позволяет им охватить все подразделения  пограничной заставы, она же способствует постоянному  воспроизводству  криминальных проявлений.  При этом на формирование неформальной структуры ( на более низком уровне ) оказывает влияние подростковый опыт участия в неформальной группе антисоциального или даже преступного характера.
Неформальная структура в ПВ - это следствие  невозможности реализовать  уставной порядок   на пограничной заставе. Правонарушения в сфере межличностных отношений заполняют все прорехи уставов. Физическое насилие используется в трех случаях:
*  для поддержания порядка;
*  для удовлетворения личных претензий ;
*  как самоцель- доведенное до абсурда насилие применяется ради насилия.
Сложившаяся неформальная структура позволяет лидерам- правонарушителям:
* втягивать  в рассматриваемые криминальные проявления новое поколение правонарушителей;
* обезопасить себя посредством "круговой поруки" и насаждать свои порядки через посредников-исполнителей.
Морально-психологический климат , насаждаемый лидерами-правонарушителями, создает  впечатление у новичка, что бороться невозможно. Поэтому воспроизводство нового правонарушителя начинается с  того момента, когда новобранец покорился воле старослужащего.
Пятая группа факторов связана с формами участия военнослужащих в правонарушениях.  Это могут быть следующие формы: активного участия лично, либо осуществление общего руководства и обязательный контроль за тем, чтобы ни один не уклонился от  армейских "традиций"; пассивного участия, которое может быть в виде невмешательства или молчаливого одобрения.
Шестая группа факторов - посткриминогенная. Главной чертой юношей, соприкасавшихся с противоправными посягательствами  во время службы, становится уверенность, что сильный всегда прав и что не стоит ждать, когда тебя начнут унижать, а надо опередить события и унизить другого первым.
            Седьмая группа факторов связана с мотивацией правонарушений в сфере межличностных отношений  во время  военной службы. Здесь необходимо отметить два принципиальных подхода. Первый состоит в мести военнослужащих, переживших издевательства, на более позднем  призыве. В данном случае господствует стереотип: "Так поступали со мной, так и я буду поступать с другими". Второй  подход состоит в "негативной армейской традиции". Здесь уместно вспомнить Вольтера : "Люди никогда не испытывают угрызений совести от поступков, ставших у них обычаем". И конечно же нельзя  забывать, что    случаи издевательств и глумлений над военнослужащими существовали в армии всегда.

         Таким образом, личности правонарушителя-военнослужащего , проходящего военную службу по призыву присущи следующие черты:
- это военнослужащий по призыву;
- как правило, на нем стоит клеймо "социального аутсайдера";
- правонарушения совершаются им с помощью неформальной структуры, при этом для него необязательно занятие в этой структуре определенной социальной позиции;
- он обладает хорошим физическим развитием;
- имеет подростковый опыт насильственного, корыстного и анархического поведения;
- у него наиболее криминогенный возраст ( 19-21 год) и несложившаяся психика;
- он возбудим, вспыльчив, агрессивен, т.е. принадлежит к холерическому типу темперамента.
         Исходя из этого  предлагается следующее определение типа личности правонарушителя, совершающего противоправные деяния в сфере межличностных отношений - это военнослужащий срочной службы холерического типа, с несложившейся психикой и наиболее криминогенным возрастом, хорошо развитый физически, имеющий опыт подросткового агрессивно-анархического поведения  и клеймо социального  аутсайдера.
          Характерной особенностью лидера неформальной структуры является не только опора на силу кулака, но и на согласие молчаливого большинства. В то же время этим лидерам свойственна способность улавливать общие настроения военнослужащих и даже жертвовать во имя этих настроений  своими собственными, т.е. : они не могут быть вольны ( в полном объеме ) в выборе своих действий; всегда соблюдаются неформальные "законные правила" ( или создается видимость их соблюдения ).

Считаем целесообразным кратко остановиться и на личности преступников из числа лиц, проходящих  военную службу  в пограничных войсках по контракту ( офицеры, прапорщики ,мичманы  и пр.).
      Военнослужащие, проходящие  службу по контракту   составляют основу Пограничных войск. От них зависит  качественная охрана государственной границы и совершение ими  проступков, правонарушений или преступлений представляет  повышенную общественную опасность.
         Этих лиц ( для краткости   их представляется возможным объединить одним термином - контрактники )    мы   можем представить в трех аспектах:
-  как лица, непосредственно связанные с правонарушениями ( активные сторонники, а подчас и участники неформальной структуры );
-    как лица, не связанные с правонарушениями, но и не борющиеся с ними ( пассивные участники );
-    как лица, пытающиеся активно бороться с  противоправными нарушениями .
Контрактникам, совершающим правонарушения, присущи следующие черты:
* возраст от 21 года и старше;
*  агрессивно-насильственный опыт, приобретенный в военных училищах или  на службе по призыву;
* низкая  общая и  правовая культура;
* отсутствие хорошей психолого-педагогической подготовки;
*  боязнь принятия ответственных личных решений;
* существующая система "накачек", выражающаяся в оскорблении и унижении начальниками подчиненных за проступки  военнослужащих по призыву;
* отвлечение  контрактников на хозяйственные работы и потеря ими воинского статуса и боевых навыков;
*  распространенность бытового пьянства;
*  переложение обязанностей по воспитанию новобранцев на старослужащих солдат.
Хотя рассматриваемая нами категория военнослужащих пограничных войск сравнительно редко совершает преступные деяния, тем не менее  в повседневной практике с их стороны имеют место противоправные проявления, нередко связанные с  преступлениями , совершаемыми военнослужащими.
Еще раз важно подчеркнуть особую общественную опасность правонарушений и преступлений, совершаемых военнослужащими, проходящими службу по контракту, каждый факт которых требует своевременного, тщательного и оперативного расследования со стороны  соответствующих органов.
Тип личности  военнослужащего, проходящего  военную службу по контракту в пограничных войсках - правонарушителя можно представить как  личность холерического типа, имеющая опыт агрессивно-насильственного поведения и подвергшаяся воздействию негативных
факторов  армейской ( в т.ч. пограничной ) и социальной действительности.


Отдельному  краткому обсуждению необходимо подвергнуть


* военнослужащий по призыву;
* более молодой по возрасту  и более  поздний по сроку призыва;
* не заявляющий о преступных посягательствах;
* готовый психологически к будущим издевательствам до своего прихода  на службу(  считающий предстоящие издевательства и глумления традицией, через которую  обязан пройти каждый "настоящий" мужчина );
* слабый в физическом отношении и не подготовленный ни к физическим, ни к психологическим нагрузкам;
* находящийся в процессе адаптации к  армейским условиям ;
* у которого отсутствует реальная возможность оказать  правонарушителям сопротивление.
Потерпевших военнослужащих можно условно разделить на : слабых и малокоммуникабельных ; и лиц со строптивым характером.
Некоторыми  военными психологами и практиками справедливо выделяется и третья ( специфическая группа ) . К ней  относят  военнослужащих по призыву,  которые  по ряду причин легко пережили первые трудности воинской службы и за послушание и поддержание армейских "традиций" были привлечены старослужащими к "воспитанию"  молодых солдат.
Достаточно подробно рассмотрев вопросы причин и условий правонарушений в пограничных войсках, личности военнослужащих-правонарушителей и их жертв   мы можем перейти  к   вопросам предупреждения  преступлений  ( правонарушений ) в пограничных войсках.
Для этого  необходимо иметь общие представления о криминологическом  прогнозировании, которое, в свою очередь, является разновидностью социального предвидения и отраслью юридического прогнозирования.
.Криминологический прогноз - это вероятное суждение о будущем состоянии ( уровне, структуре ) ее детерминант ( характеристик )  и возможностей профилактики ( предупреждения ) через определенный          ----------------------------------------------------------------------------
* Процесс превращения лица в жертву преступления называется виктимизация ; повышенная способность человека в силу ряда физических и духовных качеств при определенных  объективных  обстоятельствах становиться жертвой  противоправного посягательства называется виктимностью
        Предвидеть развитие преступности чрезвычайно трудно. Прогноз строится на исходных данных, которые находятся в статическом положении, поэтому он не может  учитывать всех факторов, влияющих на структуру и динамику преступности. К числу таких факторов можно отнести:
* правовой.  Военнослужащие не в состоянии предвосхитить изменения законодательства , т.е. один и тот же проступок  может быть сегодня правонарушением, а завтра преступлением;
* социально-профилактический фактор.  Общество в лице государственных органов, в том числе и  ФПС РФ , и общественных организаций ведет постоянную борьбу с преступностью, используя в этой борьбе юридические, организационные и воспитательные меры. Заранее  предвидеть  развитие этой борьбы невозможно, тем более, что структурам государственных и общественных организаций  присуще свойство изменчивости;
*  социальный фактор . На преступности отражаются объективные социальные процессы, происходящие в обществе. Предвидеть и сами эти процессы, и результаты, к которым они могут привести, с высокой степенью точности довольно трудно. Особенно это касается современной общественно-политической ситуации;
*  фактор преступности . Преступность, даже взятая отдельно, как бы несет в себе самой внутренние закономерности, определяющие ее состояние, структуру и динамику;
* субъективный фактор.  Не следует отвергать влияние руководителя  , причем самого разного уровня, на течение процессов, связанных с борьбой с преступностью и окружающих ее фоновыми явлениями.
В отдельную группу криминологического прогноза следует выделить прогнозирование индивидуального преступного поведения, под которым понимается определение вероятности совершения в будущем преступления тем или иным конкретным индивидом. Индивидуальный прогноз подразделяется на : прогноз пост-преступного поведения лиц, совершивших преступление и прогноз первичного преступного поведения.  Следует признать, что в значительной степени индивидуальный прогноз субъективен, поскольку строится на мнении одного лица ( или незначительного числа лиц, связанных по роду деятельности с индивидуумом ), в отношении которого он дается.
свою очередь подразумевает разнообразный и широкий спектр прогнозируемого поведения - от преступления до правонарушения и различных фоновых элементов ).
        Как показывает практика для прогностических оценок необходимо учитывать:
- потребности, интересы и привычки военнослужащего;
- отношение военнослужащего к учебе, труду, другим людям;
- поведение военнослужащего в быту;
- черты характера военнослужащего;
- возраст, образование, гражданскую профессию;
- условия воспитания;
- условия учебы;
- поведение в армии;
- условия службы и воспитания на пограничной заставе;
- конкретную криминогенную ситуацию.
Более результативный прогноз  индивидуального преступного поведения   дается  командирами. Это объясняется их близостью к солдатам.
       Имея   качественно  подготовленный прогноз   необходимо  принимать систему мер по борьбе с правонарушениями ( преступлениями ).
Традиционно эта система выглядит следующим образом: общие меры и специальные меры предупреждения преступлений.
Проблемы общих мер предупреждения  правонарушений в  армии, в том числе и в  пограничных войсках, кроются в сложившейся в обществе экстремальной обстановке и в целом лежат на поверхности.
        Представляется, что следует обратить более пристальное внимание на специальные меры предупреждения *:
1. Проводимая реконструкция  Федеральной Пограничной службы  должна подразумевать :
-  професионализацию пограничных войск ;
-  переход на  призыв в пограничные войска один раз в году;
-   качественно новый уровень социальной защиты всех без исключения категорий военнослужащих ( как от внутриармейских факторов, так и  от внешних);
-  решение проблемы формирования  пограничных застав по национальному признаку, в том числе  казачьих  застав ;
-   законодательное регламентирование функциональных обязанностей  ФПС, в том числе и пограничных войск;
-   развитие института офицеров - воспитателей.
Кроме того, от соответствующих руководителей  необходима  работа по  предложениям о скорейшем введении альтернативной гражданской службы, т.к. от человека, не желающего служить в погранич

ных войсках, трудно ожидать серьезного отношения  к своим обязанностям  по   защите рубежей своей Родины.
      В качестве  предупредительной индивидуальной работы с военнослужащими   необходимо  подробно изучать  материалы личного дела военнослужащего. Это в свою очередь позволит :
* учитывать потребности, интересы и привычки военнослужащего ;
* знать отношение военнослужащего к учебе, труду, другим людям;
* быть в курсе его поведения в быту;
*  более внимательно изучить черты характера военнослужащего;
* знать условия воспитания, а также какое образование и специальность он получил до его призыва;
* установить по необходимости жесткий контроль за бытовым  пьянством и употреблением наркотиков.
--------------------------------------------------------
* при этом  соответствующим  руководителям необходимо поставить  этот вопрос как научную проблему, выделить значительные материальные средства и научные кадры для ее разрешения , проводить постоянную корректировку промежуточных результатов и пр.
Командир никогда не должен забывать насколько важно для солдата первое поощрение, которое является значительным событием в его жизни , а также и в дальнейшем дифференцированно поощрять его за добросовестное отношение к своим обязанностям.
И в заключении хотелось бы напомнить, что предупредительная работа по борьбе с противоправными проявлениями  в пограничных войсках  должна носить не разовый , от случая к случаю,  а постоянный  и целенаправленный характер, использующий  достижения социологии, педагогики, психологии, психиатрии ,  криминологии и различных отраслей права


САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
 УНИВЕРСИТЕТ

ЮРИДИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ


КАФЕДРА УГОЛОВНОГО ПРАВА


Курсовая работа

СМЕРТНАЯ КАЗНЬ КАК ВИД НАКАЗАНИЯ


																		Студента II курса I группы
						дневного отделения
						Алейникова Ильи


						Научный руководитель:
						ассистент Золотарев Игорь Валерьевич


Санкт-Петербург
1995 г.


	В последнее время ведется весьма интересная дискуссия вокруг проблемы смертной казни. Является ли она фактором, сдерживающим преступность? Нарушает ли она права человека? Принять ли ее в современный период развития или отказаться от этого? Может ли государство оправдать или доказать необходимость подобной карательной меры для поддержания и охраны правопорядка? На эти вопросы по-разному отвечают ученые, юристы-практики, общественные и политические деятели, писатели, граждане. Но на все эти поставленные и многие другие вопросы можно ответить в том случае, если дать надлежащие объяснения по следующей теме: в чем заключаются задачи и цели смертной казни как вида наказания? Именно в этом вопросе кроется целесообразность или нецелесообразность подобного наказания, а ответ на этот вопрос определит общественное мнение по отношению к смертной казни.
	В настоящее время существуют три теоретических позиции по отношению к проблеме такого вида наказания как смертная казнь. Одни ученые и практики выступают целиком против применения смертной казни и за ее немедленную отмену, объясняя это аморальностью и нецелесообразностью подобного наказания. Другие поддерживают применение смертной казни, рассматривая ее не только как правовое ограничение, но и как физическое уничтожение преступника, которое гарантирует обществу полную безопасность от подобного деяния этого лица. Третьи, в принципе поддерживая эту меру, выступают за сокращение применения и постепенную отмену смертной казни. Все эти мнения достаточно грамотно обоснованы, и выбор наиболее правильного подхода к проблеме смертной казни представляется тяжелым.
	Если подойти к проблеме смертной казни исторически, то мы сможем в каждой эпохе, измеряемой десятилетиями, а порой и столетиями, увидеть, как поднималась дискуссия вокруг проблемы подобного вида наказания. Дошли свидетельства о том, что вопрос смертной казни активно дебатировался уже в Древней Греции во времена Пелопонесской войны. С тех пор прошло около 2500 лет, и мы получили от далеких предков смертную казнь в современное законодательство, а в месте с этим унаследовали и всю проблематику, как правовую, так и нравственную, в современной правовой мысли.
	Прежде всего обратимся к данным, касающимся прямо или косвенно вопроса смертной казни, и к тому, как определена эта мера наказания в законодательстве важнейших государств.


 I. РАЗВИТИЕ ПРАВОВОЙ МЫСЛИ И ИНСТИТУТА СМЕРТНОЙ КАЗНИ В УГОЛОВНОМ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ В
ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНАХ

	Англия еще в начале XIX столетия занимала первое место по количеству преступлений, караемых смертной казнью. По свидетельству Блэкстона, в его время английские законы знали до 160 преступлений, обложенных смертной казнью, а по счету других, даже в первой четверти XIX столетия, их число доходило до 240, причем наравне с государственными преступлениями, с тяжкими посягательствами на личность, как убийство, изнасилование, такой же мерой наказания угрожал закон за угрозу на письме, за увечье животных, за лесные порубки, за кражу из лавок на сумму свыше 5 шиллингов, кражу в церкви, на ярмарке на сумму свыше 1 шиллинга, кражу животных и т.д. Но, начиная с 30-х годов, в особенности в силу статутов королевы Виктории 1837 и 1841 гг., число преступлений, караемых смертью, стало значительно уменьшаться, а после консолидированных статутов 1861 года к этой группе относятся лишь: посягательство на особу королевы и членов царствующего дома; бунт, сопровождающийся насилием и т.п.; убийство (murder), злоумышленное нанесение ран, окончившееся смертью; морской разбой и поджог доков и арсеналов.
	Во Франции в конце XVIII столетия смертная казнь назначалась в 119 случаях. По code penal 1810 года она назначалась еще в 39 случаях, причем за отцеубийство была сохранена даже квалифицированная смертная казнь; но это число было значительно уменьшено реформами 1832 и в особенности 1848 гг., отменившими эту казнь за политические преступления, хотя даже после этих реформ по числу случаев, караемых смертью, французский кодекс на первую четверть XX столетия занимал одно из первых мест, причем смертная казнь назначалась не только за тяжкие виды убийства, но и за другие преступления, окончившиеся смертью потерпевшего, как кастрация, или грозившие опасностью жизни - лишение свободы, истязания, поджог, взрывы и т.п. В Бельгии, хотя смертная казнь и не отменена, но фактически не применяется с 1863 года.
	В Германии Каролина угрожала смертью за 44 рода преступных деяний, почти такое же количество знало прусское земское право 1794 года, а германский кодекс 1872 года сохранил смертную казнь только в двух случаях: при предумышленном убийстве (Mord), и при посягательстве на жизнь императора или главы отдельного государства, когда посягательство учинено его подданным или лицом, находящимся на территории этого государства. По военно-уголовным законам число случаев применения смертной казни было значительно больше.
	В Австрии число случаев, облагаемых смертной казнью и притом квалифицированной, было чрезмерно еще по кодексу Марии Терезии (впрочем, при преемнике Марии Терезии Иосифе II смертная казнь была вовсе отменена в 1787 году, но снова восстановлена в 1796 году), но уже кодекс 1803 года, исправленный в 1852 году, допускал ее только в пяти случаях - бунт, предумышленное убийство, разбой, сопровождавшийся убийством, поджог с отягчающими обстоятельствами и некоторые общеопасные случаи повреждения железнодорожных сооружений.
	В большем объеме назначалась смертная казнь по скандинавским кодексам; так, например, шведский кодекс 1864 года угрожает смертью в 23 случаях.
	Но зато смертная казнь вовсе была отменена во второй половине ХIХ столетия по законодательствам: Румынии с 1864 года, Италии с 1890 года, Голландии с 1870 года, Португалии с 1867 года.
	Но угроза смертью не только значительно уменьшилась в законодательствах ХХ века, она в то же время "упростилась", потеряла свой прежний облик, потрясающий современного человека своей жестокостью. (Ход отмены смертной казни, говорит Кистяковский, был следующий: в XVIII столетии она была почти отменена за преступления против религии, против нравственности и за большую часть посягательств против собственности. В течение XIX столетия она отменена почти за все остальные виды преступлений против собственности, за исключением только тех, которые вместе с тем заключали посягательства на жизнь отдельных лиц и общественную безопасность. На начало ХХ века она остается за государственные преступления в узком смысле и за преступления против жизни, но область и этих преступлений постепенно сужается). Трудно представить себе, насколько изобретательна была человеческая фантазия по отношению к тем мучениям, которые предшествовали лишению жизни и заставляли осужденных просить как милости, спасения последнего удара.
	Кистяковский в своем исследовании о смертной казни, перечисляя употребительнейшие виды отягченной смертной казни в средние века и до XVII века, настчитывает их более 20, в том числе: кипячение в масле, вине или воде, колесование, четвертование и разрезывание, распятие, сожжение, закопание живым, сдирание кожи, вытягивание кишок, залитие горла металлом или смолой, морение голодом, засечение и т.д., причем каждое из этих наказаний допускало самые разнообразные оттенки и комбинации. Нередко казни, особенно в чрезвычайных случаях, выдумывались ad hoc, по совещанию с "людьми опытными и сведущими". Таковы, например, получившие по своей жестокости историческую известность казни Равальяка в 1610 году и Дамиена в 1757 году. Равальяка положили на спину на эшафот и крепко прикрепили цепями все части тела, затем к руке его привязали орудие преступления и жгли ее серным огнем, затем клещами рвали в разных местах тело и лили в раны расплавленный свинец, масло и серу, потом каждый член привязали к лошадям и заставляли их тянуть сначала небольшими порывами, а потом из всех сил, пока эти части не оторвались; наконец, все части тела были собраны и сожжены, а прах развеян по ветру.
	По кодексу Марии Терезии для Австрии 1768 года обыкновенными добавками смертной казни были: разрывание тела раскаленными щипцами, вырезание ремней из спины, отрезание грудей и т.д.
	С XIX века смертная казнь выполняется одним актом, преимущественно посредством гильотины, как сравнительно наиболее скорого и безболезненного лишения жизни. (В начале ХХ века имели место возражения, делаемые против гильотины немецкими криминалистами, на основании исторической роли этого рода казни в эпоху террора, которые не имеют серьезного значения, так как весь вопрос сводится к тому, чтобы сделать наказание наименее мучительным для осужденного. Редакционная комиссия по составлению российского Уголовного уложения сохранила виселицу, в том соображении, что введение гильотины было бы для России нововведением, а между тем практика и этого вида смертной казни указывает случаи крайне неудачного исполнения, когда падающий нож или топорик не отрубал головы, а только наносил рану, создавая отвратительное зрелище неудавшейся бойни, а иногда борьбы тяжко раненого с палачами. Комиссия также не решилась на введение предлагавшегося некоторыми способа лишения жизни отравлением или электрическим током).

	Именно в  XIX веке в европейских государствах произошел коренной перелом в юридической науке и общественном сознании по отношению к этому виду наказания, практика применения подобной кары стала отвечать не принципу кровной мести, а запросам безопасности общества и государства, а сам способ физического уничтожения преступника стал более "гуманным", отказавшись от публичности исполнения казни и от  сопутствующих ее мучительных для осужденного элементов. После краткого экскурса по основным законодательствам о смертной казни прошлого столетия, можно перейти к более подробной характеристике этого вида наказания и его регламентации в уголовно-правовых законах современного общества.
	Нужно отметить, что наряду со странами, практикующими смертную казнь, в настоящее время имеется группа стран, где смертная казнь отменена или фактически не применяется. Так среди стран, в законодательстве которых не предусмотрена смертная казнь ни за одно преступление, находятся: в Европе - Австрия, Гренландия, Исландия, Италия, Монако, Сан-Марино, Франция, ФРГ, Финляндия; в Северной Америке - Мексика (24 из 29 штатов, федеральный округ и обе территории), ряд штатов США; в Южной Америке - Бразилия, Венесуэла, Доминиканская Республика, Коста-Рика, Уругвай, Эквадор; в Австралии - штат Квинсленд. Существует также ряд стран, где смертная казнь хоть не отменена, но фактически не применяется. Среди них: Дания, Люксембург, Норвегия, Швеция, Швейцария, Гондурас и Панама.
	Необходимо иметь в виду, что отмена смертной казни в большинстве стран не имеет безусловного характера. В ряде стран смертные приговоры выносятся в соответствии с нормами военно-уголовного законодательства военнослужащим и гражданским лицам в военное время, а также в период действия осадного, чрезвычайного или исключительного положения.


1. СМЕРТНАЯ КАЗНЬ В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ АНГЛИИ

	Анализ современного английского законодательства позволяет выделить среди обширного перечня различных видов наказания смертную казнь.
	Английское законодательство не определяет целей наказания. Как считают юристы, основными целями наказания являются: воздаяние (карательный элемент), торжество справедливости, устрашение, исправление преступника и защита общества. По их мнению, современная уголовно-правовая политика отражает сочетание всех этих целей, но не каждый вид наказания должен быть направлен на решение этих пяти поставленных задач. Прежде всего это касается смертной казни. В данном случае могут быть достигнуты только четыре цели: карательный элемент, который предназначен для того, чтобы высказать отвращение общества к преступлению и наказать нарушителя; концепция торжества справедливости, которая означает, с одной стороны, что наказание должно соответствовать преступлению, а с другой - что аналогичные преступления должны наказываться аналогично; устрашение, которое предназначено для того чтобы остановить потенциальных преступников; главной же целью наказания считается защита общества (применительно к смертной казни последнюю цель наказания английские юристы иногда заменяют на физическое уничтожение, что само по себе подразумевает защиту общества, но исключает возможность исправления преступника). Неодходимо отметить, что даже эти теоретически достижимые цели не всегда можно достигнуть на практике, например, возмездие иногда не носит характер отвращения по отношению к преступнику, а, наоборот, к осужденному к смерти люди испытывают жалость и сочуствие, за которыми уже не видно отношения к самому преступному деянию.
	Следует отметить, что смертная казнь, как и все остальные виды наказания в английском уголовном праве, носит альтернативный характер: она может заменяться на другие наказания. Что касается назначения кары, судья в данном случае не наделен правом широкого усмотрения (сюда же относятся убийства, за которые полагается пожизненное лишение свободы и преступления, санкции за которые строго определены в законе).
	Согласно закону об ответственности за убийство от 21 марта 1957 года, смертная казнь предусматривалась за следующие виды тяжкого убийства: посредством выстрела или путем взрыва; при совершении или для совершения таких действий, как сопротивление законному аресту, побег или содействие побегу из-под стражи или содействие насильственному освобождению из-под стражи; убийство должностного лица полиции при исполнении им своих служебных обязанностей; убийство тюремного служащего при исполнении им своих служебных обязанностей; убийство, учиненное при совершении или для совершения ограбления.
	Актом парламента, принятым 8 ноября 1965 года, применение закона о смертной казни за умышленное убийство было приостановлено сроком на пять лет, а в результате решения обеих палат парламента 19 декакбря 1969 года этот закон с 31 июля 1970 года стал постоянно действующим (закон не распространяется на Северную Ирландию).
	Лица, совершившие упомянутые виды тяжких убийств, приговариваются к пожизненному тюремному заключению. При вынесении приговора о пожизненном тюремном заключении суд может оговорить срок, который должен отбыть заключенный до рассмотрения вопроса о его досрочном освобождении. Минимальным таким сроком должно быть 15 лет. Лицо, осужденное за убийство и не достигшее 18 лет к моменту совершения преступления, не может приговариваться к пожизненному тюремному заключению, а подлежит по приговору суда лишению свободы на срок, устанавливаемый усмотрением королевы. Место и срок содержания такого осужденного устанавливаются министром внутренних дел. В законе предусматривается возможность досрочного освобождения осужденных по специальному разрешению министра внутренних дел. Однако такое освобождение возможно лишь после консультации с Верховным судьей Палаты Лордов.
	В настоящее время в Великобритании смертная казнь назначается за: 1) "великую измену" - измену суверену или государству и оказание помощи врагу; 2) пиратство, сопряженное с насилием, по Закону о пиратстве 1837 года; 3) за ряд тяжких воинских преступлений. При этом смертная казнь не может применяться к лицам моложе 18 лет и беременным женщинам. В первом случае она заменяется лишением свободы на неопределенный срок, но не пожизненным; во втором случае - пожизненным сроком. В течение последних двадцати лет смертная казнь за измену и пиратство фактически не применялась. Как показал недавний опрос членов парламента Великобритании, нет никаких оснований считать, что эта мера будет применяться в будущем.
	В Англии согласно законодательству и общему праву на дела о преступлениях, караемых смертной казнью, распространяются общие процессуальные положения, установленные по делам о тяжких преступных деяниях. К их числу, в частности, относятся: участие одного или двух защитников, начиная со стадии предварительного расследования; составление обвинительного заключения; обязательное рассмотрение дела судом присяжных, причем вопрос о виновности решается квалифицированным большинством; предоставление апеллянту права присутствовать при рассмотрении апелляционной жалобы.
	Вместе с тем при рассмотрении дел о преступлениях, караемых смертной казнью, применяются некоторые специальные процессуальные положения.
	Уголовное преследование по делам о тяжких преступлениях осуществляется директором публичных преследований под руководством генерал-атторнея. Возможность освобождения обвиняемого под залог ограничивается. При рассмотрении дел о государственной измене по усмотрению суда состав присяжных может быть увеличен, при этом защита пользуется правом безусловного отвода (т.е. отвода без указаний мотивов) 20 присяжных.
	Для подачи заявления об апелляции на приговор о смертной казни установлен общий срок в 10 дней, который в отличие от других приговоров не может быть увеличен. При этом просьба о разрешении на апелляцию и сама апелляция на приговор о смертной казни должны рассматриваться в возможно более короткие сроки. Копия апелляционной жалобы на приговор о смертной казни должна быть направлена чиновником-регистратором при Уголовном апелляционном суде государственному секретарю. После приведения приговора в исполнение секретарь обязан распорядиться об опубликовании соответствующего сообщения в газете, издаваемой в Лондоне.
	Этот порядок расследования и рассмотрения дел, влекущих применение смертной казни, не касается чрезвычайных обстоятельств. При таких обстоятельствах законодательство Англии предусматривает возможность создания военно-полевых судов. Лицо, осужденное к смертной казни военно-полевым судом, вправе подать апелляцию на приговор лишь при наличии разрешения военно-апелляционного суда, причем просьба осужденного на разрешение апелляции и сама апелляция рассматриваются одновременно и в кратчайший срок.
	Приговор о смертной казни вступает в силу после утверждения его военачальником, по приказу которого был созван военно-полевой суд. Кроме того, приговор должен быть одобрен командующим воинским соединением, где проходил службу осужденный до вынесения приговора. В условиях боевой обстановки такого одобрения не требуется.
	В Англии хотя юридически помилование является прерогативой короля, однако существует несколько актов, ограничивающих это право. Так, согласно закону 1701 года не допускается помилование высших должностных лиц, осужденных судом Палаты Лордов за государственные преступления. Помилование может осуществляться и на основании акта парламента. Фактически же оно осуществляется правительством, а именно министром внутренних дел. При этом лицо, осужденное к смертной казни, может быть помиловано с полным освобождением от наказания или с условием отбыть определенный срок тюремного заключения; в последнем случае осужденный рассматривается как лицо, в отношении которого вынесен приговор о тюремном заключении на указанный в акте помилования срок.
	В отличие от большинства современных государств в Англии применяется до сих пор повешение. Но в отличие от обычного повешения, когда смерть наступает от асфиксии в результате сдавливания петлей дыхательных путей, в этой стране этот акт осуществляется при помощи "долгой петли" - способа, изобретенного дублинским профессором Хотоном. У повешенного с помощью "долгой петли" происходит смещение, разрыв позвонков, в результате чего наступает немедленная и безболезненная смерть. Недостатком этого вида казни является то, что она совершается непосредственно человеком - палачом, - что носит характер мести, которая учинена одним лицом над другим. Это в современный период развития общества абсолютно неприемлемо, так как смертная казнь является прежде всего физическим уничтожением, гарантом того, что человек более не сможет совершить тяжкое преступное деяние, а не расправой над преступником.


2. СМЕРТНАЯ КАЗНЬ В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ США

	Уголовное законодательство США не дает дефиницию наказания, отдавая этот вопрос "на откуп" практике и доктрине. Но и там данное понятие обнаруживается далеко не всегда. Наиболее общо оно сформулировано в словаре юридических терминов: "Наказание в уголовном праве - это любая боль, страдание, кара, ограничение, налагаемое на лицо в соответствии с нормами права и по решению или приговору суда за преступление или уголовное правонарушение, совершенное им, или за невыполнение обязанности, предписываемой законом"
	По мнению Пэккера, наказание: 1) представляет собой страдание или иные неблагоприятные последствия; 2) налагается за нарушение норм права; 3) является следствием правонарушения (преступления); 4) применяется лицами, которые сами не привлекаются к ответственности; 5) назначается и применяется "учреждаемой правовой системой, против которой совершено преступление". Другие авторы более лаконичны: санкция, применяемая в случае, если установлена виновность лица в совершенном им деянии.
	Однако гораздо больше внимания американские правоведы уделяют целям наказания. Несмотря на самые различные термины, в основном имеются в виду три классические теории: кара или возмездие (retribution), превенция или устрашение (deterrence) и исправление (correction).
	Кара - наиболее традиционная цель. Это подразумевает, что наказание - это причинение боли уполномоченной на то властью, так как лицо виновно в совершении преступления. Сейчас эта цель наказания считается наиболее устаревшей даже применительно к смертной казни.
	Устрашение, как известно, может быть общим или специальным. Первое "должно вселять страх в потенциально опасных лиц и, таким образом, поддерживать социальный порядок"; "наказание имеет целью устрашение других лиц". Второе - "причинить боль лицу с тем, чтобы удержать его от повторных преступлений". Сейчас многие американские юристы считают, что специальное устрашение не имеет важного значения для практического применения. Особенно это актуально для объяснения целей такого вида наказания как смертная казнь, так как она вообще не стремится к достижению специального устрашения.
	Исправление - новейшая из этих трех теорий. Ее разновидность - реабилитация личности - до последнего времени была наиболее распространенной в США. Рич определяет ее как "совокупность" терапевтических мер, необходимых для того, чтобы вернуть осужденного в общество". Исправительное воздействие связано с концепцией "обращения" и системой неопределенных приговоров. Известны два способа такого воздействия (реабилитации): психологический, подобно тому, как врач лечит больных, и социальный. Однако по общепризнанному мнению цели реабилитации оказались недостижимыми: уровень рецидивной преступности не понизился, а скорее наоборот. Кроме того, что следует подчеркнуть особо, реализация этой цели обернулась самым настоящим произволом. Вот что в свизи с этим пишет в докладе "Осуществление правосудия" американский Комитет по изучению тюремного заключения: "Реабилитационная модель, несмотря на то, что она ориентирована на понимание заключенного и заботу о нем, оказалась более жестокой и карательной, чем откровенно карательная модель... Приговаривать людей, виновных в одинаковых преступлениях, к различным мерам воздействия во имя их реабилитации, наказывать не за деяние, а в связи с условиями его совершения - значит нарушать фундаментальные принципы равенства и справедливости."
	В середине 70-х и начале 80-х годов вновь стали обращаться к возмездию как основной цели, чему способствует  и общественное мнение некоторых штатов. В одном из своих выступлений заместитель директора Калифорнийского департамента по исправлению Диппл сказал: "Калифорнийские избиратели просто хотят, чтобы преступники были удалены из их жизни."
	Следует отметить, что приоритеты изменились не только в доктрине, но и в законодательстве: ряд штатов ввел систему определенных приговоров (вместо ранее действовавшей системы неопределенных приговоров).
	Есть и другие, менее популярные теории. Так, цель "лишения дееспособности" означает, что преступник должен быть изолирован от окружающих, например, казнен, т.е. более не сможет нарушить закон. Однако эту цель нельзя назвать самостоятельной, так как она весьма сходна со специальной превенцией.
	В ряде основных наказаний, общими как для штатов, так и на федеральном уровне, выделяют смертную казнь, для развития которой, как мы видим из определения целей наказания в американской доктрине, в теретическом аспекте и в законодательстве имеется весьма плодородная почва.
	Смертная казнь как вид наказания предусматривается федеральным законодательством и УК 36 штатов. Причем, если в штате Нью-Йорк она была отменена, то в Нью-Джерси и Огайо - восстановлена.
	Условия, в силу которых преступление может повлечь смертную казнь, в разных штатах разные. Например, Южной Каролине - за тяжкое убийство в тюрьме, а в Неваде - за любое тяжкое убийство I степени. По законодательству Техаса суд может приговорить лицо к смертной казни, если есть вероятность того, что оно будет и в дальнейшем совершать насильственные преступления. По федеральному законодательству по состоянию на 1985 год (только на основании разд. 18 Свода законов) смертный приговор может выноситься примерно в 15 случаях (за за совершение тяжкого убийства -  1111, изнасилование -  2031, измену -  2381, воздушное пиратство со смертельным исходом -  34 и другие преступления). Смертная казнь может применяться в силу других федеральных законоположений, например, за совершение некоторых воинских преступлений (дезертирство, нападение на вышестоящего начальника или неподчинение ему, ненадлежащее использование пароля и т.д.). Сейчас речь идет не об отмене смертной казни, а о расширении ее применения. На данный момент уже предусмотрено 70 видов преступлений, попадающих под наказание смертной казнью.
	Вопрос о целесообразности смертной казни и пределах ее применения с различной степенью активности дискутируется в США на протяжении многих лет.
	В начале 70-х годов эта дискуссия затронула Верховный суд страны. В 1972 году, рассматривая апелляцию по делу Фурмэна и еще двух лиц, осужденных к смертной казни, Верховный суд пятью голосами против четырех постановил, что "смертный приговор по этим делам представляет собой жестокое и необычное наказание, противоречит восьмой и четырнадцатой поправкам к Конституции". Надо отметить что, первоначально один из апеллянтов был приговорен к смертной казни за совершение тяжкого убийства, двое других - за изнасилование без причинения телесных повреждений.
	Решение Верховного суда было небесспорным, так как сравнительный анализ трех (V, VIII и XIV) поправок к конституции показывает, что ее создатели ставили перед собой цель упразднить не смертную казнь, а только квалифицированные ее виды. Осознавая это, законодатели штатов тем не менее вынуждены были отреагировать. Более чем в 30 штатах были приняты законы, где четче определялись факторы, которые должны были учитываться при вынесении смертного приговора. Тем самым были несколько ограничены пределы судейского усмотрения. Например, закон штата Флорида дал перечень как отягчающих, так и смягчающих обстоятельств и указал, что "смертный приговор может быть вынесен при отягчающем, если только не установлено "перевешивающее" смягчающее обстоятельство". Ясно, что подобные новации мало способствовали решению проблемы четкой регламентации.
	Ситуация еще более усугубилась последующими решениями Верховного суда. Так, в 1976 году он по делу Грегга постановил, что смертная казнь сама по себе не нарушает Конституции, а по делу Вудсона указал, что она как обязательное наказание противоречит Конституции; в 1977 году - по делу Кокера он посчитал неправомерной смертную казнь за изнасилование без убийства потерпевшей, по делу Эберхита - за похищение человека, по делу Робертса - за убийство полицейского, даже если смертная казнь - обязательное наказание.
	Кроме того, на позицию судей, законодателей и политических деятелей влияет общественное мнение. Оно же, по данным опросов, свидетельствует о том , что с 1972 года большинство, а в последние годы - подавляющее большинство американцев являются сторонниками смертной казни.
	Способ и порядок исполнения смертных приговоров решается законодательством штатов. Наиболее распространена казнь на электрическом стуле - в 17 штатах. В некоторых штатах применяют газовые камеры; в четырех, а также за воинские преступления по федеральному закону - повешение; в штате Юта - расстрел и в остальных - смертельные инъекции. В некоторых штатах используется несколько видов смертной казни. Например, в штате Арканзас преступник может быть расстрелян, казнен на электрическом стуле или с поморщью смертельной инъекции. В отдельных штатах преступникам предоставляется возможность выбирать форму своей смерти, а также по их желанию им могут быть сделаны инъекции психотропных препаратов. Приговоры, вынесенные гражданским лицам по федеральным законом, исполняются способом, определенным в том штате, где совершается казнь.
	Особенностью американского законодательства является то, что оно нередко позволяет подвергать смертной казни несовершеннолетних. Например, в Миссисипи - с 13 лет, Миссури и Юта - с 14, Арканзас - с 15 лет. В 13 штатах возраст в законе вообще не указан, т.е. вопрос, по существу, решается судом. В связи с недавним расширением применения смертной казни предлагается распространить ее на несовершеннолетних, совершивших не только убийства, но и грабежи и изнасилования при отягчающих обстоятельствах.
	Хотелось бы отметить, что возможность произвольных (т.е. зависящих от усмотрения суда) смертных приговоров, хотя и ограниченная решением по делу Вудсона, является одним из самых серьезных недостатков уголовного правосудия США.
	В федеральном законодательстве США имеются специальные положения, регламентирующие судопроизводство о преступлениях, караемых смертной казнью.
	Так, федеральными правилами уголовной прцедуры установлено, что уголовное преследование за преступления, наказуемые смертной казнью, должно обязательно осуществляться на основании обвинительного акта, утвержденного не единолично прокурором, а Большим жюри присяжных. Это правило воплощает в себе норму, содержащуюся в V поправке к Конституции, в которой говорится: "Никто не может быть привлечен к ответственности за совершение преступления, караемого смертной казнью, или иного позорящего преступления, кроме как на основе постановления или обвинения, вынесенного присяжными". Обязанность возбуждать уголовное преследование по указанной категории дел только на основе обвинительного акта, составленного Большим жюри, рассматривается в качестве важной гарантии гражданина, привлеченного к уголовной ответственности.
	В случае совершения преступления, караемого смертной казнью, вводятся ограничения освобождения обвиняемого до суда и на поруки.
	В США, как в стране с федеративным устройством, установлен необычный порядок помилования. Согласно Конституции президент имеет право отсрочки исполнения приговоров, а также помилования лишь за преступления, совершенные против федеральных законов. Помилование осужденных за преступления, совершенные против законов отдельных штатов, входит в компетенцию этих штатов и осуществляется их губернаторами.
	Президент принимает решение о помиловании единолично. Он и его советники могут истребовать новые материлы, помимо имеющихся в деле, назначить новую проверку старых материалов.
	Приговор к смертной казни может быть смягчен путем замены его любым другим наказанием. Обычно смертная казнь заменяется пожизненным заключением, значительно реже - заключением на срок.
	В заключение хотелось бы отметить, что США - одно из немногих государств, где смертная казнь носит действительно легитимный характер, что выражается в соответствии регламентации этого наказания в законодательстве и  практики применения смертной казни с общественным мнением. Это является следствием хорошо разработанной законодателем модели такого вида наказания, хотя, необходимо помнить, что эта модель является далеко не идеальной и имеет множество недостатков.


3. СМЕРТНАЯ КАЗНЬ В ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВЕ ЯПОНИИ

	Системе наказаний в Японии посвящена гл. 2 УК, в которой перечисляются виды уголовных санкций и делятся на основные и дополнительные. В ст. 9 этой главы указывается и смертная казнь, которая является одним из основных видов наказания.
	УК предусматривает смертную казнь за тринадцать уголовных составов. Из посягательств на государство как правовое благо - это акции, связанные с внутренним восстанием или внешней военной агрессией. Из посягательств на общество - поджог жилья и его порча, взрыв взрывоопасного предмета, действия, вызвавшие железнодорожную катастрофу (со смертельным исходом для людей) и опасность для транспорта (с тяжкими последствиями), отравление водопроводной воды (со смертельным исходом для людей). Из посягательств на личность - убийство, разбойное нападение, повлекшее смерть или сопряженное с изнасилованием.
	Лишь ст. 81 (сговор с иностранным государством с целью побудить его к вооруженной агрессии против Японии) предусматривает смертную казнь как абсолютную кару, остальные - как альтернативную. Помимо УК эта кара содержится в специальных уголовных законах (о преступной дуэли, о санкциях за нарушение правил контроля над взрывчатыми веществами, о санкциях за насильственный захват воздушных судов и др.).
	Дела, включающие как возможное наказание смертную казнь, рассматриваются в одном из 50 районных судов, которые слушают дела в качестве судов первой инстанции. Апелляции против решений районных судов могут быть рассмотрены в одном из восьми Высших судов и затем Верховным Судом. После рассмотрения апелляций выносится приговор (по делам со смертной казнью обычно решением Верховного Суда). Тем не менее после вынесения приговора возможно возобновить процесс требованием пересмотра решения суда, если обнаружатся новые доказательства и если доказательства, на которых основано решение суда первой инстанции, будут признаны ложными.
	Согласно Японской Конституции решения об амнистии, замене наказания и отсрочке исполнения смертного приговора, принимаются правительством и подписываются императором. Решая, допустимо ли милосердие по отношению к приговоренному к смертной казни, правительство действует по согласованию с Национальной Комиссией по реабилитации преступников, официальным вспомогательным органом Министерства юстиции Японии.
	Согласно ст. 475 Уголовно-прцессуального кодекса Японии приказ о приведении в исполнение смертного приговора должен быть дан в течение 6 месяцев после вынесения приговора. Но этот 6-месячный срок может быть отложен в случае апелляции, пересмотра судебного решения или амнистии. Сама смертная казнь приводится в исполнение по распоряжению Министра юстиции. Если такое распоряжение отдано, приговор должен быть приведен в исполнение в течение 5 дней. Таким образом, когда все судебные формальности и процедура помилования исполнены,  на практике именно Министр юстиции решает, что осужденный будет казнен.
	В ст. 11 УК указано, что смертная казнь приводится в исполнение путем повешения, а осужденный до исполнения казни должен содержаться в тюрьме. На практике заключенный извещается за 1 или за 2 дня до казни, а по некоторым делам вообще не ставится в известность, когда будет исполнена казнь. Решение об извещении осужденного о дне казни в зависимости от конкретного дела принимается принимается в интересах самого осужденного. Если заключенный спокойный и сдержанный, то он извещается за день до казни; в случае, если он неуравновешен, то не извещается вообще. Помощник прокурора, который присутсвует при исполнении казни составляет отчет о казни, который должен быть подписан и скреплен печатью этим помощником, прокурором, начальником тюрьмы или его представителем. В соответствии с приказом от 27 декабря 1947 года, изданным главой Исправительного отдела Министерства юстиции, от врача требуется проверить состояние заключенного перед казнью. Врач должен сделать медицинский отчет о казни, который затем представляется Министру юстиции. Кроме того, хотя это и не предусмотрено законом, считается, что по установившейся практике врач должен присутствовать во время казни, где он может наблюдать за умирающим и определить момент наступления смерти.
	Казни в Японии производятся в полном секрете и никаких публикаций не появляется. Министерство юстиции объясняет это тем, что таким образом родственники казненного защищены от позора.
	Большое внимание в процессе изучения проблематики смертной казни в Японии уделяется соотношению действующей практики и конституционных положений. Согласно Конституции, провозглашенной в 1946 году, защищается право на жизнь и жестокие наказания запрещены. Верховный Суд Японии принял несколько важных решений по поводу конституционности смертной казни.
	Первое и наиболее важное решение было принято 12 марта 1948 года. Верховный Суд постановил, что смертный приговор может быть вынесен при соблюдении соответствующей процедуры, установленной законом. В прошлом смертная казнь не была сама по себе жестоким наказанием, хотя Суд признал, что способы казней (сожжение на костре, распятие или погружение в кипящую воду) были жестокими. Считается, что угроза смертной казни является всеобщей мерой предупреждения, что она "может подрубить корни общественных язв", и что оба этих фактора могут быть использованы для защиты общества от тяжких преступлений.
	В дополнение к этой точке зрения было указано, что Конституция отражала настроения людей того времени, когда она принималась, что она не может рассматриваться постоянным доказательством необходимости смертной казни. Суждение о том, являются ли некоторые наказания жестокими - это вопрос, который должен решаться на основании общественного мнения. Однако, так как общественное мнение не может со временем избежать изменений, то то, что в одно время считалось наказанием отнюдь не жестоким, в более поздний период может считаться обратным. Таким образом, когда культура развивается по восходящей, и так как общество опирается на справедливость и закон, когда не ощущается необходимость защищать общественное благосостояние путем предотвращения преступлений с помощью смертной казни, последняя будет отменена, как жестокое наказание, являющееся нарушением Конституции. Однако на данном этапе Япония не достигла такого уровня развития.
	Своим вторым решением по этому вопросу, сделанным 18 апреля 1951 года, Суд отвергнул положение, утверждающее, что смертная казнь нарушает конституционные положения в отношении предотвращения войны.
	В следующем решении Верховный Суд указал, что повешение как способ казни не является жестоким и не нарушает Конституцию. Суд заявил, что нет оснований полагать, что повешение, практикующееся в Японии, более жестоко, чем другие виды казни.
	В решении от 19 июля 1961 года Суд указал, что казнь не нарушает установленный порядок судебного процесса.
	Нужно особо выделить позицию Верховного Суда, которая была сформулирована 8 июля 1983 года: "Следует сказать, что при действующей системе законодательства, сохраняющей смертную казнь, допустим выбор и этой кары - когда сделан вывод о поистине тяжкой ответственности обвиняемого и о неизбежности крайней меры с точки зрения как равновесия между преступлением и наказанием, так и общей превенцией, после совокупного анализа характера преступного акта, его мотивов и обстоятельств (особенно упорства и жестокости в способе убийства), тяжести итогов (особенно числа потерпевших в результате убийства), чувства ущерба у оставшихся родных, социального воздействия, возраста преступника, его криминальной биографии, обстановки после преступного акта и других элементов ситуации".
	Хотя приговоры к смертной казни в Японии чрезвычайно редки, здесь, как и во многих странах есть мнения и "за", и "против". Как можно увидеть из вышеиложенного, Министерство юстиции и Верховный Суд решительно выступают против отмены смертной казни.


	Итак, в зарубежных странах существуют разнообразные институты смертной казни, которые порой неоднозначны, противоречивы. Также различается и практика применения этого вида наказания, которая зависит не только от уровня преступности, но и от теоретического обоснования самого понятия наказания, его целей, от позиции, которую занимают высшие органы власти, от общественного мнения. Можно сделать вывод, что в странах, где применяется смертная казнь, большинство юристов склоняются к мнению, что она необходима, но не может являться постоянным видом наказания. Со временем можно будет осуществить постепенный переход от смертной казни к другим, более гуманным видам наказания, но пока ни общество, ни законодатели, ни юристы-практики не готовы к подобному переходу, да и ситуация с преступностью не предоставляет возможности для отказа от смертной казни, так как не существует более лучшей защиты интересов государства, общества от тяжких противоправных посягательств, чем физическое уничтожение преступника.


II. РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОГО УГОЛОВНОГО
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА О СМЕРТНОЙ КАЗНИ:
ТЕОРИЯ, ПРАКТИКА, МНЕНИЯ

Смертная казнь прежде всего служит
вернейшим способом обеспечения
общественного: от лишенного жизни
несомненно нельзя ожидать новых
посягательств на общественное
спокойствие и порядок.

			Н.С. Таганцев


1. РУССКОЕ ДОРЕВОЛЮЦИОННОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО

	Прообразом смертной казни, впрочем, как и других видов уголовного наказания в догосударственном обществе, являлась кровная месть. Думается, что правильнее полагать, что кровная месть представляет собой биосоциальное явление. Кровная месть существовала и в Древней Руси, о чем свидетельствуют древнерусские летописи, но согласно Русской Правде круг родственников, имевших право кровной мести, был весьма ограничен. В этом памятнике русского права имело место сочетание публично-правового начала с частно-правовым. Это относилось и к кровной мести.
	Русская Правда не знала института смертной казни, который впервые был законодательно закреплен в 1398 году в Двинской уставной грамоте. В ст. 5 этого документа предусматривается назначение смертной казни только в одном случае - за кражу, совершенную в третий раз. Законодатель, устанавливая это суровое наказание за трижды совершенную кражу, скорее всего исходил из повышенной общественной опасности преступника и реального предположения о возможности совершения кражи и в четвертый раз.
	В дальнейшем русское уголовное законодательство в определенной мере идет по пути византийского законодательства в части норм, предусматривающих смертную казнь.
	Псковская судная грамота 1497 года значительно расширяет случаи применения смертной казни по сравнению с Двинской уставной грамотой. Смертная казнь устанавливается здесь за вороство в церкви, конокрадство, государственную измену, поджоги, кражу, совершенную в посаде в третий раз. Судя по всему, Псковская грамота, устанавливая смертную казнь, за перечисленные преступления, ставила задачу избавиться от наиболее опасных для общества элементов.
	Необходимо отметить, что на смертной казни вплоть до конца XV века лежал отпечаток обычая кровной мести. Став официальным государственным установлением, смертная казнь преследовала прежде всего цель возмездия, а также неразрывно связанную с ним цель устрашения. Вместе с тем напрашивается мысль, что с образованием и развитием государственности на Руси верховная власть проявляла определенную заботу о жизни, собственности и правах граждан, а также и о своей собственной безопасности. Поэтому смертная казнь применялась также в целях безопасности всего общества и относительного спокойствия отдельных граждан.
	Наметившаяся в первой половине XV века тенденция к расширению публичного характера уголовного наказания получила свое завершение в Судебнике 1497 года, принятого при Великом князе Иване III. Этот Судебник расширил сферу применения смертной казни по сравнению с Двинской и Псковской грамотами.
	Смертной казнью карались: разбой, убийство, кража (повторная), клевета, убийство своего господина, измена, святотатство (в частности, хищение церковного имущества), кража холопов, поджог, государственные и религиозные преступления.
	Судебник 1550 года, принятый при Иване IV, установил смертную казнь уже за многие преступления. Например, смертная казнь назначалась: за первую кражу, если вор пойман с поличным или в процессе пытки сознается в содеянном; за вторую кражу или второе мошенничество, если преступник признается; за разбой или иное "лихое дело" и т.д. При этом подчеркивал, что за перечисленные преступления смертная казнь должна назначаться "без всякой пощады". Судебник предусматривает два вида процесса, по которому должен быть судим обвиняемый: розыскной (инквизиционный) и состязательный. Если преступник будет признан "лихим", то следствие осуществляется органами сыска и преступника надо пытать, т.е. вести дело по правилам розыскного процесса, а если он будет признан добрым, то дело ведется по правилам состязательного процесса, т.е. в судебном порядке.
	Смертная казнь была довольно широко представлена и подробно регламентирована в Уложении 1649 года.
	Система наказаний по своей жестокости вполне соответствовала эпохе развитого феодального общества в России. Смертная казнь являлась основным видом уголовного наказания и устанавливалась за очень многие преступления. Санкциями, предусматривающими смертную казнь, пестрело Уложение. Из-за этого русские криминалисты, занимавшиеся исследованием смертной казни, не могли осуществить точный математический подсчет и установить, в скольких случаях и за какие преступления Уложение установливало смертную казнь. Так, Кистяковский утверждал, что смертная казнь предусмотрена в 54 случаях, а Сергиевский установил 64 случая. Дело, разумеется, не в точном подсчете статей, санкции которых предусматривали смертную казнь, а в выяснении характера тех преступлений, за которые она могла назначаться. Это прежде всего государственные и религиозные преступления. Следует особо отметить, что не только убийство или покушение на убийство государя каралось смертной казнью, но и приготовление к такому деянию, и даже обнаружение умысла на лишение жизни царя влекло за собой смертную казнь. Смертной казнью карались также бунт, измена, поджог с целью измены, ложный донос о государственных преступлениях, заговор против царя и ближних его людей. Выезд без разрешения царя в другое государство с целью измены, поджог царских грамот, подделка денег, недонесения об измене и т.п. карались смертной казнью.
	Столь широкий круг государственных преступлений, виновные в совершении которых подвергались лишению жизни, объяснялся тем, что время смутного периода казалось совсем недавним, а возрастание крестьянских бунтов заставляло ввести систему мер устрашения, обеспечивающих безопасность.
	Смертной казнью наказывались и религиозные преступления. К ним относились, например, богохульство и церковный мятеж. Особо опасные преступления против личности и собственности также карались смертной казнью.
	Уложение 1649 года предусматривало пять видов исполнения смертной казни. Однако правоприменительная практика не ограничивалась ими, а прибегала и к другим способам исполнения этой меры наказания. Смертная казнь подразделялась на обыкновенную и квалифицированную. К обыкновенной относились: отсечение головы, повешение и утопление. К квалифицированной - сожжение, залитие горла металлом, четвертование, колесование, посажение на кол и др. Необходимо отметить, что Уложение, закрепляя смертную казнь, в целом ряде случаев не указывало ее вида; это свидетельствует о том, что в это время еще не придавалось серьезного значения индивидуализации вины и наказания.
	Законодательство эпохи Петра I чаще обращается к смертной казни по сравнению с Уложением 1649 года. Воинские артикулы Петра I и другие многочисленные уголовно-правовые акты этого периода насчитывают применение смертной казни в 123 случаях. Цель этой кары состояла в устрашении, а вся карательная система петровской эпохи была в целом "устрашительной". Обилие санкций в законодательстве Петра I, предусматривающих смертную казнь, наводит на мысль чрезмерной жестокости этх законов. Однако, нужно отметить, что это была не бесцельная жестокость, а сознательная политика, проводимая в интересах охраны государственного и общественного порядка.
	И все же смертная казнь применялась в эту эпоху значительно реже, чем предусматривалось в законодательстве, зачастую она заменялась другими наказаниями, а за многие виды преступлений не применялась вообще. Последнее обстоятельство доказывает, что именно в петровскую эпоху идея устрашения достигла своего апогея.
	В 1744 году дочь Петра I Елизавета в опубликованном 7 мая сенатском указе предписала прекратить на территории России экзекуции над осужденными к смертной казни, заменив эту меру другими наказаниями. Приостановление исполнения приговора к смертной казни привело к тому, что тюрьмы оказались переполнены людьми, осужденными к этому наказанию. В 1754 году издается указ, в котором подверждается приостановление приговора смертной казни, а чтобы преступники не оставались без наказания, предписывалось их ссылать, наказывать кнутом, рвать ноздри и клеймить. В том же году была создана очередная кодификационная комиссия, в задачу которой входило составление проекта нового уложения. В апреле 1755 года комиссия направила в сенат "судную" и "криминальную" части проекта. В "криминальной" части была снова закреплена смертная казнь, но в соответствии с указами сената 1753 года она могла заменяться другими наказаниями. Таким образом на практике смертная казнь сохранилась только за государственные, воинские и карантинные преступления.
	Необходимо отметить, что попытки отменить смертную казнь не нашли поддержки ни у дворянства, ни у представителей государственной системы. Напротив, это вызвало определенное противодействие идеи об отмене смертной казни. Да и сама Елизавета не была последовательной в реализации замысла: с одной стороны, она считала целесообразным сохранение смертной казни для устрашения, с другой - выражала отвращение к смертным казням и приостанавливала их.
	В эпоху Екатерины II законодательство о смертной казни не претерпело никаких изменений. Однако сама императрица большое внимание уделяет проблеме этого вида наказания в Наказе по вопросам уголовного наказания. Она проводит мысль о необходимости соответствия наказания преступлению и о назначении различных наказаний за различные преступления. Екатерина II, была противницей смертной казни, но допускала возможность ее применения, рассматривая ее как воздаяние.
	Таким образом во второй половине XVIII века в русском уголовном законодательстве наблюдается тенденция к сокращению смертной казни, а на практике - к ограничению ее применения. В это же время появляются первые выступления против применения смертной казни в уголовной политике, что скорее всего было связано с появлением необходимости отмены крепостного права, а, соответственно, пересмотра подхода к уголовным санкциям с точки зрения требований новой просветительской эпохи.
	В 1813 году был разработан новый проект Уголовного уложения. В нем впервые в истории русского уголовного законодательства была разработана система наказаний, включенная в Общую часть. Проект определял семь родов наказаний с подразделением их на разные степени: смертная казнь, лишение всех политических и гражданских прав (гражданская смерть); лишение свободы и чести; бессрочное лишение свободы; денежные пени; церковное покаяние. Но в 1824 году проект Уголовного уложения не был принят Государственным Советом. Основная причина состояла в том, что имели место серьезные возражения относительно включения смертной казни в систему наказаний.
	Восшествие на престол императора Николая I ознаменовалось восстанием на Сенатской площади, подавлением его и казнью пяти декабристов. Суд над ними осуществлялся не высшим судебным органом России - Сенатом (хотя дела о преступлениях, затрагивающих основы государственного строя, были подсудны Сенату), а созданным по указанию императора Особым судебным присутствием - Верховным уголовным судом. Смертный приговор был вынесен 36 декабристам. В обоснование применения смертной казни суд ссылался на Уложение 1649 года, Морской устав 1720 года, Воинский устав 1716 года, Полевое уголовное уложение для действующей армии 1813 года и другие акты. В приговоре был определен способ применения смертной казни: четвертование, предусмотренное 19 Артикулом воинского устав 1716 года.
	Член Верховного суда, судившего декабристов, - граф Мордвинов, принес апелляцию на приговор, считая его незаконным. Надо отметить, что именно Мордвинов выступал против проекта Уголовного уложения 1813 года. Возражая против приговора, он ссылался на Указ 1753 года, который предписывал не исполнять смертные приговоры и не делавший никаких исключений для политических преступлений. Николай I, хотя и оставил апелляцию без внимания, тем не менее утвердил только пять смертных приговоров через повешение. Остальным приговоренным смертная казнь была заменена каторгой.
	Свод законов Российской империи 1832 года, вступивший в действие 1 января 1835 года, впервые довольно четко определили пределы применения смертной казни. Она могла назначаться только за наиболее тяжкие виды государственных преступлений лишь в тех случаях, когда дела об этих претуплениях передавались на рассмотрение Верховного уголовного суда. Смертная казнь допускалась также и за карантинные преступления, и, наконец, - за воинские преступления, совершенные во время военного похода. Но поскольку Свод законов 1832 года содержал ряд существенных недостаков, то вскоре был образован особый комитет под руководством Блудова, задача которого была составить проект нового уложения. Блудов юридически обосновывал правомерность существования смертной казни в России, утверждая, что законодательным путем она не была отменена ни при Елизавете, ни при Екатерине II.
	Проект Уложения о наказаниях уголовных и исправительных 1845 года предлагал установить смертную казнь за важнейшие государственные преступления, умышленное убийство родителей, за вторичные тяжкие преступления (убийство, поджог, разбой, грабеж) и важнейшие карантинные преступления. После корректировки Николаем I Уложение о наказаниях смертная казнь предусматривалась только за государственные и карантинные преступления.
	Уложение о наказаниях уголовных и исправительных 1885 года воспроизвело все положения о смертной казни Уложения 1845 года. Эти законодательные акты так же, как и Уложение 1903, года сократили применение смертной казни по сравнению с ранее действовашим уголовным законодательством.
	Особо хотелось бы отметить мнение одного из русских юристов Чичерина, который принадлежал к числу сторонников ограниченного применения смертной казни и считал, что справедливость, базирующаяся на на принципе эквивалента, - основного принципа наказания - "...влечет за собой требование смертной казни за убийство...
	Чем выше ценится человеческая жизнь, тем выше должно быть и наказание за ее отнятие..." Вместе с тем Чичерин признавал весьма серьезными возражения противников смертной казни в той части, где речь шла о невозможности исправления преступника в случае ее применения. Но это возражение значительно ослабляется тем соображением, что смертная казнь сильнее всего действует на душу человека, заставляя его раскаяться. Продолжая изложенную мысль Чичерина, надо добавить, что общество не заинтересовано в раскаянии преступника и в его исправлении. Более важной задачей является обезопасить общество от возможного повторения преступления, что эффективней всего достигается уничтожением преступника.
	В последние два десятилетия XIX века и в начале XX века смертная казнь в России применялась на основе Положения о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия от 4 сентября 1881 года. Положение предоставляло высшим административным чинам передавать на рассмотрение военных судов для осуждения по законам военного времени дела о вооруженном сопротивлении властям, умышленном поджоге, приведении в негодность предметов воинского снаряжения и о некоторых других преступлениях.
	Очередная попытка отмены смертной казни была произведена 19 июня 1906 года на заседании первой Государственной Думы при обсуждении проекта закона об отмене смертной казни. Однако после принятия этого закона в Государственной Думе он не был утвержден Государственным Советом.
	После февральской революции 1917 года Временное правительство в первые дни своего существования приняло ряд прогрессивных демократических актов. 12 марта 1917 года было опубликовано правительственное постановление о повсеместой отмене смертной казни. Однако уже 12 июля 1917 года она была восстановлена на фронте за убийство, разбой, измену, побег к неприятелю, сдачу в плен, уход с поля боя, т.е. за ряд государственных и воинских преступлений в военное время.


2. СМЕРТНАЯ КАЗНЬ В ИСТОРИИ
 СОВЕТСКОГО ГОСУДАРСТВА И ПО ДЕЙСТВУЮЩЕМУ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВУ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

	Для начала необходимо отметить, что марксизм-ленинизм в принципе отрицательно относится к смертной казни, объясняя это невозможностью поиска такого принципа, посредством которого можно было бы обосновать справедливость или целесообразность этого вида наказания в современном обществе.
	Буквально на второй день после свершения Октябрьской революции 1917 года Второй Всероссийский съезд Советов в принятом им Декрете отменил смертную казнь в стране. До лета 1918 года карательные органы Советской власти не применяли смертной казни к своим политическим противникам. И лишь 21 февраля 1918 года СНК РСФСР принимает декрет "Социалистическое отечество в опасности!", который провозгласил переход к чрезвычайным мерам и допустил возможность применения расстрела на месте за совершение государственных преступлений. По этому декрету ВЧК предоставлялись права внесудебного подавления политических противников, вплоть до их расстрела на месте. По свидетельству Лациса, за первую половину 1918 года было расстрелено 22 человека, затем репрессии ужесточились, а с середины осени  1918 года их число пошло на убыль.
	В связи с этими событиями возникает вопрос, как совместить репрессии, которые приобретали массовый характер с принципом законности и с тем, что, по сути дела, расстрелы осуществлялись без суда и следствия, без точного устанавления признаков конкретного состава преступления, хотя официально смертная казнь была отменена. Все это объясняется сложной, экстремальной, политической обстановкой в стране. На самом деле допустимо применение чрезвычайных мер, в том числе и внесудебного характера, в условиях военного времени, как это показывает обширный опыт применения смертной казни в разных государствах.
	5 сентября 1918 года СНК РСФСР принял постановление "О красном терроре", в котором говорилось, что все лица, участвующие в деятельности белогвардейских организаций, причастные к заговорам и мятежам, подлежат расстрелу. В этом постановлении была также оговорена необходимость опубликования имен всех расстрелянных и оснований применения к ним этой меры наказания.
	16 июня 1918 года Наркомюст РСФСР закрепил в своем постановлении, что трибуналы в выборе мер борьбы с саботажем и прочими преступлениями не связаны никакими ограничениями. Тем самым трибуналам предоставлялось право выносить приговоры к расстрелу.
	В июне 1919 года были расширены права ВЧК в части применения расстрела. За органами ВЧК согласно Декрету ВЦИК от 20 июня 1919 года сохранялось право непосредственной расправы, вплоть до расстрела в местностях, объявленных на военном положении, за преступления, указанные в самом постановлении о введении военного положения, а именно: за государственную измену, шпионаж, укрывательство изменников и шпионов, принадлежность к контрреволюционным организациям и участие в заговоре, сокрытие боевого оружия, подделку денежных знаков, подлог документов, участие в поджогах и взрывах, умышленное повреждение железнодорожных путей, мостов и других сооружений, разбой и вооруженный грабеж, торговлю наркотиками. Среди этих деяний, наказываемых смертной казнью, уже появились некоторые преступления против собственности, личности, а не только государственные.
	Смертная казнь в виде расстрела была впервые законодательно закреплена в Руководящих началах по уголовному праву РСФСР 1919 года -первом законодательном акте, где были регламентированы основные положения и институты нового уголовного права.
	Несмотря на массовый характер имевших место в этот период репрессий, возникли определенные предложения об отмене смертной казни. Инициатором отмены этого наказания был Дзержинский, который вошел в Политбюро ЦК РКП(б) с подобным предложением. Было решено прекратить местными ЧК с 1 февраля 1920 года применения высшей меры наказания и передать все дела, по которым могло бы грозить такое наказание, в Ревтрибунал. Ленин, считая смертную казнь временной, исключительной мерой наказания, применение которой зависит от внутренней обстановки в стране и международного положения, указывал, что, хотя смертная казнь и была отменена, восстановление расстрелов вполне возможно.
	Дальнейшее развитие событий привело к тому, что было предоставлено право применения смертной казни. В итоге расстрелы приняли еще более ужасающий характер, например, только в 1920 году к смертной казни было приговорено 6541 человек.
	В процессе подготовки проекта УК РСФСР 1922 года Ленин указал, что в нем нужно дать не юридическое, а политическое обоснование террора. Таким образом юридический термин "смертная казнь" заменяется на политический - "террор". Хотелось бы особо обратить внимание на эту сторону проблемы смертной казни в советской уголовно-правовой политике, где фактически до принятия ныне действовашего УК доминировало мнение, что смертная казнь должна рассматриваться в плане террора. Такая оценка представляется ошибочной. Смертная казнь может отождествляться с террором только в условиях чрезвычайного положения в стране, когда террор является единственным эффективным средством для борьбы с политическими противниками. Однако в период нормального мирного развития государства, если оно считает целесообразным сохранение смертной казни в законодательстве, то это уже не политические репрессии или террор, а вид уголовной санкции. Отождествление смертной казни и террора характерно для авторитарного режима. Эта концепция возникла на основе ошибочных положений сталинского периода об усилении классовой борьбы и расширении чрезвычайных мер в мирное время в период развития Советского государства.
	Система наказаний, предусмотренная УК РСФСР 1922 года, не включала смертную казнь. Норма о смертной казни в виде расстрела была помещена в отдельной статье. Следовательно, законодатель относился к расстрелу как к экстраординарной мере уголовного наказания. Право применения смертной казни предоставлялось только военным трибуналам. Обычные суды не могли назначать эту меру наказания. В дальнейшем статья о смертной казни была дополнена: она не могла применяться к лицам, не достигшим 18-летного возраста, и к женщинам, находящимся в состоянии беременности. Всего по УК 1922 смертная казнь, как правило в качестве альтернативной санкции, устанавливалась по 28 составам преступления. Те же самые положения были закреплены в Основных началах уголовного законодательства СССР и союзных республик 1924 года. В УК РСФСР 1926 года эта мера наказания претерпела некотрые изменения в смысле уменьшения числа составов преступления, по которым могла назначаться смертная казнь.
	Несмотря на то, что Советское государство всегда относилось к смертной казни как к временной и исключительной мере уголовного наказания, эта мера ни 20-е, ни в 30-е годы не была отменена. Более того, выдвинутая Сталиным теория усиления классовой борьбы по мере приближения к социализму влекла за собой ужесточение реперессии. Все это не могло найти отражения в действующем уголовном законодательстве. Нормативные акты того периода устанавливали исключительный порядок расследования и судебного рассмотрения дел о вредительстве, террористических актах и диверсиях: следствие по этим делам должно было вестись не более 10 дней; обвинительное заключение представлялось обвиняемому за один день до рассмотрения дела в суде; кассационное обжалование не допускалось; дела слушались без участия сторон; приговор к высшей мере наказания приводился в исполнение немедленно по вынесении приговора.
	Следующим крупным этапом в истории смертной казни в СССР является отмена смертной казни Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 мая 1947 года. Этот Указ установил, что за преступления, наказуемые по действующим законам смертной казнью, в мирное время применяется заключение в исправительно-трудовые лагеря сроком на 25 лет. Однако вместе с этим Указом действовала секретная директива, согласно которой смертная казнь могла применяться специальными судами МГБ по делам о контрреволюционных преступлениях. Таким образом все предписания законодательной власти были перечеркнуты сложившейся практикой. И лишь 12 января 1950 года смертная казнь была вновь законодательно закреплена Указом Президиума ВС СССР "О применении смертной казни к изменникам Родины, шпионам, подрывникам-диверсантам", в 1954 году смертная казнь была введена за умышленное убийство.
	Основы уголовного законодательства СССР и союзных республик 1958 года не включали смертную казнь в систему наказаний, а выделили ее в самостоятельную статью в качестве исключительной и временной меры уголовного наказания. Они установили исчерпывающий перечень преступлений, за которые допускалось применение смертной казни: измена Родине, шпионаж, диверсия, террористический акт, бандитизм и умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах. Основы допустили также возможность применения смертной казни в условиях военного времени или в боевой обстановке и за другие особо тяжкие преступления в случаях, предусмотренных законодательством СССР.
	27 октября 1960 года на третьей сессии ВС РСФСР пятого созыва был принят действующий и сейчас Уголовный кодекс РСФСР. В законе РСФСР "Об утверждении УК РСФСР" было указано, что он вводится в действие с 1 января 1961 года. До наших дней этот УК претерпевал множество изменений, что было связано не только с изменениями в угловно-правовой доктрине России, но и политической обстановкой в стране, что весьма характерно для Российского государства с времен Октябрьской революции 1917 года. Представляется, что эти изменения даже в большей степени зависили от политики, чем от других факторов, которые в первую очередь должны были повлиять на законодательство. Это является крупным недостатком российского уголовного законодательства.
	Относительно смертной казни необходимо отметить, что эта мера наказания не была включена в перечень наказаний, указанный в ст. 21 УК РСФСР. Она выделена в отдельной Статье, как исключительная мера наказания (ст. 23), где говорится, что смертная казнь может применяться за особо тяжкие преступления по УК РСФСР. Не подлежат такому наказанию женщины, лица, недостигшие 18-летнего возраста к моменту совершения преступления, и мужчины старше 65 лет. В этой же Статье закреплен ставший традиционным для российского уголовного законодательства вид казни - расстрел.
	В УК намечается определенная двойственность в отношении смертной казни. Прежде всего совершенно непонятно, как законодатель относится к смертной казни. Формально она является одним из видов наказания, но, так как не включена в перечень видов наказания, можно предположить, что, продолжая традиции советской уголовно-правовой доктрины, она относится к террору. Это совершенно недопустимо в современный период развития государства и общества. Далее, в Статье о целях наказания (ст. 20) указывается среди остальных целей "исправление и перевоспитание осужденных". Если подходить к смертной казни с точки зрения наказания, намечается противоречие двух статей, так как не представляется возможным говорить об "исправлении и перевоспитании" в случае применения исключительной меры наказания. Необходимо менять определение целей наказания, где должно быть отражено, что не всеми видами наказания достижимы эти поставленные цели. При этом, смертную казнь следует указать в перечне видов наказания в качестве исключительной меры и разъяснить, что ее исключительность как раз и состоит в том, что она не может по своей природе направляться на "исправление и перевоспитание".
	Частично такой подход в законодательной проблематике смертной казни нашел отражение в проекте УК РФ, принятым постановлением Государственной Думы Федерального Собрания РФ "О проекте Уголовного кодекса Российской Федерации" 22 декабря 1994 года. В проекте УК РФ смертная казнь включена в перечень видов наказания (ст. 46). Но в определении целей (ст. 45) наказания по-прежнему фигурирует цель исправления, хотя в новой трактовке она может истолковываться как не обязательная цель. Однако смертная казнь определена как основное наказание (ст. 47), т.е. уже не подчеркивается ее исключительность. В проекте УК РСФСР уже в Общей части говорится о преступлениях, за которые может применяться смертная казнь (п.1 ст. 58): "...только за особо тяжкие преступления, посягающие на жизнь." Круг лиц, к которым может применяться смертная казнь, остался без изменений по сравнению с действующим УК. Также оставлен без изменений альтернативный характер высшей меры наказания, т.е. если за совершенное преступление предусмотрена смертная казнь, то она не является единственным наказанием, которое может быть применено к преступнику. По действующему законодательству смертная казнь в порядке помилования может заменяться на пожизненное лишение свободы (ч. 1 ст. 24) (хотя здесь имеется в виду, что смертная казнь может быть заменена также на срок лишения свободы на срок не выше 15 лет); в проекте УК смертная казнь может быть заменена в порядке помилования пожизненным лишением свободы или на срок 25 лет. Тем самым  в проекте УК заранее четко определен срок, на который может заменяться смертная казнь в порядке помилования. Характерно, что в такое положение, которое не предусматривает заключение лишение свободы на срок более 15 лет (по проекту УК РФ - 25 лет), но не пожизненно, законодатель не вкладывает никакого смысла. Скорее всего, подобное положение является недоработанным.
	Как действующий УК РСФСР, так и проект УК РФ оставляют вопросы о применении срока давности к лицу, совершившему преступление, наказуемое смертной казнью, и о применении срока давности к лицу, приговоренному к смертной казни, на усмотрение суда.
	По действующему законодательству смертная казнь может назначаться за достаточно обширный круг преступлений. Прежде всего к ним относятся тяжкие преступления против жизни человека. Самое "знаменитое" из них - это умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах (ст. 102). Смертной казнью караются также и большинство воинских преступлений, повлекших тяжкие последствия или совершенные в боевой обстановке или в военное время  (гл. 12). Многие государственные преступления такие, как измена Родине (ст. 64), шпионаж (ст. 65), террористические акты (ч. 1 ст. 66, ч.1 ст. 67), бандитизм (ст. 77) и т.д., наказуемы смертной казнью. То, что среди преступлений, за совершение которых в виде наказания предусмотрена смертная казнь, является пережитком "советского" периода и "отсталого", нецивилизованного подхода к применению такого вида наказания. К таким же преступлениям относятся угон воздушного судна, повлекший гибель людей, причинение тяжких телесных повреждений или, если он совершен организованной группой (ч. 3 ст. 213(2)); терроризм в той части, если это деяние попадает под действие ч. 3 ст. 213(3).
	Однако, что больше всего удивляет не только противников, но и сторонников смертной казни, этот вид наказания предусмотрен за совершение изнасилование особо тяжким рецидивистом или, повлекшее тяжкие последствия, а равно и изнасилование малолетней (ч. 4 ст. 117). В этом случае преступление не посягает на жизнь человека, т.е. даже с точки зрения кровной мести оно не должно караться столь суровым наказанием.
	В итоге, действующий УК РСФСР не отличается хорошей регламентацией применения смертной казни как вида наказания. Это является последствием полной несовместимости советского доктринального подхода к высшей мере наказания и современных общественных, политических условий, которые сложились в России на сегодняшний день. Несмотря на то, что относительно смерной казни на протяжении всего времени действия УК РСФСР в него вносились значительные изменения, это не устранило все недостатки и ошибочные положения. Более лояльный подход к законодательной регламентации смертной казни прослеживается в проекте УК РФ. Нужно отметить, что там значительно сокращен круг преступлений, совершение которых приводит к применению смертной казни. Она может назначаться, как уже говорилось, только за особо тяжкие преступления, посягающие на жизнь человека. Теоретически смертная казнь предусмотрена только тремя статьями: умышленное убийство при отягчающих обстоятельствах (п.п. 2,3 ст. 103); терроризм, совершенный преступным сообществом (п. 3 ст. 196); геноцид (ст. 335). Необходимо отметить, что ответственность за воинские преступления, совершенные в военное время или в боевой обстановке, не регламентируется УК, а определяется законодательством военного времени. Поэтому существуют вполне достаточные основания предположить, что это законодательство будет указывать на применение смертной казни, но в соответствии с УК она и в военное время может применяться только в случаях совершения тяжких преступлений, посягающих на жизнь человека.
	В заключение анализа современного действующего уголовного законодательства о смертной казни в России и проекта УК РФ хотелось бы представить определенную модель этого вида наказания. Прежде всего, как уже говорилось выше, положения о смертной казни не должны вступать в противоречия с основными формулировками о целях наказания, иначе применение смертной казни будет абсолютно неправомерным, показывающим всю "некомпетентность" уголовного законодательства. Нужно также оговорить, что в силу своего правового определения смертная казнь является основным видом наказания, что позволяет включить ее в перечень видов наказания без выделения в отдельную статью, но по своей природе она является исключительной мерой, что тоже необходимо оговорить, сделав акцент на том, в чем заключается ее исключительность. Устранив таким образом некоторые неоднозначные положение, которые противоречат друг другу, можно переходить к установлению этой санкции за определенные преступления. Скорее всего к таким противоправным деяниям должны относиться только  тяжкие преступления против жизни человека. Это нельзя рассматривать как элемент кровной мести, так как смертная казнь будет применяться государством, против законов которого совершено преступление. Также необходимо установить особый, более тщательный порядок расследования, судебного процесса по делам о смертной казни, который должен свести к минимуму количество судебных ошибок.
	Относительно самого способа смертной казни, необходимо отметить, что, смерть осужденного не только должна быть абсолютно безболезненной и мгновенной, но и процессе исполнения приговора исполнитель не должен по возможности вступать ни в физический, ни в психологический контакт с преступником, т.е. палача нужно как можно дальше "отдалить" от своей жертвы. Достичь этого достаточно тяжело, так как те виды казни, которые позволяют это сделать не являются безболезненными для осужденного, например, электрический стул или камера с удушающим газом. Если оставлять традиционный расстрел, то не достигается цель отдаления исполнителя. Самым приемлемым в этом смысле видом смертной казни является гаррота, используемая в Испании: осужденного усаживают в кресло, закрепляют его тело, затем надевают специальный металлический ошейник, который резко сдавливается с помощью электрического двигателя; смерть наступает моментально от смещения позвонков.


	Наказание как правовое ограничение связано с государственным принуждением и специализируется на противодействии противоправному поведению. Правовые ограничения призваны гасить всю ту социальную энергию, которая находится в противоречии с правовыми стимулами, правовыми принципами и нормами. Они оберегают общественные отношения, которые оказываются или могут оказаться под воздействием противозаконных стимулов. Тем самым правоограничительные факторы выполняют функцию охраны и защиты, стабилизируют социальные процессы. В этом и заключается их позитивная роль.
	Смертная казнь как уголовное наказание выступает в качестве правового ограничения, юридического средства, сдерживающего преступников. Это вытекает из ее природы и является объективным свойством, несмотря ни на какие субъективные оценки и общественные мнения. Иначе говоря, можно спорить о том, эффективна или неэффективна смертная казнь, нужна она или не нужна на данном этапе общественного развития, отменить ее или нет, но то, что смертная казнь - сдерживающий фактор, правовое ограничение - это несомненно. Собственно, благодоря этому ее можно расценивать, как средство защиты общества от наиболее тяжких преступлений. С.В. Познышев считал, что наказание имеет только одну цель - предупреждение преступлений, которое возможно в форме физического удержания (для преступников) или психического противодействия преступлению (для других членов общества).
	Разумеется, сдерживающую роль смертной казни как правового ограничения нельзя переоценивать. Ведь далеко не во всех случаях она бывает эффективной, и только в отношении относительно небольшой категории людей она вполне оказывает сдерживающее воздействие. "Часть исследований утверждают, - пишут У. Звекич и Т. Кубо, - что смертная казнь имеет некоторое сдерживающее воздействие, основывающееся на устрашении..." Предельные возможности эффективности характерны не только для смертной казни, но и для иных видов наказания, что не всегда учитывается. Многие же зачастую абсолютизируют роль смертной казни в сдерживании преступности, требуя от нее больше, чем она может дать, считая ее универсальным средством. Исключительной мерой ее называют вовсе не потому, что она может и должна быть исключительно эффективной, а в связи с ее исключительными последствиями для человека, преступившего нормы права. Смертная казнь занимает свое место, участвуя посильно в сдерживании преступников наряду с другими экономическими, социальными, политическими, духовными факторами.
	Одной из главных причин того, что в России общественное мнение стойко высказывается за применение смертной казни, является социально-психологическая и политико-правовая инфантильность граждан, сложившаяся в результате абсолютного регламентирования жизнедеятельности человека. Таким образом, сформировалось представление о том, что именно государство будет решать все основные проблемы общества, в том числе и проблему борьбы с преступностью. Между тем в данном вопросе общество должно быть независимым от государства и самостоятельно использовать необходимые социальные санкции.
	Это свидетельствует о том, что пока общество не преодолеет данной причины, постановка вопроса об отмене смертной казни будет в определенной мере преждевременной. В условиях слабости действия нравственных норм, хрупкости демократических институтов и традиций, отсутствия правовой государственности отказ от смертной казни не обоснован. Важно, чтобы процесс ее отмены протекал естественно, тогда у общества не возникнет желания применять в некоторых практических ситуациях данный вид правового ограничения. Такое решение может быть принято лишь в результате убеждения в том, что подобная мера наказания неприемлема в гуманном обществе. Следовательно, полностью отменить смертную казнь целесообразно лишь при становлении правовой государственности, при функционировании которой сдерживающая роль смертной казни не будет отвечать потребностям общества в той мере, как это смогут сделать другие средства, когда можно будет наказать гражданина, не лишая его права на жизнь.
	Один из основных доводов сторонников отмены смертной казни состоит в том, что человек не мог уступать обществу права на свою жизнь, так как он и сам лишен возможности распоряжаться ей. Жизнь не составляет блага, даруемого человеку государством, поэтому государство и не имеет законного права отнимать эту жизнь. Таким образом государство, самовластно прекращая челевеческую жизнь, присваивает себе непринадлежащее ему право. Но до сих пор остается неподтвержденным то, что человек не может уступить обществу право на свою жизнь: самоубийство утратило повсюду характер наказуемого деяния, а согласие убитого во многих кодексах признается обстоятельством, изменяющим не только меру, но и род наказуемости. Все государства признают одной из священных обязанностей каждого гражданина жертвовать собой для защиты своей страны; все уголовные кодексы включают в себя институт необходимой обороны, в силу которого считается правомерным даже лишение жизни частным лицом преступно нападающего. Конечно, не государство дает жизнь гражданам, но от него также не зависят и другие блага - здоровье, свобода; да при том нужно еще доказать, что государство, наказывая, может поражать только те блага преступника, которые возникают в государстве и по воле государства.                     		Вопрос о целесообразности или нецелесообразности смертной казни будет оставаться открытым до тех пор, пока она будет существовать хотя бы только в законодательном виде, не встречаясь в практическом применении. Нельзя не принимать во внимание доводы "за" и "против" смертной казни, но называть ее беззаконным наказанием, веками освященным убийством - значит забыть всю историю смертной казни, условия ее развития; нельзя игнорировать тот факт, что мы встречаемся со смертной казнью у самых различных народов на всех ступенях культуры, при всех религиях и условиях жизни.


	ЛИТЕРАТУРА:

1. Таганцев Н.С. Русское уголовное право. Лекции. Часть общая. Т. 2.
М.: Наука, 1994.
2. Кистяковский А. Исследование о смертной казни. Киев, 1867.
3. Познышев С.В. Основные вопросы учения о наказании. М., 1904.
4. Анашкин Г.З. Смертная казнь в капиталистических государствах.
М.: Юрид. лит., 1971.
5. Уголовное право буржуазных стран: Общая часть. Сборник законодательных актов. / Под ред. А.Н. Игнатова и И.Д. Козочкина.
М.: Изд-во УДН, 1990.
6. Преступление и наказание в Англии, США, Франции, ФРГ, Японии: Общая часть уголовного права. М.: Юрид. лит., 1991.
7. Смертная казнь: за и против. / Под ред. С.Г. Келиной. М.: Юрид. лит. 1989.
8. Леви А. Приговорить к повешению. Российская юстиция, №11, 1994.
9. Малько А.В. Смертная казнь как правовое ограничение. Государство и право, № 1, 1993.
10. Смертная казнь в Японии. Отчет о пребывании Международной Амнистии в Японии (21 февраля - 3 марта 1983 г.). Издание Международной Амнистии.


	ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ:

1. Закон об ответственности за убийство от 21 марта 1957 г. (Англия).
2. Свод законов США. Раздел 18.
3. Уголовный кодекс штата Огайо.
4. Уголовный кодекс Японии от 24 апреля 1907 г.
5. Двинская уставная грамота 1398 г.
6. Псковская судная грамота 1497 г.
7. Судебник 1497 г.
8. Судебник 1559 г.
9. Уложение 1649 г.
10. Свод законов Российской империи 1832 г.
11. УК РСФСР 1922 г.
12. УК РСФСР 1926 г.
13. УК РСФСР от 27 октября 1960 г.
14. Проект УК РФ от 22 декабря 1994 г.


29


ПЛАН


1.  Введение.
2.  Немного из истории краж.
3.  Кража.
    1.Понятие кражи.
    2.Виды кражи.
4.  Квартирные кражи, особенности
    квалификации.
5.  Уголовная ответственность за квартирные
    кражи.
6.  Заключение.
7. Список используемой литературы.


ВВЕДЕНИЕ


	В Уголовном Кодексе , принятом Государственной Думой 24 мая  1996  года и введенном в действие с 1 января 1997 года, в разделе - преступления в сфере экономики предусматривает  ответственность  за  хищения.
	Среди хищений чужого имущества кражи являются  наиболее распространенными. И это при том, что сам  удельный вес хищений исключительно высок в общей структуре преступности.  Так в 1981-1985 гг. Он  составлял 16,2%, что свидетельствует о довольно широкой распространенности этих видов преступлений. Например, за  1996 год  в Москве и  М.О. процент краж из всех зарегестрированных преступлений составил примерно 4,5.
Анализ работы органов предварительного следствия и судов по конкретным уголовным делам показал, что к числу наиболее сложных вопросов в деятельности следо-вателей и судей ведущих борьбу с преступными посягательствами на чужое  имущество, относятся уголовно-правовые вопросы  квалификации краж, со-вершенных с проникновением в жилище, помещение, либо  иное хранилище.
	Правоохранительные органы испытывают  также  трудности при  квалификации краж с проникновением  в жилище ;  при определении понятия - жилище : кражи  причинившей  значительный ущерб,  либо совершенной  алкоголиком  или  наркоманом. На практике органы предварительного следствия и суды в одних случаях термины <помещение> , <иное хранилище> ,  <жилище> и <проникновение> подвергают чрезмерно широкому толкованию или напротив ,- понимают слишком узко , что приводит к неправильной уголовно-правовой квалификации содеянного и в конечном итоге к нарушениям законности и конституционных прав граждан.
	Одной из основных причин , затрудняющей кали-фикацию преступления по факту хищения , является постоянно меняющаяся в последнее десятилетие экономическая политика государства.
	Так бывшая государственная и общественная собственность практически полностью сейчас перешла в частную собственность. Владельцами домов , дач , предприятий и организаций стали как граждане , так и различные юридические лица (ТОО , ЗАО .......).
Кроме того перестройка экономики привела к появлению большой группы граждан - безработных. Совершение преступлений этой категорией населения иногда единственный способ прокормиться.
	Другой , немение важной причиной , затрудняющей квалификацию при расследовании хищений , является участие , как субъектов преступлений , иностранных граждан . Имея родственные и другие связи в России , приобретая недвижимость,  создавая коммерческие предприятия на территории России они совершают различные преступления. При квалификации таких
преступлений необходимо учитывать гражданство данных лиц , действующие договоры между странами , принципы международного права.


НЕМНОГО ИЗ ИСТОРИИ КРАЖ


	Рассмотрим вкратце историю появления такого квалифицирующего признака , как <проникновение в жилище> и другие вопросы квалификации краж личного имущества граждан , когда такая кража совершена с проникновением в жилище.
	3 декабря 1982 года Президиум Верховного Совета РСФСР принял Указ < О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РСФСР>, которым наряду с другими изменениями и дополне
ниями кодекса, в статью о краже введен новый квалифицирующий признак - совершение этого преступ-ления < с проникновением в жилище>.
	Используя положительный опыт развития законодательства других государств, законодатель РСФСР несколько иначе сформулировал указанный выше квалифицирующий признак. Во-первых, само понятие    < проникновение в жилище> представляется более широким по сравнению с употреблявшимся в законодательстве ( по сравнению с законодательствами бывших союзных республик)  понятием < проникновение в жилое помещение>. Во-вторых, более удачно решен вопрос о месте этого квалифицирующего признака :
он не был  объединен с особо опасным рецидивистом в одной норме.  По ст. 144 УК РСФСР ответственность за совершение кражи личного имущества с проникновением в жилище была предусмотрена в части третьей, а норма, устанавливающая ответственность за совершение того же преступления  особо опасным рецидивистом, в части четвертой.
	Такая законодательная конструкция была впоследствии воспринята  Уголовными кодексами всех остальных бывших союзных республик.
	Рассмотрим более подробно Уголовный кодекс РСФСР ( по состоянию на 15 декабря 1993 года). Согласно этому Кодексу существовало 2 различных статьи по краже . Первая - статья 89 <Хищение государственного или общественного имущества , совершённое путём кражи >. Вторая статья 144 , преступления против личной собственности граждан , <Кража>. В данном Ко-
дексе  законодатель выдвинул статью о краже государственного или общественного имущества на первое место , а кражу личной собственности граждан на второе. Кроме того Кодекс содержит за нарушение ст.89 более жёсткие санкции , чем санкции за нарушение ст.144. Например , по ст. 89 УК РСФСР  кража  с
проникновением в помещение или иное хранилище - наказывается лишением свободы на срок от трёх до восьми лет с конфискацией имущества или без таковой . А по ст. 144 УК РСФСР Кража с проникновением в жилище - наказывается лишением свободы на срок от двух до семи лет с конфискацией имущества или без таковой.  Такое различие в статьях о краже было обусловлено политикой ,правящей тогда, коммунис-тической партии. Которая выдвигала государственную собственность на первое место перед личной .
	Новый УК РФ вступивший в силу 1 января 1997
года , уже в эпоху демократического строя в России , имеет отличную от предшественника структуру. В
разделе 8 , <Преступления в сфере экономики> , данного Кодекса есть глава 21 , которая называется
<преступления против собственности> . Таким образом собственность больше не разделяется на государственную и личную , ни одному из видов собственности не отдаётся предпочтения , никакая собственность не является главенствующей.
В этом УК РФ следует нормам Конституции РФ , которая в части 2 статьи 8 признаёт и защищает равным образом частную , государственную , муниципальную и иные формы собственности .
Глава 21 УК РФ содержит единственную во всём кодексе статью по краже . Это статья 158 , она так и называется - <Кража>.  А вот определение кражи в ней совершенно новое , для российского законодателя ...


КРАЖА

1.Понятие кражи.

	Статья 158 УК РФ в п.1 определяет кражу следующим образом : <Кража , то есть тайное хищение чужого имущества>.
	Закон определят кражу как <тайное хищение>. Основное  отличие кражи от других форм хищения состоит в способе изъятия и завладения имуществом. Этот способ характеризуется как тайный, что соответствует общепринятому представлению о краже. Глагол <красть> означает действовать <скрытно> , <крадучись> (слова , однокоренные с <кражей>). Например выражение <открытая кража> противоречит нормам русского языка.
	Тайным является такое изъятие имущества , которое происходит без ведома и согласия собственника или лица, в ведении которого находится имущество, и, как правило, незаметно для посторонних . Примером может служить обычная квартирная кража или кража , сопряжённая с противоправным проникновением в производственное помещение , офис или иное хранилище имущества.  Кража может быть совершена присутствии владельца,
если он не замечает действий преступника , например карманная кража . Кражей является также изъятие имущества у потерпевшего, который не воспринимает происходящего : у спящего , пьяного , находящегося в обморочном состоянии либо даже открытое изъятие имущества у лица , неспособного оценить преступный
характер действий виновного в силу малолетства или психической болезни .
	Возможно совершение кражи и в присутствии посторонних лиц , если если преступник пользуется тем , что присутствующие не сознают неправомерности его действий. Это возможно , когда по обстоятельствам дела для окружающих не ясна принадлежность имущества либо преступник обманными уловками создаёт у посто-
ронних впечатление , что имущество принадлежит ему либо он уполномочен распорядиться этим имуществом.
	Кражу следует отграничивать от грабежа , который совершается открыто. Если преступник ошибочно
 полагал , что совершает хищение тайно , а в действительности его действия осознавал потерпевший или наблюдали другие лица, то в соответствии с
направленностью умысла содеянное должно квалифици-роваться как кража.
	Кража относится к ненасильственным  преступлениям, поэтому тайное изъятие имущества у лица , который насильственным способом лишён возможности наблюдать за действиями преступника
( приведен в бессознательное состояние , заперт в
помещении , отвезён в другое место и т.п. ) следует квалифицировать в зависимости от характера применённого насилия по ст.161 или ст.162.
	Теперь рассмотрим , что же такое хищение . Под хищением в статьях УК РФ понимаются совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и(или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц , причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.1
	Изъятие заключается в переводе чужого имущества из владения собственника или иного законного владельца в фактическое обладание виновного .
	Обращение чужого имущества в свою пользу имеет ввиду присвоение или растрату имущества, которым виновный завладевает неправомерно.
	Рассмотрим два наиболее важных признака
хищения - это противоправность и безвозмездность.
	Противоправность изъятия и(или) обращения в свою пользу чужого имущества означает, что перевод имущества в фактическое обладание виновного осущест-вляется без каких-либо оснований для этого и без согласия собственника или законного владельца.
Похитивший имущество хотя и владеет , пользуется и распоряжается им как своим собственным, но юридически собственником не становится. Хищение не влечёт за собой утрату собственником права на похищенное имущество. Изъятие имущества, правомер-
ность которого оспаривается субъектом (организацией  или гражданином ), не образует хищения. Такие действия могут влечь ответственность за иные преступления , например за самоуправство (ст. 330 УК).
	Безвозмездность изъятия чужого имущества следует усматривать в случаях , когда виновный завладевает им бесплатно, без соответствующего возмещения либо с неадекватным возмещением (например, путем незаконной уценки товара , выбраковки промышленных изделий , замены вверенного виновному имущества на менее ценное (см. Бюл. ВС РСФСР, 1979, номер 6, стр.8 ; Бюл. ВС СССР, 1982, номер1, стр.12 ). Именно
безвозмездность изъятия чужого имущества обусловливает наступление общественно опасных последствий в виде причинения собственнику или иному владельцу имущественного ущерба.
	Далее рассмотрим словосочетание <чужого имущества>, так же содержащееся в понятии кражи.
	При совершении хищения завладение чужим имуществом всегда сопряжено с изъятием его из обладания собственника (или лица, в ведении или под охраной которого находится имущество). Если имущество по тем или иным причинам уже выбыло из обладания собственника, то завладение таким предметом не образует
хищения. Присвоение найденного или случайно оказавшегося у виновного чужого имущества не рассматривается в качестве преступления. Находящимся в обладании собственника следует считать не только специально охраняемое или запертое имущество,
но и такое, к которому открыт доступ - на территории предприятия, в помещении учреждения, на строительной площадке или в другом месте осуществления хозяйственной деятельности, на транспортном средстве, а также в любом месте, где оно временно находится без присмотра, если это имущество не является утраченным
собственником.
	Одно из центральных мест в определении хищения занимает  понятие имущества. Не случайно преступ-ления против собственности называются также имущественными преступлениями (например , в УК РСФСР 1926г.). Имущество представляет собой
предмет хищения, который следует отличать от объекта - общественных отношений собственности. Предмет хищения всегда материален, является частью материального мира, то есть обладает признаком вещи. Не могут быть предметом хищения как имущественного преступления идеи, взгляды, проявления человеческого разума. О хищении интеллектуальной собственности
можно говорить лишь в фигуральном смысле, имея в виду, к примеру, нарушение авторских и смежных прав (ст.146 УК РФ).
Не могут быть предметом хищения (ввиду отсутствия вещного признака ) электрическая или тепловая энергия. Не могут быть предметом хищения природные богатства  в их естественном состоянии.


2.Виды кражи.

	Статья 158 УК РФ предусматривает три вида краж:
простая (основной состав)- ч.1 ст. 158 УК РФ ; квалифи-цированная (ч.2 ст.158) и особо квалифицированная (ч.3 ст.158).
Квалификация кражи во многом зависит от правильного понимания признаков, отличающих один вид кражи от другого, что в конечном счёте сводится к верному пониманию отягчающих обстоятельств.
	Размер кражи - основной критерий, определяющий степень общественной опасности преступления и влияющий на характер и размер наказания.
	Крупные размеры - одно из трёх обстоятельств, особо отягчающих кражу. Наряду с кражей совершённой организованной группой или лицом, ранее два или более раза судимым за хищение либо вымогательство, кража в крупном относится к тяжким преступлениям ( согласно ст.15 УК РФ ).
	Крупным размером в статьях главы 21 УК РФ признаётся стоимость имущества, в пятьсот раз превышающая минимальный размер оплаты труда, установленный законодательством РФ на момент совершения преступления.2
	Как показывает судебно-следственная практика, квалифицированные кражи, являются наиболее распространёнными. К таким кражам относятся: кража совершённая группой по предварительному сговору, кража совершённая неоднократно, кража совершенная с причинением значительного ущерба
гражданину, а так же кража, совершённая с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранилище.
	Кражей без отягчающих обстоятельств будет кража ,
совершённая в первый раз одним лицом не в крупных размерах, без незаконного проникновения в жилище и лицом, ранее два или более раз не судимым за хищение либо вымогательство. Такая кража будет относится к преступлениям небольшой тяжести (согласно ст.15
УК РФ ).


КВАРТИРНЫЕ КРАЖИ, ОСОБЕННОСТИ КВАЛИФИКАЦИИ

	Как показывает нам судебная практика РФ, кражи с проникновением в жилище значительно преобладают среди других корыстных преступлений против частной собственности.
	По данным А.М. Царегородцева, чаще всего (66() кражи личного имущества совершаются с проникно-вением в квартиры, комнаты, где проживают граждане. При этом подавляющее большинство из них (77() совершено с преодолением препятст-вий, в том числе: с подбором ключа (30(); взломом запора и срывом замка на двери (18(); путем выставления оконных рам и стёкол (14(). Каждая четвёртая кража чужого имущества
совершена с проникновением в жилище граждан через открытое окно (форточку) и в незапертую дверь, оставленной без присмотра квартиры. Путём обмана совершено 13( краж.3
	По данным Ю.А.Леконцева и А.Бриллиантова, более одной трети квартирных краж было совершено путём злоупотребления доверием потерпевшего или с использованием свободного доступа в жилое помещение.4
	Опасность краж с проникновением  в жилище усугубляется и низкой раскрываемостью этих преступлений.
	Стремясь похитить имущество, в отношении которого потерпевший принимает специальные меры по обеспечению его сохранности, преступник демонстрирует особое упорство  в достижении своей цели, нередко использует такие приёмы и средства, которые сводят на нет меры предостороженности со стороны собственника. Действия, предшествующие изъятию имущества, предполагают определённый объём предварительной
преступной деятельности, что свидетельствует о предумышленном характере деяний.
	Опасность краж с проникновением в жилище заключается ещё и в том, что они носят многоэпизодный характер. Это наглядно иллюстрирует следующее уголовное дело: З. и К. по предварительной договорённости между собой с февраля по май месяц 1987
года совершили17 краж личного имущества граждан с проникновением в жилище, причинив материальный ущерб на общую сумму 5256 рублей.5
	Введение в1982 году в законодательство такого квалифицирующего признака, как совершение кражи <с проникновением в жилище>, сразу поставило перед судебной практикой и наукой уголовного права ряд сложных вопросов, связанных с его применением. Прежде всего трудности возникали при определении самих терминов <жилище> и <проникновение>. Рассмотрим, что
говорит по этому поводу российское законодательство
	Жилище - это строение , предназначенное для постоянного  или временного проживания людей , а также те его составные части , которые используются для отдыха, хранения имущества или для удовлетворения иных потребностей человека (балконы,  застеклённые веранды, кладовки и т. п.).
	Помещения, которые хотя и примыкают к жилому дому,  но не приспособлены для постоянного или временного проживания (погреб, сарай, амбар и другие хозяйственные помещения), не могут признаваться жилищем (см. Бюл. ВС СССР, 1986, номер 6, стр.5).
Например: Трофимов, проник в подвальное помещение
многоэтажного дома и совершил оттуда кражу картофеля
и других продуктов, принадлежащих Кончаеву, на сумму
500 тыс. рублей. Позже он был привлечён органами
предварительного следствия к уголовной ответственности
и предан суду по ч.1 ст.158 УК РФ. Данная квалификация сотрудниками  предварительного следствия дела Трофимова, представляется правильной.
Т.к. подвал многоэтажного дома, имеющий самостоятель-ный вход и непосредственно не связанный с жилым поме-
щением, не может рассматриваться как жилище или
как часть жилого помещения, поэтому совершённая из
него кража не может квалифицироваться по ч.2 ст.158 УК РФ.
 	Проникновение - это тайное вторжение в жилище, помещение  или хранилище с целью изъятия чужого имущества. Оно предполагает незаконный тайный доступ к имуществу, недозволенное вхождение в жилище, помещение или хранилище вопреки воле лица, ведающего находящимся в них имуществом или охраняющего его.
	Цель изъятия чужого имущества должна предшествовать проникновению в жилище, помещение или хранилище. Нельзя усматривать этот признак, если умысел на кражу возник после того, как лицо оказалось в чужом жилище, помещении или хранилище по иному поводу ( см. Бюл. Вс СССР, 1985, номер 6,стр. 5).
	Проникновением должно признаваться не только физическое вхождение виновного в жилище, помещение или хранилище, но и изъятие имущества с помощью различных приёмов и приспособлений(например, крюков, <удочек>, магнитов, засасывающих шлангов и др.), позволяющих виновному извлекать похищаемые предметы без входа в соответствующее помещение.6
	Не может рассматриваться как проникновение, если кража совершена лицом, имеющим доступ в жилище, помещение или хранилище в силу своего служебного положения либо в силу выполняемой работы, а равно лицом, имеющим одноразовый доступ в указанное помещение.
	Не будет этого признака и при похищении товаров из
магазина в часы его работы.7
	При квалификации квартирной кражи по-прежнему
встречаются затруднения с определением момента окончания данного преступления.
	Правильное определение такого момента имеет существенное значение, так как от этого зависят: наличие или отсутствие ссылки на ст.30 УК РФ ( приготовление к преступлению и покушение на преступление ); установление добровольного отказа от совершения
преступления, возможного лишь до окончания преступления (ст.31 УК РФ ), соучастия в преступлении, также возможного только до окончания преступления
( глава 7 УК РФ ), индивидуализации ответственности и наказания.
Хищение признаётся оконченным, когда виновный изъял чужое имущество и получил реальную возможность распорядиться им по своему усмотрению.8
	Для оконченного хищения не требуется, чтобы виновный фактически воспользовался вещью, извлек из нее выгоду. Важно, что он получил такую возможность, завладев вещью.
	На взгляд И.Ш. Борчашвили , кражу с проникно-вением в жилище следует считать оконченной с того момента, когда  виновный вышел из жилища. Например, если он проник в квартиру многоэтажного дома, то содеянное следует считать оконченным с момента, когда вор вышел на лестничную площадку, а не после  выхо-
да его на улицу. Если же совершена кража с проникновением в частный дом, то преступление следует считать оконченным с момента выхода виновного из дома, т.е. во двор, или  на улицу, другие удобные для него места.9
	Исключение из данного правила возможно, если потребительские свойства имущества позволяют использовать его без выноса из жилища (например, спиртные напитки, продукты питания), и именно такой вариант распоряжения похищенным охватывается умыслом виновного.
Например: Н, с целью совершения кражи личного имущества граждан путём взлома дверных замков,
проник в дом гражданки Ш., взял бутылку водки
<Столичная> 0,5л и положил в карман. При выходе
был замечен хозяйкой квартиры, у которой спросил:
<Вам квартиранты не нужны?>- и бросился бежать,
но был задержан соседями.
	Органы предварительного следствия и народный
суд квалифицировали совершённое им деяние по ч.2 ст.161 УК РФ как грабёж с проникновением в жилище.
Такая квалификация, на мой взгляд, является ошибоч-ной. Во-первых, виновный проник в дом тайно. Во-вторых, при выходе из дома, хотя и был замечен
хозяйкой дома Ш., однако она не видела, что им было
похищено, и это понимал преступник. В-третьих, Н.
был убеждён в том, что украденную им водку потерпев-шая не заметила, и побежал, чтобы не быть задержанным.
	При таких обстоятельствах следует признать, что
Н. совершил не открытое, а тайное похищение личного
имущества, которое следует квалифицировать по ч.2 ст.158 УК РФ.
Но если виновный при выходе из жилища был замечен посторонними лицами или хозяевами дома, бросил похищенные вещи и скрылся, такие действия следует квалифицировать как покушение на кражу личного имущества граждан, совершенное с проникнове-
нием в жилище.


УГОЛОВНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА КВАРТИРНЫЕ КРАЖИ

	Кража, совершенная с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное хранилище - наказывается  штрафом в размере от семисот до 1 тыс. минимальных размеров оплаты труда или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от семи  месяцев до одного года , либо лишением свободы на срок от двух до шести лет со штрафом в размере до 50 минимальных  размеров оплаты труда или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до одного месяца либо без такового. (УК РФ, ст. 158, ч. 2).
	Уголовную ответственность за хищения в форме
квартирной кражи могут нести вменяемые  лица, достигшие к моменту совершения преступления
14-летнего возраста.
	В тех случаях, когда проникновение в жилище (помещение  или иное хранилище) сопровождалось взломом запирающихся устройств, порчей стен, сейфов и т.п., содеянное должно дополнительно квалифицирова-ться как уничтожение или повреждение имущества
 по ст. 167 УК.
Проникновение в жилище , помещение или иное  хранилище может быть совершено одним или несколькими лицами. Ответственность двух или более лиц по этому признаку наступает не только тогда, когда они все вместе проникли в помещение, но и в
случаях, если туда проникло одно лицо, а другое содействовало проникновению либо приняло участие в изъятии имущества из помещения.
	Изучение судебной практики свидетельствует о том, что кражи чужого имущества с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище наиболее часто совершаются в соучастии. Так , по данным выборочных исследований,  39,3 % краж были совершены двумя лицами, 26,5 % - тремя и  более  лицами.
	Преступления, совершенные в соучастии, как правило, представляют большую общественную опасность, чем преступления, совершенные одним лицом. В случаях совершения кражи с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище в соучастии
облегчается осуществление преступления, его сокрытие, часто причиняется более значительный материальный ущерб, более изощренными и опасными являются способы проникновения. При кражах, совершенных в соучастии, проникновение чаще всего выражалось во взломе замков, крыш, стен, дверей, подборе ключей.
	При совершении рассматриваемого  преступления преобладает соисполнительство - непосредственное участие в совершении действий, образующих состав кражи с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище. Соучастие в узком смысле слова,
предполагающее разделение ролей, встречается на практике относительно реже.
	Однако, как показывает анализ уголовных дел, в 35,6% случаев кражи чужого имущества с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище совершаются в соучастии, когда в поме-
щение  (хранилище, жилище) проникает одно лицо, а другие выступают в качестве подстрекателя или пособника.
	При оценке деятельности соучастников в этом случае необходимо прежде всего установить тот факт, что она способствовала деятельности исполнителя, находилась в причинной связи с его действиями, а также способствовала наступлению преступного результата.
	Необходимо учитывать, что с субъективной стороны деятельность всех соучастников характеризуется прямым умыслом. Организатор, подстрекатель, пособник осознают общественно опасный характер своих действий и действий, к совершению которых они склоняют исполнителя или в совершении которых помогают ему,
 предвидят общественно опасные последствия и желают их наступления.
	Цель и мотивы организатора, подстрекателя и пособника могут не совпадать с целями исполнителя. Исполнитель всегда действует из корыстных побуждений, а цель подстрекателя при этом может быть и иной, что не влияет на квалификацию преступления. Виновные в совершении преступления и в этом случае подлежат привлечению к уголовной ответственности по ст. 34 и  ч. 3 ст.158 УК РФ.
	Важное практическое значение имеет установление того, какие обстоятельства совершения преступления охватываются умыслом каждого из соучастников.
	Следует учитывать, что умыслом организатора, подстрекателя и пособника должен охватываться тот факт, что исполнителем будет совершено хищение чужого имущества с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище. В иных случаях имеет место эксцесс исполнителя (ст.36 УК РФ ), а действия подстрекателя или пособника должны квалифицироваться с учётом фактических обстоятельств дела не по ч.3 ст.158 , а по
ч.1 или ч.2 данной статьи. Так если подстрекатель и пособник предполагали, что кража чужого имущества будет произведена исполнителем из помещения, доступ в которое он имеет, а последний проникает в сейф, то на лицо эксцесс исполнителя. Его соучастники при наличии предварительного сговора должны быть привлечены к уголовной ответственности по  ч.2 ст.158 УК РФ, а в действиях исполнителя будет состав преступления, предусмотренного ч.3 ст.158 УК РФ.
	Кража, совершенная с проникновением в жилище при наличии отягчающих обстоятельств, предусмотренных ч.2 ст.158, квалифицируются только по ч.3 ст. 158, а другие квалифицирующие признаки отмечаются в приговоре. Но если лицом совершены две кражи, одна из которых с проникновением в жилище, то обе эти кражи квалифицируются самостоятельно.10
	Соучастие исключается, если в совершении преступления  кроме лица, подлежащего уголовной ответственности, участие принимает малолетний, не достигший возраста уголовной ответственности, или душевно больной, так как в этом случае отсутствует признак умышленной совместной деятельности
субъектов.
	На практике встречается использование детей для совершения кражи с проникновением в жилище, помещение или иное хранилище.
	Так, осужденный одним из народных судов Щ. для совершения преступления использовал двенадцатилетнего сына. Через отверстие, по которому проходит транспортёр, мальчик проник в корпус птицефермы и вынес 10 кур стоимостью 15 т. руб. В этом случае Щ. должен быть признан не подстрекателем, а исполнителем преступления, ребёнок использовался им в качестве орудия совершения кражи, т.е. имело место так называемое посредственное виновничество.
	Использование несовершеннолетнего, не достигшего
возраста уголовной ответственности, должно квалифицироваться по совокупности преступлений: кражи с проникновением  в помещение или иное хранилище (ч.2 ст.158 УК РФ) и вовлечение
несовершеннолетнего в совершение преступления (ст. 150 УК РФ).
 	Как свидетельствуют материалы практики, кражи чужого имущества часто совершаются при наличии
одновременно нескольких обстоятельств, квалифици-рующих преступление. Например кража совершается
с проникновением в помещение или иное хранилище
повторно или по предварительному сговору группой лиц.
	Изучение уголовных дел о кражах, совершенных с
проникновением в жилище, помещение или иное храни-
лище, показало, что этому признаку сопутствовала пов-
торность в 43,4%, а по предварительному сговору груп-
пой лиц эти преступления совершались в 65,8% случа-
ев.
	Господствующим в теории уголовного права и устояв-
шимся в судебной практике является положение, что при
квалификации кражи, совершенной при наличии одно-
временно нескольких квалифицирующих признаков,
приоритет должен быть за наиболее опасным из них.
	Это связано, в частности, с тем, что речь идет об одном преступлении, за которое должно быть назначено
одно наказание. Однако в описательной части приговора,
как и в постановлении о привлечении в качестве обвиня-
емого и обвинительном заключении, следует указывать все установленные по делу  квалифицирующие обстоя-
тельства - повторность кражи, совершение ее по предвари-
тельному сговору группой лиц.
	Фиксация в приговоре всех квалифицирующих обсто-
ятельств дает полное представление о степени обществен-
ной опасности деяния и лица, совершившего преступле-
ние, а следовательно, необходима и для индивидуализа-
ции наказания.
	Высказанные рекомендации относятся к особеннос-
тям квалификации единого деяния при наличии наряду
с проникновением различных квалифицирующих призна-
ков.
	В значительном числе случаев к уголовной ответ-
ственности привлекаются лица, совершившие ряд краж
чужого имущества. При совокупности преступлений каждое из них квалифицируется по соответствующей
статье или части статьи Уголовного Кодекса, предусмат-
ривающей отдельное преступное посягательство.
	При посягательствах на частную собственность может
иметь место кража, совершенная с причинением значи-
тельного ущерба гражданину. В этом состоит особенность
данного квалифицирующего признака по сравнению с
другими, установление которых не зависит от формы соб-
ственности.
	Закон не содержит критериев значительного ущерба
и возлагает определение этого оценочного понятия на
следствие и суд. При решении вопроса о причинении зна-
чительного ущерба гражданину следует учитывать стои-
мость похищенного имущества, а также его количество и
значимость для потерпевшего, материальное положение
последнего, в частности его заработную плату и наличие
иждивенцев.11
	При определении размера материального ущерба,
наступившего в результате преступного посягательства,
необходимо учитывать стоимость имущества на день при-
нятия решения о возмещении вреда с ее последующей
индексацией на момент исполнения приговора в порядке,
предусмотренном уголовно-процессуальным законодательством.12
	Квартирная кража признается совершенной организо-
ванной группой, если она совершена устойчивой группой
лиц, заранее объединившихся для совершения одного или
нескольких преступлений. Пленум Верховного Суда РФ в
постановлении  №5 от 25 апреля 1995 г. <О некоторых вопросах применения судами законодательства об ответ-
ственности за преступления против собственности> (Бюл.
ВС РФ, 1995, №7) отметил, что такая группа характери-
зуется, как правило, высоким уровнем организованности,
планированием и тщательной подготовкой преступления,
распределением ролей между соучастниками и т.п.
	Устойчивость организованной группы проявляется в
наличии руководителей, в предварительной подготовке
преступных действий, в подборе соучастников и распреде-
лении между ними ролей, в обеспечении мер по сокрытию
преступлений, в наличии отработанных методов преступ-
ной деятельности.
	Действие лиц, совершивших кражу в составе органи-
зованной группы, независимо от роли каждого участника
группы должны рассматриваться как соисполнительство
и квалифицироваться без ссылки на ст.33 УК.
	Общее понятие организованной группы безотносительно к роду и виду преступления раскрывается в п.3 ст.35 УК РФ , а в пункте указанной статьи регламентированы основание, условия и объём
уголовной ответственности лица, создавшего организованную группу либо руководившего ею, а
равно участников участников такой группы за преступления, совершённые в данной форме соучастия.
При этом в законе (п.7 указанной статьи) установлено,
что совершение преступления организованной группой
влечёт более строгое наказание на основании и в пределах, предусмотренных УК. Применительно к краже
такое основание и пределы предусмотрены диспозицией
и повышенной санкцией ч.3 ст.158 УК РФ, устанавлива-ющей наказание в виде лишения свободы на срок от
пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
	О крупном размере хищения (в том числе и кражи)
говорится в примечании 2 ст.158 УК РФ . Установленный
в примечании 2 минимальный предел крупного размера
одновременно служит верхней границей некрупного
хищения (в том числе и кражи), квалифицируемого по ч.1 или 2 ст.158.
	Размер хищения в качестве крупного определяется
только и исключительно суммарной стоимостью
похищенного в денежном выражении .Такие натуральные
и экономические критерии, как вес, объём, количество,
хозяйственное значение похищенного имущества, его
дефицитность и т.п., учитываться при определении
размера хищения не могут.
Совершение нескольких квартирных краж, обра-
зующих в общей сложности крупный ущерб, если
содеянное свидетельствует о едином продолжаемом
преступлении, надлежит квалифицировать как кражу,
совершённую в крупном размере (ч.3 ст.158). В постановлении Пленума от 25 апреля 1995г. судам
рекомендуется иметь в виду, что как хищение в крупных
размерах должно квалифицироваться и совершение
нескольких хищений чужого имущества, в том числе
и государственного, общая стоимость которого двухсоткратно превышает минимальный размер оплаты
труда, если они совершены одним способом или при обстоятельствах, свидетельствующих об умысле совершать хищения в крупных размерах.
	При квартирной краже, совершённой группой лиц,
размер хищения определяется общей стоимостью похи-щенного имущества без учёта фактически полученной доли каждым из соучастников. Если же отдельные соучастники принимали участие не во всех эпизодах
хищения, то квалификация их действий должна зависеть
от размера ущерба, причинённого теми преступлениями,
в которых они участвовали.
	Квартирная кража, совершённая лицом, два или
более раза судимым за хищение либо вымогательство,
представляет собой вид множественности преступлений,
именуемый специальным рецидивом. Специальным называется рецидив преступлений, в который входят
тождественные или однородные преступления. Квартирная кражу, совершённая лицом, ранее два
или более раза судимым за хищение либо вымогательство
наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с конфискацией имущества или без таковой
(ч.3 ст.158 УК РФ).
	Если действия, начатые как кража с проникновением
в жилище, переросли в открытое похищение, содеянное
следует квалифицировать как грабёж или разбой, совершённые с проникновением в жилище (ст.161 ч.2 ;
ст.162 ч.2 УК РФ). Например, если виновный при выходе
из квартиры, будучи замеченным хозяевами квартиры
или посторонними лицами, не бросает похищенное иму-
щество, которое при нём было обнаружено, а применяет
насилие в отношении потерпевшего с целью удержания
похищенного, то кража в данном случае как объективно,
так и субъективно перерастает в грабёж или разбой, в
зависимости от характера применённого насилия.
	Таким образом, правильное понимание квалифици-рующих обстоятельств при совершении квартирных краж
имеет существенное значение для индивидуализации
ответственности виновного.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ


	Одним из наиболее опасных преступных посяга-тельств на частную собственность является кража.
	Включение в число квалифицирующих обстоятельств
проникновения в жилище, помещение или иное хранилище имеет важное значение для повышения
эффективности уголовно-правовых средств борьбы с
посягательствами на частную собственность. То, обстоятельство, что имущество изымается из жилища,
повышает степень общественной опасности кражи, ибо
обуславливает причинение сравнительно большего
ущерба частной собственности. В то же время решение
субъекта совершить кражу с проникновением в помещение или хранилище свидетельствует о сравнительно большей степени общественной опасности
личности виновного.
	Наличие в ст.158 УК РФ такого квалифицирующего
признака, как <проникновение в жилище, помещение
или иное хранилище>, требует пристального внимания
правоохранительных органов к правильной трактовке
этих понятий и, соответственно ,обоснованной квалификации по ч.2 ст. 158 УК РФ . На практике
всё ещё допускаются ошибки при квалификации краж
чужого имущества, возникают спорные вопросы.
	Российское уголовное право уделяет много внимания
ответственности за кражу, предусматривает широкий диапазон мер наказания преступника.
	В настоящее время крайне необходимо теоретическое
осмысливание нового законодательства об уголовной
ответственности за кражу, внесённых им новелл и
практики применения.
	Необходимо отметить, что в настоящее время трудности, возникающие с квалификацией квартирных
краж, на стадии предварительного расследования обусловлены отсутствием применения практики по
новому Уголовному Кодексу РФ. Т.к. он вступил в силу
с 1 января 1997 года. Расследования по уголовным делам,
возбужденным  в 1997 (по новому УК ), в основной массе
не окончены. Соответственно отсутствует судебная практика по уголовным делам о квартирных кражах.
	Провести анализ совершённых преступлений по ч.2 ст.158 УК РФ с учётом сроков рассмотрения уголовных дел в судах и кассационных жалоб обвиняемых будет
возможно только в конце 1997 года...


СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ


1. Конституция РФ

2. Уголовный Кодекс РФ

3.  Комментарий к УК РФ (под редакцией доктора
    юридических наук А.В. Наумова), М.,Юристъ,1996.

4. Комментарий к особенной части УК РФ (под редакцией
   Генерального прокурора РФ, профессора Ю.И.
   Скуратова и Председателя Верховного Суда РФ В.М.
   Лебедева ), издательство ИНФРА*М-НОРМА, М.,1996г.

5. Комментарий к УК РСФСР (по состоянию на 15декабря
   1993г.), М.,Вердикт,1994.

6. Практика прокурорского надзора при рассмотрении
   судами уголовных дел : Сборник документов, М.,
   Юридическая литература, 1987г.

7. В.М. Галкин, И.Л. Марогулова <Вопросы
    квалификации по делам о краже, грабежеи разбое>,
    комментарий судебной практики за 1979 год, М.,1980.

8. И.Ш. Борчашвили <Некоторые вопросы квалификации
    краж соц. и личной собственности граждан>,
    Караганда, 1989.

9.  И.М. Гальперин, В.С. Минская, Т.Ю. Орешкина
    <Уголовная ответственность за кражу
     социалистического имущества с проникновением
     в помещение или иное хранилище>, М.,1988г.


1 <Комментарий к УК РФ>. Юритъ, М., 1996г., стр.395.
2  Примечание 2 к ст.158 УК РФ.
3 Царегородцев А.М. <Квалификация  краж .....>, Труды Академии МВД СССР.-М.,1987.-С.146.
4 Леконцев Ю.А., Бриллиантов А.  <О квалификации  квартирных краж>, Сов.юстиция.-1983,
5 Архив народного суда  г. Экибастуза Павлодарской  области. - 1987.- Уголовное дело номер 426.
6  Бюл. ВС СССР , 1984,  номер 3,  стр.22.
7  Бюл. ВС РСФСР, 1984, номер 10, стр.6.
8  Бюл. ВС СССР, 1972,  номер 4, стр.14.
9  Борчашвили И. Ш. <Некоторые вопросы квалификации краж....>, Караганда, 1989,стр.51.
10  Бюл. ВС РСФСР, 1989, номер4, стр.7-8.
11  Бюл. ВС СССР,1986, номер 6, стр. 6-7.
12  Бюл. ВС РФ, 1995, номер 7, стр.3.
Курсовая  работа  по  уголовному  праву.
Тема : <  Уголовная  ответственность  за  квартирные  кражи  (вопросы  квалификации)  >.

Страница 1


ПЛАН


1.  Введение
2.  Понятие правонарушения
3.  Состав и виды правонарушения
4.  Ответственность за правонарушения
5.  Заключение
6.  Список используемой литературы


Введение

В борьбе с правонарушениями основные усилия направлены на профилактику этих проступков и на устранение причин, их порождающих. Однако это не исключает  возможности  использования  правовых санкций в отношении лиц, виновных в совершении административных правона-рушений . Именно посредством административных взысканий, наряду с другими мерами, обеспечивается превенция административных проступков.
Разумеется, эти санкции реализуются не сами по себе, а в процессе особого рода правовой деятельности, получившей наименование административной юрисдикции. В процессе ее осуществления компетентные органы  рассматривают дела об административных правонарушениях и принимают решения. Основанием применения взыскания, возбуждения дела об административном правонарушении является наличие в со-деянном административного проступка. Поэтому осуще-ствление юрисдикции невозможно без глубокого знания поня-тия состава административного  проступка, а также без глубо-кого знания понятия самого правонарушения. Необходимые знания помогут правильно квалифицировать  административ-ные проступки, принимать законные решения по делам, обеспечивать соблюдение законности, охрану прав и интересов граждан.


Понятие правонарушения

Административным правонарушением (проступком) признаётся посягающее на государственный или общественный порядок, соц. собственность, права и свободы граждан, на установленный порядок управления противоправное, виновное (умышленное или неосторожное) действие либо бездействие, за которое законодательством предусмотрена административная ответственность.1
Деятельность человека  состоит  ив поступков.  Поступок - главный элемент человеческих взаимоотношений, в котором проявляются  различные качества личности,  как хорошие,  так и дурные,  отношение к проблемам действительности, к окружающим людям. Всякий поступок влечет за собой неизбежные результаты : изменения в отношениях людей, в их сознании,  он также влечет последствия и для самого  действующего лица. Поступок всегда связан с определенной ответственностью человека за свои действия.
В сфере  правовых отношений поступок может иметь двойное значение. Основную часть актов  поведения  личности  составляют  поступки правомерные - то есть соответствующие нормам права , требованиям законов.  Антиподом правомерного поведения является поведение  неправомерное, то есть противоречащее нормам права. Неправомерное поведение выражается в правонарушениях, как это следует из самого термина, актах, нарушающих  право,  противных ему.
Каждое отдельное право нарушение ,  как явление реальной действительности , конкретно: оно совершается конкретным лицом , в определенном месте. В  определенное  время,  противоречит  определенному правовому предписанию, характеризуется точно определенными признаками. Вместе с тем, несмотря на различие отдельных правонарушений и их видов, все правонарушения,  как антисоциальные явления,  имеют общие черты.
Из определения  преступления и различных видов проступков можно вывести общее понятие правонарушения.  Им является посягающее на установленный порядок общественных отношений противоправное , виновное действие  или  бездействие субъектов права. Одной из черт правонарушения,  наиболее видимой,  вытекающей ив самого термина, является противоправность, т.е. нарушение права, его норм, содержащих юридические обязанности и запреты. Правонарушение -это деяние,  поведение,  поступки людей,  действие или  бездействие, следовательно, правонарушение  может составить только акт поведения, внешне выраженный правонарушителем.  Значимость этой черты состоит в том, что  в  ней  скрыто общепринятое положение "за мысли не судят". Так, нельзя считать правонарушением не  проявленные  через  поступки внутренний образ мыслей,  чувства, не только положительные, но и отрицательные. Мыслительные процессы не регулируются правом.
Деяние человека выражается или в виде конкретного действия, или в виде бездействия.  Действие противоправно,  если оно  противоречит указанному в  норме общепринятому масштабу поведения.  Бездействие -один из видов поведения.  Оно противоправно, если закон предписывает действовать в соответствующих ситуациях.
В свою очередь,  поведение, имеющее юридическое значение, имеет свой обязательный признак психологически,  выражающийся в том,  что правовое ( как правомерное, так и противоправное) поведение находится под контролем сознания и воли лица.  Следовательно, не может признаваться деянием в юридическом смысле,  а значит и правонарушением поведение в состоянии невменяемости или недееспособности.
Таким образом,  правонарушение, будучи деянием, характеризуется как сознательный волевой акт.
Правонарушение нарушает интересы,  охраняемые правом, и тем самым причиняет вред общественным и личным  интересам,  установленному правопорядку. В этом состоит еще одра черта,  характеризующая правонарушения. Этой чертой,  присущей всем правонарушениям является  общественная опасность.  Она выражается во вреде,  наносимом обществу. Вред - это совокупность  отрицательных  последствий  правонарушения. Социальная сущность вреда состоит в нарушении правопорядка, дезорганизации общественных отношений и одновременное хотя и  не  всегда  ) умаление или уничтожение какого-либо блага,  ценности, субъективного права, ограничение пользования ими, стеснение свободы поведения других субъектов, вопреки закону.
Вред - обязательный признак  каждого  правонарушения.  Характер вреда может различаться по разным признакам, но правонарушение всегда несет социальный вред.  Вред может иметь материальный или моральный характер, быть измеримым или неизмеримым, восстановимым или нет, более или менее значимым, ощущаемым отдельными гражданами, коллективами и  обществом в целом.  Та или иная характеристика вреда зависит от видов нарушенных интересов, субъективных прав, объекта правонарушения. Вредных или безразличных для государства,  общества,  граждан правонарушений не существует.
Правонарушения различны по степени вредности и поэтому различны по степени общественной опасности. Именно по этому критерию и происходит разделение  правонарушений на преступления и проступки.  Преступление характеризует большая степень общественной  опасности,  что не исключает,  однако,  наличие отдельных административных, трудовых, гражданских проступков весьма высокой степени общественной опасности.
Таким образом,  правонарушение  -  это сознательный волевой акт общественно опасного противоправного поведения.
Общественная опасность,  вредность правонарушения характеризует их как отрицательные социальные явления. Отрицательной оценки заслуживает и лицо, совершившее правонарушения. Порицание справедливо,  оправданно и возможно при условии упречного поведения,  то есть такого действия или бездействия, которое явилось результатом сознания, воли.
Порицание основывается на  том, что  правонарушитель  выбрал  из имеющихся именно вредный вариант поведения, пренебрег интересами общества, субъективными правами иных граждан.  Выбор  такого  варианта поведения свидетельствует о направленности,  или пренебрежении,  или безразличии сознания правонарушителя к общественным и индивидуальным интересам, к причинению или допущению социального вреда.  Такое психическое отношение правонарушителя к своим действиям или бездействиям и  их последствиям характеризует противоправное деяние как виновное. Субъективный момент деяния - вина - необходимый признак правонарушения. Вина выражается в двух формах: косвенная вина и прямая. В случае прямой вины правонарушителя подразумевается,  что данное лицо предвидит и желает наступления отрицательных последствий,  при косвенной вине имеется в виду то, что лицо, совершившее правонарушение, предвидит наступление отрицательных последствий своего деяния, но в силу преступной халатности или самонадеянности думает, что их удастся избежать.
Из сказанного следует вывод :  если противоправность всегда виновна, то, следовательно, отсутствие вины свидетельствует об отсутствии противоправности и правонарушения и исключает юридическую  ответственность. Это  положение  полностью соответствует принципам законности, справедливости,  охраны прав личности и поэтому не может и не должно иметь исключения.


Состав и виды правонарушения

Объектом административного проступка являются общественные отношения, охраняемые административными взысканиями от противоправных посягательств.
Объект административного проступка - необходимый элемент состава каждого проступка. Не может быть признано
административным правонарушением деяние, которое не направлено ни на какой объект или направлено на объект, не охраняемый законодательством  об административных право-нарушениях.
        Признаком объективной стороной проступка можно назвать деяние. Оно является как бы ядром всей совокупности признаков объективной стороны, которое объединяет все остальные признаки в одну систему: и место его совершения, и время, и способ.
Правонарушение совершаются  людьми - субъектами правонарушения.
Для признания лица, совершившего противоправное деяние, субъектом административного проступка необходимо установить, что оно по своему психическому состоянию и возрасту имело возможность правильно ориентироваться в происходящих событиях и явлениях окружающей действи-тельности.
Субъект деяния  не  может  рассматриваться  в качестве признака правонарушения. Но без субъекта нет правонарушения,  и в тоже  время не каждый  человек может быть признан субъектом противоправного  виновного деяния.  Следовательно,  квалификация правонарушения зависит от понятия его субъекта.
Субъект уголовного права совпадает с  субъектом уголовной  ответственности. В гражданском праве такого совпадения нет.  Субъекты гражданского права наделены определенными правами и обязанностями  и могут активно участвовать в различных правоотношениях, стимулируемых или допускаемых  нормами  гражданского  законодательства.   Субъекты гражданского права осуществляют правомерные действия. Соответственно в науке гражданского права субъекты гражданского права рассматриваются как лица,  наделенные  правоспособностью и дееспособностью для совершения правомерных действий. Содержание дееспособности определяется способностью  совершать  как правомерные действия,  так и нести ответственность за правонарушения (  деликтоспособность  ).   Причем признаки субъекта правомерного и противоправного поведения не всегда совпадают.
Способность собственными действиями приобретать права и нести обязанности, включая ответственность,  присуща человеку, обладающему качеством личности,  то есть индивидууму,  имеющему достаточный уровень сознания и воли, благодаря которым он может занять определенную общественную позицию, разумно оценивая свое и чужое поведение.
Закон признает ответственными субъектами правонарушений дееспособных и вменяемых,  т.е. всех лиц, достигших определенного возраста и обладающих полноценной психикой.  Малолетние и психически  больные не обладают необходимым сознанием и волей, чтобы осознанно разрешать те или иные жизненные ситуации:  дети  -  вследствие  недостаточного психического и физического развития,  а душевнобольные - вследствие патологического развития (слабоумия) или деградации сознания  (душевная болезнь).
Закон устанавливает различные возрастные границы деликтной правосубъектности. Так,  уголовная ответственность наступает по достижении 16 лет, а за отдельные виды преступлений - с 14 лет; административная ответственность  -  с 16 лет;  ответственность по трудовому праву - с момента заключения трудового договора или членства в  колхозе, т.е.  с 16 лет,  и в исключительных случаях с 15 лет; по гражданскому законодательству ответственность в полном объеме  возникает с 18 лет и частичная - с 15 лет.
Неодинаковый возраст ответственности устанавливается  с  учетом степени общественной опасности правонарушений,  значимости тех благ, на которые они посягают.
        Субъективная сторона административного проступка - это внутреннее, психологическое отношение лица к совершаемому им общественно вредному деянию и его последствиям. Её психологическое содержание раскрывается с помощью таких юридических признаков, как вина, мотив и цель, представляющих различные формы психической активности, органически связанные между собой и зависимые друг от друга
Отдельное правонарушение - конкретное явление реальной действительности. Но правонарушения не единичны. Они составляют определенную совокупность их  видов.  Наиболее разработанным,  получившим научное определение, является такой вид правонарушений, как преступность.
Преступность определяется как относительно массовое, исторически изменчивое, социальное,  имеющее уголовно-правовой характер, явление общества, слагающееся из всей совокупности преступлений, совершаемых в соответствующем государстве в определенный период времени.
В принципе это определение можно отнести ко всей массе правонарушений, для этого из него надо исключить особенное, присущее особой группе правонарушений  -  преступлениям. В этом случае правонарушения могут быть определены  как  исторически  изменчивое,  антисоциальное явление общества,  состоящее  из совокупности всех нарушений права в определенный период времени в соответствующем  регионе. Структура правонарушений  характеризуется  соотношением  видов (групп) правонарушений,  классифицируемых по различным основаниям  и признакам: характеру  регулируемых  отношений,  степени общественной опасности, субъектам,  распространенности (по  количеству,  времени, регионам) и др.
Подобная классификация всей массы правонарушений  по многочисленным критериям  возможна по мере развития соответствующих исследований в отдельных областях права и широкого использования компьютерной техники.
Применительно к областям регулируемых отношений  правонарушения различаются соответственно  отраслям законодательства:  гражданские, трудовые, уголовные, административные, процессуальные и др.
С учетом  общественной  опасности правонарушения принято делить  на две группы:  преступления и иные правонарушения ( проступки,  деликты )  - административные,  дисциплинарные,  гражданско-правовые. В связи с этим разделением  встает  проблема  разграничения  уголовных преступлений и административных проступков,  поскольку провести границу между ними весьма и весьма не просто.
Эта проблема приобретает  наибольшую  актуальность именно сейчас, когда готовится проект нового уголовного законодательства. Сложность этой  задачи состоит в том,  что речь идет о сходных по своему характеру явлениях.  И решаться она должна не иначе как в  соответствии с законом,  не нарушая основных принципов законодательства и не входя в противоречие с нормами международного права.
Из сопоставления  соответствующих статей Уголовного законодательства и Законодательства об административных правонарушениях видно,  что  и преступления и административные правонарушения посягают на одинаковые по своему характеру объекты,  именно  в  этом прежде всего состоит общественная опасность - признак,  определяющий их материальную сущность.  Задачи административного и уголовного законодательств состоят  в охране от посягательств одних и тех же объектов.
Единая сущность  административных правонарушений и преступлений подтверждается также следующим обстоятельством:  "не является  преступлением действие или бездействие хотя формально и содержащее признаки какого-либо деяния,  предусмотренного уголовным законом,  но  в силу малозначительности   не  представляющее  общественной  опасности" (ст. 7 Уголовного Кодекса РСФСР).  Тот же принцип выражен и в ст. 22 Кодекса РСФСР об административных правонарушениях: "при малозначительности совершенного административного  правонарушения орган (должностное лицо),  уполномоченный решать дело, может освободить нарушителя от административной ответственности и  ограничиться устным замечанием.
Исходя из этого, видно, что принципиальное различие между преступлением и административным проступком заключается в различной степени их общественной опасности.  Эта степень определяется  интенсивностью посягательства, реально наступившими или потенциально опасными общественными последствиями.
Вот тот  критерий,  по  которому  можно и должно разграничивать проступки и преступления.  Будучи совершенным даже при  определенных отягчающих обстоятельствах, административный проступок не может квалифицироваться как преступление,  если его  качественная  определенность и  степень  его  общественной  опасности не выходят за границы проступка. Если же степень его  общественной  опасности  существенно повышается и достигает уровня преступления, то он должен признаваться таковым и влечь за собой уголовную ответственность.
Вопрос о том увеличивает ли повторное совершение административного проступка общественную опасность деяния и личности  нарушителя настолько, чтобы  повлечь за собой изменение юридической природы самого проступка и служить основанием для признания его преступлением, и, следовательно,  для  применения  к виновному уголовного наказания   должен быть решен в отрицательную сторону. Совершение лицом правонарушения повторно может быть отнесено лишь к бстоятельствам,  отягчающим ответственность за административные правонарушения,  преступление не есть сумма проступков. Наличие административного взыскания за предшествующий проступок может относиться лишь к личности  правонарушителя, и никак не повышает степени общественной опасности.  Кроме того, согласно общему принципу права "лицо, подвергнутое в установленном законом  порядке  наказанию,  не может быть наказано за то же деяние". С общепризнанным положением о том,  что "уголовной  ответственности  и  наказанию  подлежит  лишь  лицо,  виновное в совершении    преступления" (ст. 3 Уголовного Кодекса РСФСР ), не согласуются нормы административного законодательства,  предусматривающие наложение уголовной ответственности за повторно совершенное административное  правонарушение.
Вместе с тем, имеет смысл установить новые, более четкие критерии разграничения  преступлений от сходных административных проступков, то есть должны быть учтены такие обстоятельства,  которые, значительно повышая   степень  общественной  опасности  правонарушения, действительно превращают его в преступление.  Так, например, в Указе ПВС РСФСР от 21.11.88г.  "нарушение или невыполнение правил пожарной безопасности" считается  административным  проступком,  а "нарушение правил пожарной безопасности, повлекшее за собой возникновение пожара, причинение вреда здоровью людей или крупный ущерб" -  преступлением. Это  позволит  законодательству стать более стабильным,  менее подверженным всякого рода изменениям.
Кроме приведенного  выше  разделения  по  степени  общественной опасности существуют и другие основания  классификации  правонарушений. Основываясь на наличии экономических,  социальных, политических отношений общества,  различают три вида правонарушений:  в  области экономических отношений (собственность, труд, распределение и др.), в области социально-бытовых отношений (семья,  быт, общественный поря-  . док), в  сфере  управления  (деятельность государственного аппарата, общегражданские обязанности).  Возможна классификация правонарушений и по иным критериям (например,  в научных целях).  Так, можно различать правонарушения,  посягающие на духовные или материальные блага, общественные или личные интересы,  правонарушения в сфере нормотворческой или правоприменительной деятельности и т.д.
Каждая классификация  в  известной  степени условна,  поскольку между различными правонарушениями  проявляется  определенная  связь. Так, совершение  правонарушения одним человеком может предопределить совершение правонарушения другим человеком или  несколькими  людьми. Одно и то же деяние может нарушить нормы нескольких отраслей законодательства и одновременно влечь несколько различных санкций,  например, виновное  повреждение здоровья гражданина собственником автомобиля влечет гражданско-правовую обязанность по возмещению материального вреда, административную (лишение водительских прав) и уголовную ответственность. Существует также и психологическая связь правонарушений: безнаказанность за совершение  сравнительно мало  опасных  (гражданских, трудовых, административных) правонарушений создает уверенность в безответственности и безнаказанности для правонарушителя и других лиц, повинных в них,  создает почву для совершения более опасных правонарушений, в том числе и преступлений.
С учетом общих признаков правонарушений, связи между их видами, а также системы правовых норм, определяющих, какие деяния квалифицируются в качестве правонарушений,  и устанавливающих ответственность за их совершение, возникает вопрос о возможности рассматривать совокупность всех правонарушений как единую сложную систему.
Признание системной взаимосвязи преступности и других  правонарушений обосновывается  исследованиями,  которые  обнаруживают связь аморальных поступков, близких к составу административного проступка, который в  свою  очередь моделирует состав преступления.  Выявляются также тесные связи и взаимные влияния отдельных правонарушений,  чтс позволяет рассматривать и изучать причины, общие для всех правонарушений.
Имеет смысл говорить о правонарушении не только как о нарушении нормы права, но и как о нарушении социальных интересов и  справедливости.  Характеристика правона-рушения как нарушения нормы права уже рассматривалась выше и была признана неотъемлемость этого признака,  так как его отсутствие означает одновременно и отсутствие правонарушения.  Деяние, не противоречащее социальным интересам и  справедливости  не всегда противоправно,  так как для права существует два вида социальных интересов:  юридические значимые и не .-учитываемые правом.


Ответственность за правонарушения

Ст.10  КоАП РСФСР говорит, что административная ответственность за правонарушения, предусмотренные настоящим Кодексом, наступает, если эти нарушения по своему характеру не влекут за собой в соответствии с действующим законодательством уголовной ответственности.
Одним ив методов борьбы с правонарушениями является юридическая ответственность за совершение правонарушения - необходимый элемент, характеризующий их. Меры ответственности устанавливаются или конкретно за каждое определенное правонарушение ( например,  за преступления,  или за некоторые административные, гражданские, хозяйственные нарушения в форме штрафа, неустойки, пени ),  или в форме перечня санкции, одна из которых применяется за конкретное правонарушение, с учетом обстоятельств дела.
Если в результате каких-либо действий нарушается закон,  но  за его нарушение  не установлена какая-либо санкция,  то такое действие утрачивает характер  правонарушения и переходит в разряд иных противоправных деяний.
При выяснении вопроса о том, подлежит ли лицо административной ответственности, необходимо прежде всего руководствоваться ст.8 Основ. Не подлежат административной ответственности лица, действовавшие в состоянии крайней необходимости, необходимой обороны, а также находившиеся в состоянии невменяемости.
Лицо, действовавшее в состоянии крайней необходи-мости, совершает деяние, подпадающее под признаки административного проступка, но совершает его для устранения опасности, угрожающей интересам государства, общественным интересам, личности или правам граждан, если эта опасность при данных обстоятельствах не могла быть устранена другими средствами и если причиненный вред менее значителен, чем предотвращенный (ст. 18 КоАП).
Необходимая оборона имеет место при защите государственного или общественного порядка, прав и свобод граждан от противоправного посягательства путем причинения посягающему вреда, если при этом не было допущено превышение пределов необходимой обороны (ст. 19 КоАП).
Состояние невменяемости имеет место тогда, когда лицо не могло отдавать себе отчет в своих действиях либо руководить ими вследствие хронической душевной болезни, временного расстройства душевной деятельности, слабоумия или иного болезненного состояния. Ответственность исключается также в случае, если лицо заболело душевной болезнью после совершения административного проступка       (ст.20 КоАП ).
Административной ответственности  не подлежат ( а подлежат дисциплинарной ) военнослужащие и призванные на сборы военнообязанные, а также лица рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, кроме случаев нарушения ими правил дорожного движения, правил охоты, рыболовства и охраны рыбных запасов, таможенных правил и совершения контрабанды.


Заключение

И в заключение о социальной природе противоправного  поведения. Главное в этом поведении - то, что оно противоречит существующим общественным отношениям,  причиняет или способно причинять вред правам и интересам  граждан,  коллективов и общества в целом,  препятствует поступательному развитию общества. Правонарушения различают по своей направленности, по  вероятности наступления вредных последствий и их тяжести, по характеру вызвавших их мотивов,  по целям правонарушений и т.д.  Несмотря на все эти различия, правонарушения составляют одну группу явлений в социальном и правовом отношениях,  так как обладают единой сущностью и сходными юридическими признаками.
Отечественная наука изучает правовые явления в  социально-историческом аспекте,  подчеркивая,  что преступность - это относительно массовое, исторически изменчивое,  социальное имеющее уголовно-правовой характер явление классового общества,  слагающееся из всей совокупности преступлений, совершаемых в соответствующем государстве в определенный период  времени"2.  В своей принципиальной основе это положение относится и к другим видам правонарушений.
В отличие от правомерных действий, которые могут быть прямо предусмотрены нормами права,  а могут и вытекать в общей форме из "духа закона", противоправные  действия  должны  быть четко сформулированы действующими правовыми нормами.  С этой точки зрения  правонарушения можно говорить лишь в рамках и с полиции закона, определяющего понятие и признаки гражданского,  административного или иного правонарушения, а нередко  и устанавливающего точный перечень противоправных деяний. Такого рода "формализм"  противоправности  обеспечивает  ясность и единство требований, предъявляемых ко всем гражданам и организациям.
Общее понятие состава административного проступка имеет весьма важное теоретическое и практическое значение в
юрисдикционной деятельности органов внутренних дел. Оно является необходимой ступенью в процессе познания конкретных составов административных проступков, теоретической основой для раскрытия их содержания и правильного применения на практике законодательства об административных правонарушениях.


Список используемой литературы

1.  Кодекс РСФСР об административных правонаруше-ниях (по состоянию на 5 марта 1996года ).
2.  В.А. Печеницын " Состав административного проступка и его значение в юрисдикционной деятельности органов внутренних дел",Хабаровск,1988.
3. Кудрявцев В.Н. "Закон, поступок, ответственность".
    М., 1984.
4. Малеин Н.С.  "Правонарушение: понятие, причины,
    ответственность".
5. Кудрявцев В. Н. "Причины    правонарушения".
    М., 1976.


1  Ст.10  главы 2 КоАП РСФСР
2 Кузнецова Н.Ф. Преступление и преступность. М., 1969, с. 17


Страница 1


МВИПВ РФ, Тарасенко, "отлично", 1997

                          ПЛАН РЕФЕРАТА.
                      Вводная часть:
 контрабанда проявление международной организованой преступности.
                      Основная часть:
 1 Исторические аспекты квалификации   состава контробанды.
 2 Квалификация контробанды как уголовного преступления:

     а. субъект,объект,субъективная сторона,объективная сторона
     б.
     в. квалифицирующие признаки
       - неоднократность
       - должностное лицо
       - применение насилия
     г. особо квалифицирующие признаки
       - организованая группа
  3 Применение законодательства и проблемы возникающие при этом.
                       Заключитедьная часть.
     выводы.


1.Контробанда,т.е перемещение  в крупном размере через тамо-
женую границу РФ товаров или иных предметов за исключением указа-
ных в  части второй настоящей статьи,совершоное помимо или с сок-
рытием от таможеного контроля либо с обманным использованием  до-
кументов или  средств таможенной идентификации либо сопряжонное с
недекларированием или недостоверным декларированием,-
     наказывается лищением свободы на срок до пяти лет.
     2.Перемещение через  таможеную  границу   РФ   наркотических
средств,психотропных,сильнодействующих,ядовитых,отровляющих,ради-
октивных или взрывчатых веществ,вооружения,взрывных устройств,ог-
нестрельного оружия или боеприпасов,ядерного,химического,биологи-
ческого и других видов оружия массового поражения,  материалов  и
оборудования которые  могут быть использованы при создании оружия
массового поражения и в отношении которых установлены специальные
правила перемещения  через таможенную границу РФ ,  стратегически
важных сырьевых товаров и культурных ценностей,в отношении  кото-
рых установлены специальные правила перемещения через таможженную
границу РФ ,если это деяние совершено помимо или с  сокрытием  от
таможенного контроля  либо  с  обманным использованием документов
или средств таможенной идентификации либо сопряжено с  недеклари-
рованием или недостоверным декларированием,-
     наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет  с
конфискацией имущества или без таковой.
     3.Деяние предусмотренные частями первой или второй настоящей
статьи, совершенные:
     а)неоднократно
     б)должностным лицом с использованием своего служебного поло-
жения
     в)с применением  насилия  к  лицу,осуществляющему таможенный
контроль,-
     наказывается лишением  свободы на срок от пяти до десяти лет
с конфискацией имущества или без таковой.
     4.Деяние, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные организованной группой ,-
     наказывается лишением  свободы на срок от семи до двенадцати
лет с конфискацией имущества.
     ПРИМЕЧАНИЕ.Деяние прдусмотренное   частью  первой  настоящей
статьи,признается совершенным в крупном размере,  если  стоимость
товаров превышает двести минимальных размеров оплаты труда.
     Общесвенная опасность  преступлений,  связанных с контрабан-
дой, заключается в нанесении вреда экономическому суверенитету  и
экономической безопасности государству.
     Основным признаком преступления,как уголовно наказуемого де-
яния является незаконное перемещение через таможенную границу РФ.
Понятие"таможенная граница РФ" не совпадает с понятием "Государс-
твенная граница РФ". В соответствии со ст.3 ТК РФ таможенной гра-
ницей признается пределы таможенной территори РФ,а также перимет-
ры свободных таможенных зон и свободных складов.
     Таможенную территорию РФ  составляют  сухопутная  территория
РФ,  территориальные  воды,  воздушное  пространство над ними.Она
включает в себя также находящиеся в морской исключительной эконо-
мической зоне  РФ  искусственные  острова,установки и сооружения,
над которыми РФ обладает исключительной юрисдикцией  в  отношении
таможенного дела.
     На территории РФ могут находиться свободные таможенные  зоны
и свободные склады. Территории свободных таможенных зон и свобод-
ных складов рассматриваются как находящиеся вне таможенной терри-
тории РФ, за исключением случаев,определяемых ТК РФ и иными зако-
нодательными актами РФ по таможенному делу.
     В соответствии с п.5 ст.18 ТК РФ 2 перемещением 0 через таможен-
ную границу РФ - это совершение действий по ввозу  на  таможенную
территорию РФ или вывозу с этой территории товаров или транспорт-
ных средств любым способом,  включая  пересылку  в  международных
почтовых отправлениях,использования  трубопроводного транспорта и
линий электропередач. К указанным действиям относятся:
     при ввозе  товаров  или  транспортных  средств на таможенную
территорию РФ и при ввозе с территории свободных таможенных зон и
со свободных складов на остальную часть таможенной территории РФ-
фактическое пересечение таможенной границы РФ;
     при ввозе товаров или транспортных средств с таможенной тер-
ритории РФ и при ввозе товаров или транспортных средств с осталь-
ной части  таможенной территории РФ на территорию свободных тамо-
женных зон и свободные склады-подача  таможенной  декларации  или
иное действие,непосредственно  направленное на реализацию намере-
ния соответственно вывезти  либо  ввезти  товары  и  транспортные
средства.
     Преступлением, предусмотренным ст.188 УК РФ, признается хотя
бы одно из следующих действий:
     1) перемещение через таможенную границу  совершеное  помимо
таможенного контроля;
     2) перемещение через таможенную границу совершенное с сокры-
тием от таможенного контроля;
     3) перемещение через таможенную границу совершенное с обман-
ным использованием документов;
     4) перемещение через таможенную границу совершенное с обман-
ным использованием средств таможенной идентификации;
     5) перемещение через таможенную границу сопряженное с недек-
ларированием;
     6) перемещение через таможенную границу сопряженное с недос-
товерным декларированием.
     Для более полного понимания вопроса  контрабанды  необходимо
рассмотреть все эти признаки в отдельности.


      2ПЕРЕМЕЩЕНИЕ ПОМИМО ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ.
     В соответствии  со ст.  ТК РФ таможенный контроль проводится
должностными лицами таможенных органов РФ путем проверки докумен-
тов и  сведений,  необходимых  для таможенных целей,  таможенного
досмотра, учета товаров и транспортных  средств,  устного  опроса
физических и  должностных лиц,  где могут находится объекты тамо-
женного контроля либо осуществляется таможенный контроль, а также
в других формах,  предусмотренных законодательными актами либо не
протеворечащеи  им.
     Понятие" таможенный  контроль"  раскрыватся  в п.16 ст.18 ТК
РФ, где указано что таможенный контроль - это  совокупность  мер,
осуществляемых таможенными  органами в целях обеспечения соблюде-
ния законодательства РФ о таможенном деле,  а также законодатель-
ства РФ и международных договоров РФ, контроль за исполнением ко-
торых возложен на таможенные органы.
     " 1Для целей осуществления таможенного контроля вдоль таможен-
 1ной границы РФ в местах таможенного оформления,  нахождения тамо-
 1женных органов  РФ и в иных местах,  определяемых Государственным
 1таможенным комитетом РФ, создаются зоны таможенного контроля.
      1Порядок создания  и обозначения таможенного контроля опреде-
 1ляется Государственным таможенным комитетом РФ."
      1"Пересечение товароми  и транспортными средствами таможенной
 1границы РФ,  допускается в местах, определяемых таможенными орга-
 1нами РФ, и во время их работы. В иных местах и вне времени работы
 1таможенных органов РФ товары и транспортные средства могут пересе-
 1кать таможенную  границу  РФ по согласованию с таможенным органам
 1РФ."
     В соответствии со ст.276 ТК РФ под перемещением помимо тамо-
женного контроля понимается перемещение вне определенных таможен-
ными органами РФ мест или вне установленного времени производства
таможенного оформления.


      2ПЕРЕМЕЩЕНИЕ С СОКРЫТИЕМ ОТ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ.
     В соответствии со ст.277 ТК РФ под сокрытием от  таможенного
контроля товаров,перемещаемых через таможенную границу, понимает-
ся использование тайников либо других способов,  затрудняющих об-
наружение товаров,или приданием одним товарам вид других.
     Для установления указанного признака необходимо иметь в  ви-
ду, что тайниками являются места,специально:
     - изготовленные ,  т.е функциональное назначение  которых  в
незаконном перемещении товаров и иных предметов, например магнит-
ные контейнеры,  прикрепленные к транспортным средствам в трудно-
доступных местах,  дополнительные полости в автомашинах,  не пре-
дусмотренные заводской конструкцией, и т.п;
     - оборудованные  и  приспособленные,  т.е подвергшиеся конс-
труктивным изменениям,предварительная разборка и монтаж конструк-
тивных емкостей на транспортных средствах, оборудование их допол-
нительной оснасткой,  приспособлениями, вдалбливание гнезд в каб-
луки обуви,  оборудование чемоданов двойным дном, создание тайни-
ков в ручках хозяйственных сумок и т.п;
     Под другими способами,  затрудняющими обнаружение предметов,
понимается перемещение товаров и иных предметов с физическим сок-
рытием, при  котором  визуальное обнаружение во время таможенного
контроля затруднено(например, в вещах, находящихся в ручной клади
или багаже,  в одежде пассажира, в различных местах на транспорт-
ных средствах, среди других грузов и предметов и т.д.).
     Придание одним товарам видам других - это существенное изме-
нение внешних характерных признаков  предметов,которые  позволяют
отнести их к предметам иного вида.

      2ПЕРЕМЕЩЕНИЕ С ОБМАННЫМ ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ДОКУМЕНТОВ.
     " 1Лица, перемещающие товары и транспортные средства через та-
 1моженную границу РФ,  обязаны представлять таможенным органам  РФ
 1документы и сведения, необходимые для таможенного контроля.
      1Перечень документов и сведений, порядок их представления оп-
 1ределяются таможенным комитетом РФ в соответствии с ТК РФ и иными
 1актами законодательства РФ"
     В соответствии  со  ст.278 ТК РФ под обманным использованием
документов понимается представление таможенному органу РФ  в  ка-
честве документов,  необходимых  для таможенных целей, поддельных,
недейсвительных документов, полученных незаконным путем, содержа-
щих недостоверные сведения, либо документов, относящихся к другим
товарам и транспортным средствам.
     Поддельный документ - это документ, полностью изготовленный,
фальшивый или подлинный,  в который внесены  скаженные  сведения,
например, путем уничтожения части текста,  внесения в него допол-
нительных данных и т.п.
     Недействительный документ - это документ,  полученный закон-
ным путем,  однако по каким-либо  причинам  утратившим  свою  си-
лу.Например,истек срок его действия.
     Документ, полученный незаконным путем,- это документ,  полу-
ченный заинтересованным  лицом  в  результате представления в ка-
честве оснований для ого выдачи уполномоченному на то лицу  заве-
домо ложных сведений или поддельных (подложных) документов либо в
результате злоупотребления должностным лицом служебным положением
или совершения им халатных действий при выдачи этого документа.
     Документ, содержащий недостоверные сведения,- это  документ,
который фактически является подлинным,  но в который внесены све-
дения, не соответствующие действительности.При этом он  сохраняет
признаки и   реквизиты  настоящего (изготовляется  на  официальном
бланке, содержит фамилии и должности лиц, которые должны его под-
писывать, и т.п.),  однако вносимые в него данные (текст,цифровые
материалы) являются ложными.


      2ПЕРЕМЕЩЕНИЕ С  ОБМАННЫМ  ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ  СРЕДСТВ  ТАМОЖЕННОЙ
 2ИДЕНТИФИКАЦИИ.
      3"Транспортные средства,  помещения и другие места, где нахо-
 3дятся или могут находится товары и транспортные средства,  подле-
 3жащие таможенному  контролю,  места,  где осуществляется деятель-
 3ность, контроль за которой возложен на таможенные  органы  РФ,  а
 3также товары и транспортные средства,  находящиеся под таможенным
 3конролем, могут идентифицироваться таможенными органами РФ.
      3Идентификация производится  путем наложения пломб,  печатей,
 3нанесения цифровой , буквенной или иной маркировки, идентификаци-
 3онных знаков,  проставления штампов, взятия проб и образцов, опи-
 3сания товаров и транспортных средств, составления чертежей, изго-
 3товления масштабных изображений, фотографий, иллюстраций, исполь-
 3зования товаро-сопроводительной  и  иной  документации  и  других
 3средств идентификации.
      3Средства идентификации могут изменятся или уничтожатся толь-
 3ко таможенными  органами  РФ или с их разрещения,  за исключением
 3случаев, если существует реальная угроза уничтожения,  безвозрат-
 3ной утраты   или   существенной   порчи  товаров  и  транспортных
 3средств. Таможенному органу РФ незамедлительно сообщается об  из-
 3менении, удалении  или уничтожении средств идентификации и предс-
 3тавляются доказательства существования реальной угрозы."
     В соответствии со ст.  278 ТК РФ под обманным использованием
средств таможенной идентификации  понимается  использование  под-
дельного либо  подлинного средства идентификации,  относящегося к
другим товарам и транспортным средствам.
     Средства таможенной идентификации представляют собой наложе-
ние пломб ,  печатей, нанесение цифровой, буквенной и иной марки-
ровки, идентификационных  знаков,  проставление  штампов,  взятие
проб и образцов, описание товаров и транспортных средств. В соот-
ветствии со СТ. 185 ТК РФ средства таможенной идентификации могут
изменятся или уничтожатся только таможенными органами,  за исклю-
чением случаев  реальной угрозы уничтожения,  безвозратной утраты
или существенной порчи товаров и транспортных средств.


      2ПЕРЕМЕЩЕНИЕ, СОПРЯЖЕННОЕ С НЕДЕКЛАРИРОВАНИЕМ.
     3"Товары и транспортные средства, перемещаемые через таможен-
 3ную границу   РФ,   подлежит  декларированию  таможенному  органу
 3РФ"(ст.168 ТК РФ).
      3"Декларирование производится  путем заявления по установлен-
 3ной форме(письменной,  устной,  путем электронной передачи данных
 3или иной) точных сведений о товарах и транспортных средствах,  об
 3их таможенном режиме и других сведений,  необходимых для таможен-
 3ных целей.
      3Форма и порядок декларирования,  а также перечень  сведений,
 3необходимых для таможенных целей, определяются таможенным комите-
 3том РФ"(ст.169 ТК РФ ).
     В соответствии со ст.279 ТК РФ под недекларированием товаров
и транспортных средств, перемещаемых через таможенную границу РФ,
понимается незаявление  по  установленной письменной,  устной или
иной форме достоверных сведений о товарах и  транспортных  средс-
твах, их таможенном режиме и других сведений, необходимых для та-
моженных целей.
     В отношении отдельных видов предметов законом устанавливают-
ся специальные правила перемещения , не сводящиеся к декларирова-
нию и зависящие от правового режима перемещаемого товара.
     Декларированию подлежат  согласно  ст.  168  ТК  РФ товары и
транспортные средства,  перемещаемые через таможенную границу РФ,
товары и транспортные средства, режим которых изменяется, а также
другие товары и средства в случаях, определяемых законодательными
актами.

      2ПЕРЕМЕЩЕНИЕ, СОПРЯЖЕННОЕ С НЕДОСТОВЕРНЫМ ДЕКЛАРИРОВАНИЕМ.
     В соответствии со ст.279 ТК РФ под недостоверным  деклариро-
ванием товаров  и транспортных средств,  перемещаемых через тамо-
женную границу РФ,  понимается заявление  недостоверных сведений
о товарах и транспортных средствах, их таможенном режиме и других
сведений,необходимых для таможенных целей.
     При этом  недостоверное декларирование не дает основания для
освобождения от таможенных платежей или занижения их размера.Если
же лицо  заявляет  в декларации и в иных документах,  необходимых
для таможенных целей,  недостоверные сведения о таможенном  режи-
ме, таможенной  стоимости  либо  стране  происхождения  товаров и
транспортных средств или заявляет  иные  недостоверные  сведения,
дающие основания  для освобождения от таможенных платежей или за-
нижения их размера,  то эти действия следует признать не как  не-
достоверное декларирование,  а как действия, направленные на неп-
равомерное освобождение от таможенных платежей или их  занижение,
т.е действия предусмотренные ст.282 ТК РФ.
     Согласно п.18 ст.18 ТК РФ таможенные платежи - это  таможен-
ные сборы, сборы за выдачу лицензий, плата и другие платежи, взи-
маемые в установленном порядке таможенными органами.
    В случае квалификации контрабанды, необходимо знать на какие
именно товары  распостранены специальные правила перемещения.Поэ-
тому следует рассмотреть данный вопрос более подробно.
   Под 2 наркотическими 0  средствами  признаются вещества раститель-
тного или синтетического просхождения,  лекарственные  препараты,
содержащие наркотические вещества,  которые оказывают специфичес-
кое( стимулирующее,  возбуждающее, угнетающее, галлюционное) воз-
действие на  ценральную нервную систему и включены Постоянным ко-
митетом по контролю наркотиков при Министерстве здравоохранения и
медицинской промышленности РФ в список наркотических средств.
     список наркотичесеих  средств  по  состоянию  на  1  августа
1995г. содержит три перечня.
     Перечень 1 представляет собой сводный список наркотиков  от-
несенных к  таковым  Единой  конвенцией о наркотических средствах
1961г.Среди них - гашиш,  героин,  каннабис (марихуана),  кодеин,
кокаин, концентрат  из  маковой соломки,  кустарно приготовленные
препараты из эфедрина,  лизергиновая кислота и ее препараты( нап-
ример, галлюциноген  ЛСД  ),  мескалин,  метадон,  морфин( морфи-
ий),ноксирон, опий, промедол и некоторые другие (всего 240 наиме-
нований).
     В перечне 2 указанны,  главным образом, наркотические средс-
тва, которые  используют  при  лечении больных и отпускают строго
индивидуально по особым рецептам врачей.Содержащиеся в данном пе-
речне наименования  наркотических  средств соответствуют позициям
предыдущего перечня.
     В перечне 3 поименованы наркотические средства,  запрещенные
для применениях на людях и производства,  в том числе для посевов
и выращивания.Среди  них такие наркотикосодержащие растения,  как
индийская, южно-чуйская,  южно-маньчжурская,  южно-архонская, юж-
но-краснодарская конопля,  опийный мак и их производные,  млечнвй
сок мака разных видов,  не являющиеся снотворным маком, но содер-
жащих алколойды мака (тебаин,  орипавин), включенные в рассматри-
ваемый Список наркотических средств.
     Под 2 психотропными 0 веществами понимаются природные или синте-
тические вещества, оказывающие стимулирующее или деприсивное воз-
действие на  центральную  нервную систему человека и включенные в
соответствующие списки международных конвенций.
     Список психотропных  веществ разрабатывается в данный момент
Постоянным комитетом  по  контролю  наркотиков  при  Министерстве
здравоохранения и  медицинской промышленности РФ.В него предпола-
гается включить:  амобарбитал,  фенмертазин, пентобарбитал, декс-
трометорфан, этаминал натрия, хальцион, циперпол, фентармин и т.д.
      2Сильнодействующими 0 называют  вещества,  оказывающие  опасное
для здоровья  и жизни людей действие при их приеме в значительных
дозах и при наличии  медицинских  противопоказаний  к  употребле-
нию.Такие вещества способны вызвать состояние зависимости, оказы-
вать стимулирующее или депрессивное  воздействие  на  центральную
нервную систему,  вызывая  галлюцинации  или  нарушение  моторной
функции или мышления,  поведения,  восприятия, изменение настрое-
ния, либо приводят к аналогичным вредным последствиям.
    Ядовитыми называются вещества,  оказывающие токсическое  воз-
действие на организм человека.Даже при употреблении малых доз они
могут вызывать тяжелое отравление или причинить смерть.
     Отнесение вещества  к  числу  сильнодействующих или ядовитых
требует обязательного производства экспертизы.
     Списки сильнодействующих  и ядовитых веществ составлены Пос-
тоянным комитетом по контролю наркотиков при Минестерстве здраво-
охранения и медецинской промышленности РФ по состоянию на 1 янва-
ря 1994г.  Они включают лекарственные, а также другие синтетичес-
кие и природные вещества, не разрешенные в качестве лекарственных
средств.
      2ПОД ВЗРЫВЧАТЫМИ  ВЕЩЕСТВАМИ 0  понимают  такие  соединения или
смеси веществ,  которые обладают способностью к быстрому саморас-
постраняющемуся химическому   превращению  (взрыву),  выделяющему
большую кинетическую энергию, например: ртуть, тротил, порох, ди-
намит, смеси водорода с кислородом, метана с воздухом и т.д.
     Под 2 огнестрельным  оружием 0  понимают  оружие,  конструктивно
предназначенное для  механического  поражения  цели на расстоянии
снарядом, получающим направленное движение за счет энергии  поро-
хового или иного заряда.
     В соответствии Закона об оружии огнестрельное оружие,  обла-
дающее перечисленными свойствами, может относится к боевому, слу-
жебному и гражданскому оружию,  в том числе самодельного изготов-
ления (кроме охотничьего,  длинноствольного гладкоствольного ору-
жия.)
     К огнестрельному  оружию  можно отнести винтовки,  карабины,
пистолеты и револьверы, автоматы и пулеметы, минометы, гранатоме-
ты, пушки, иные виды огнестрельного оружия независимо от калибра.
.
     2Боеприпасы 0, согласно ст.1 Закона об оружии и абз.2  и  3  п.3
постановления Пленума  Верховного  Суда РФ"О судебной практике по
делам о хищении и незаконном обороте оружия, боеприпасов и взрыв-
чатых веществ" от 25 июня 1996г, это предметы вооружения и метае-
мое снаряжение,  конструктивно предназначенные для поражения цели
и содержащие  разрывной,  метательный или вышибной заряды либо их
сочетание.
     К Категории боеприпасов независимо от наличия или отсутствия
у них средств взрывания относятся артиллерийские снаряды и  мины,
военно-инженерные подрывные заряды и мины, ручные реактивные про-
тивотанковые гранаты, боевые ракеты, авиабомбы и т.п., предназна-
ченные для поражения целей. К боеприпасам также относятся все ви-
ды патронов заводского или самодельного изготовления к различному
стрелковому огнестрельному оружию независимо от калибра,  за иск-
лючением патронов к длиноствольному гладкоствольному  охотничьему
оружию и патронов,  не имеющих поражающего элемента и не предназ-
наченные для поражения целей.
      2Взрывные устройства 0 состоят из взрывчатого вещества и специ-
ального устройства ,  конструктивно предназначенного  для  произ-
водства взрыва.
     Взрывные устройства могут изготовляться как промышленным так
и самодельным способом.
     К 2 химическому оружию массового поражения 0 относятся специаль-
но созданные  и помещенные в средства хранения и доставки высоко-
токсичные химические соединения,  пригодные для военного примене-
ния с целью поражения живой силы противника.  Такое оружие харак-
теризуется высокой токсичностью, вызывающей смертельное или тяже-
лое поражения  живой  силы  противника,разносторонним токсическим
действием (влияет на разные органы человека),  быстрого действия,
повышенной проникающей  способностью через обмундирование и кожу,
а также дыхательные пути,  отсутствием органолептических характе-
ристик( бесцветностью, отсутствием запаха).
     К 2 биологическому оружию массового поражения 0 относятся специ-
ально созданые  в военных целях и заражающие людей и животных во-
збудителями заболеваний бактериальные (холера,  чума,  проказа) и
патогенные ( например, геморрагическая лихорадка, энфецалиты, ос-
па), культуры(рецептуры),  а также помещенные в  особые  средства
доставки типов базирования, в ракеты тактического назначения, ар-
тиллерийские снаряды,  мины и тому подобные технические  сооруже-
ния, а также путем использования переносчиков возбудителей болез-
ний( клещей, комаров, крыс, хомяков, мышей).
.
     Под 2 другими видами оружия массового поражения 0 понимаются все
другие виды оружия, которые обладают соответствующими характерис-
тиками оружия массового поражения.
     В отношении " 2культурных ценностей 0" надо сказать, что оно за-
менило понятие " предметы художественного, исторического и архео-
логического достояния народов РФ и зарубежных стран".


              МОСКОВСКИЙ  ИНСТИТУТ  МВД  РОССИИ
             ____________________________________


                     А.А.Закатов, С.И.Цветков


             ТАКТИКА ДОПРОСА ПРИ  РАССЛЕДОВАНИИ  ПРЕСТУПЛЕНИЙ,
             СОВЕРШАЕМЫХ ОРГАНИЗОВАННЫМИ ПРЕСТУПНЫМИ ГРУППАМИ

                                 Лекция


                                Москва


           Рецензенты: 2:
           кандидат юридических наук доцент В.М.Атмажитов,
           кандидат юридических наук доцент В.М.Плескачевский


________________________________________________
     Лекция посвящена   проблемам    тактики    допроса    при
расследовании преступлений,     совершаемых    организованными
преступными группами.  Авторы  анализируют  как  положительный
опыт, так  и  ошибки,  нарушения,  допускаемые следователями и
работниками дознания при проведении допросов и  очных  ставок.
Систематизированы основные тактические приемы допроса.  Лекция
предназначена для слушателей Московского  института  и  других
вузов МВД     России,     ведущих    обучение    по    профилю
оперативно-розыскной и следственной работы.Данная работа может
быть использована   и   на   занятиях   в   системе  повышения
квалификации и служебной подготовки этих категорий  работников
органов внутренних дел.


                    2О Г Л А В Л Е Н И Е


      1. Особенности   тактики   допроса   при   расследовании
         преступлений, совершаемых организованными преступными
         группами..............................................4
      2. Тактические   приемы  и  тактические  комбинации  при
         допросе...............................................17
      3. Особенности   тактики   допроса   на   очной   ставке
         участников         организованных          преступных
         групп.................................................46

         Литература............................................52


    1.ОСОБЕННОСТИ ТАКТИКИ    ДОПРОСА     ПРИ     РАССЛЕДОВАНИИ
      ПРЕСТУПЛЕНИЙ, СОВЕРШАЕМЫХ   ОРГАНИЗОВАННЫМИ  ПРЕСТУПНЫМИ
                          ГРУППАМИ

      Применительно к  расследованию  деятельности  преступных
структур  тактика  проведения  допроса  обладает  целым  рядом
особенностей.Они определяются:
     - следственной     ситуацией,     складывающейся      при
расследовании     преступных     проявлений     организованной
преступности;
     - криминальной   ситуацией,   связанной  с  особенностями
личности        участников        преступной        структуры,
социально-психологическими   факторами  их  взаимоотношений  в
преступной структуре;
     - спецификой   тактических   целей,   возникающих   перед
следователем,   когда   он  сталкивается  со  значительной  по
численности   участников,   особо   опасной,    разветвленной,
обладающей  коррумпированными связями преступной организацией,
лишь  часть  участников  которой   непосредственно   совершала
преступления, выступая в качестве исполнителей чужого замысла.
     Говоря о следственной ситуации 2  0как факторе,  определяющем
особенности тактики  допроса  при  расследовании  деятельности
преступных  структур,  в  первую  очередь  необходимо отметить
следующее.
    Феномен организованной  преступности,  который ранее был в
основном  предметом  исследования  криминологов,  в  настоящее
время привлекает во все большей степени внимание криминалистов
и специалистов в  области  оперативно-розыскной  деятельности.
Это  вызвано  тем,  что  в процессе расследования деятельности
преступных  структур  следователи  и   оперативные   работники
сталкиваются  с  ситуациями,  которые ранее не  встречались в
при расследовании преступлений:
     - рост численности организованных преступных структур;
     - их вооруженность;
     - совершение тяжких преступлений;
     - активное противодействие расследованию;
     - наличие   коррумпированных  связей  в  органах  власти,
управления,а также в правоохранительных органах;
     - изменения в уголовно-процессуальном законодательстве, в
частности, связанные с участием защитника с момента задержания
подозреваемых, ареста или привлечения в качестве обвиняемых.
     Значение этих факторов неоднозначно. Например, серийность
в совершении   преступлений увеличивает,  с   одной   стороны,
сложность  и  объем  работы  следователя,  с  другой  -  объем
доказательственной  и  ориентирующей  информации,  которую  он
может использовать при расследовании.
     Часть адвокатов  финансируется  преступными  структурами,
путем  подкупа  и  шантажа вовлекается в их деятельность.Такие
адвокаты часто  выходят  за  рамки  закона  при  осуществлении
защиты обвиняемых и подозреваемых.В то же время,  как отмечают
многие  следователи,  участие  защитников  на  ранних  стадиях
расследования    положительно    сказывается    на    процессе
доказывания, поскольку лишает обвиняемых возможности ссылаться
на якобы допущенные в отношении них незаконные методы допроса.
     Особенности следственной   ситуации   при   расследовании
преступлений,    совершаемых    организованными    преступными
группами,  сказываются  и  на  тактике  допроса  потерпевших и
свидетелей.Во многом   изменились   потерпевшие  .  Во  многих
случаях  они  сами  оказываются   причастными   к   совершению
противоправных  действий,  в процессе расследования вступают в
сговор  с  обвиняемыми  и  их  представителями,   подвергаются
запугиванию и шантажу.
     То же можно сказать и о личности свидетелей  по  делам  о
деятельности преступных структур:
     - значительная  часть  свидетелей оказывается связанной с
деятельностью организованной преступной группы либо  проживает
на территории, находящейся в сфере ее  интересов;
     - информация о  свидетелях  быстро  становится  известной
участникам   преступных   групп,   в   результате   чего   они
подвергаются тем или иным формам давления.
    Предпринятое кафедрой криминалистики и уголовного процесса
Московского  института  МВД  России   исследование   позволило
получить   конкретные   данные   относительно   противоправных
действий участников преступных структур в отношении свидетелей
и потерпевших.1)
    Только 17%  опрошенных  следователей   указали,   что   не
сталкивались  с  какими-либо формами противодействия.  В числе
наиболее     распространенных     способов     противодействия
расследованию следователи отметили:
     - подкуп,  запугивание,  насилие в отношении потерпевших,
свидетелей, членов их семей - 62%;
     - незаконные     действия     защитников      обвиняемых,
_______________
1) Всего  в  течение  1994-95  г.г.было  опрошено  свыше   150
следователей  подразделений  по  организованной преступности и
коррупции и изучено свыше 100 уголовных дел данной категории.
подозреваемых - 53%;
     - попытки повлиять на  ход расследования  через  средства
массовой информации - 27%;
     - попытки воздействовать на судей в целях изменения  меры
пресечения  или  принятия иных решений,  выгодных обвиняемым -
24%.
     Данные опроса  следователей  подтверждаются  результатами
изучения  уголовных  дел.  Так,   в   процессе   расследования
отказались от ранее данных показаний в сторону,  благоприятную
для обвиняемых:  свидетели - по 19% уголовных дел, потерпевшие
- по 9%.
     Интересно, что   способы   противодействия    существенно
отличаются  в различных регионах.  Так,  если в провинциальных
городах попытки  воздействовать  на  ход  расследования  через
средства   массовой   информации   отметили   не   более   10%
следователей,  то  для  Московской  области  этот   показатель
составил 79%.
     Говоря о криминальной ситуации 2  0как факторе,  влияющем  на
тактику  допроса  при расследовании преступлений,  совершаемых
организованными преступными группами,  необходимо отметить как
негативное, так и позитивное влияние отдельных ее элементов на
возможности следователя добиваться поставленных целей допроса.
Здесь     интересны     данные     о     составе    преступных
структур, полученные  при  изучении материалов уголовных дел.
     Преступность профессионализируется: так, 56%  обвиняемых
по уголовным  делам о преступлениях, совершаемых  участниками
преступных  структур,  жили  исключительно  за  счет  средств,
добытых преступным путем.  По  роду занятий 2   0значительную  их
часть  составляют  работники  коммерческих  организаций - 33%,
работники частных охранных структур - 10%, бывшие спортсмены -
19%, работники правоохранительных органов (в том числе бывшие)
-  11%.  Наблюдается  активное   вовлечение   в   деятельность
преступных  структур несовершеннолетних - среди обвиняемых они
составили 10%.
     Можно выделить следующие негативные факторы криминальной
ситуации,   затрудняющие   проведение   допроса    обвиняемых,
подозреваемых -  участников  преступных структур и связанных с
ними лиц:
     1) наличие   коллективных  установок  на  противодействие
органам расследования;
     2) возможности    преступной    структуры   финансировать
отдельных обвиняемых,  подозреваемых,  а  также  их  семьи   в
зависимости   от   позиции, занятой  ими   на  предварительном
следствии;
     3) шантаж и угрозы в отношении этих лиц в зависимости  от
показаний, даваемых на предварительном следствии;
     4) формирование   в   преступной  структуре  коллективной
морали, отрицающей    сотрудничество    со    следствием;
     5) предварительная   подготовка   участников   преступной
структуры к противодействию органам расследования в период  до
их задержания   с   использованием  помощи  адвокатов,  бывших
работников правоохранительных органов, а также коррумпированных
связей в этих органах;
     6) возможности  установления  связи  с   задержанными   и
арестованными участниками преступной структуры;в результате по
85%  изученных  уголовных дел обвиняемые отказывались от ранее
данных  показаний,  по  35%  -  организатор  имел  возможность
активно влиять на показания других соучастников;
     7) активное  и  зачастую  противозаконное противодействие
защитников, участвующих  в  проведении допросов,  установлению
истины по    уголовному    делу    (    разглашение     данных
предварительного следствия, запугивание и шантаж потерпевших и
свидетелей, участие     в     подкупе     должностных      лиц
правоохранительных органов и т.д.);  участие   защитников   на
предварительном   следствии   дает   возможность    обвиняемым
координировать свою  деятельность,  оказывать  воздействие  на
свидетелей.Так, при  расследовании уголовного дела в отношении
бывшего работника  ФСБ  Попова  было  установлено,   что   его
защитник  адвокат  Новиков  не  только встречался с подлежащим
допросу по делу в качестве свидетеля Кузьминым, но и, несмотря
на  сделанное ему предупреждение,  разгласил последнему данные
предварительного следствия:  составы преступлений,  по которым
Попов привлечен  к уголовной ответственности,  факты изъятия у
Попова  запрещенных   предметов:   наркотических   средств   и
нарезного огнестрельного оружия;
     8) использование   помощи   вовлеченных   в    преступную
деятельность коррумпированных   работников  правоохранительных
органов, в  том  числе   руководящих,   для   выявления   лиц,
сотрудничающих со следствием.1)
     Эти факторы        являются        основными,но        не
единственными,влияющими  на  позицию  и  поведение  участников
организованной преступной группы во время допроса.
     Позитивными факторами   криминальной  ситуации,  которыми
может воспользоваться следователь, являются:
     1) внутренние    противоречия    и    конфликты    внутри
группы,вызванные личными взаимоотношениями,  противоречиями по
поводу распределения доходов и т.д.;
     2) противоречия  и  конфликты,  возникающие  в   процессе
самого    расследования    вследствие    избрания   участникам
организованных  преступных  групп  различных  мер  пресечения,
конкуренции  в  определении  роли  того  или иного участника в
преступной группе,  различий в позиции  отдельных  участников,
занятой в процессе предварительного следствия;
__________________
1)См.напр.МВД: "Чистые  руки"  против  грязных  генералов.   -
Известия,  18 ноября 1995 года.
     3) возможности   дезориентации    отдельных    участников
преступных    структур   относительно   данных, полученных  от
соучастников;
     4) возможность   проверить   правдивость   тех  или  иных
показаний путем сопоставления результатов  допроса  нескольких
лиц.
     Исследования показали,  что   активное   воздействие   на
участников преступных  структур дает результаты.Следователям и
оперативным работникам по 27%  изученных уголовных дел удалось
разобщить группу,  вызвать противоречия между соучастниками. В
75% случаев организаторы изобличались именно их показаниями, в
36% -  обвиняемые  сообщили об иных соучастниках,  в 26%  - об
иных эпизодах преступной  деятельности.Это  свидетельствует  о
том, что  при   правильно   выбранной   тактике   допроса  это
следственное действие продолжает оставаться одним из  основных
источников    получения    доказательств.
     Основные особенности 2    0содержания   и   тактики   допроса
участников преступных  структур,  свидетелей  и потерпевших по
уголовным  делам  о  проявлениях   организованной   преступной
деятельности  связаны  с  особенностями  предмета доказывания,
определяющими  специфику  тактических  целей  допроса  и   его
содержания.1)
      В качестве  одной  из   важнейших   тактических   задач,
решаемых органами  дознания  и  предварительного  следствия  в
настоящее  время,может  быть  отмечена  задача   выявления   и
изобличения соучастников преступной деятельности ,установления
роли каждого из них в преступной  структуре.  Актуальность  ее
определяется ростом   организованной   преступности,    особой
сложностью   доказывания  участия  в  преступной  деятельности
организаторов преступных структур и иных лиц,  не  принимавших
непосредственного участия  в  событии совершения преступления,
но способствовавших данному деянию.
     Конечный  результат 2     0деятельности     по    борьбе    с
организованной   преступностью   всегда   связан   с   итогами
расследования  и судебного разбирательства по уголовному делу.
А эта задача становится день ото дня сложнее по мере срастания
организованной преступности с коммерческими и государственными
структурами,  по мере развития и совершенствования  преступных
организаций.   Надо  прямо  сказать,  что  в  настоящее  время
руководители    преступных    структур,    уклоняющиеся     от
непосредственного   участия  в  совершении  преступлений,  как
правило, остаются безнаказанными. При опросе 64%  следователей
указали, что  обычно  к уголовной ответственности привлекаются
исполнители   преступлений,   а   организаторы    уходят    от
ответственности.    По    уголовным   делам,   находящимся   в
производстве  следователей  подразделений  по   организованной
---------------
1)В.А.Образцов  Криминалистика. Цикл лекций по новой программе
курса.- М.: Юрикон, 1994.
преступности,   примерно   только   в   20%  случаев  выявлены
организаторы преступной группы,  в 4% -наводчики, в 6% - лица,
предоставлявшие технические средства и транспорт.
     Как правило, выявить  и доказать существующие коррумпиро-
ванные связи преступных структур не удается - на  это  обстоя-
тельство указали  46%  следователей.   Если   иногда   удается
привлечь к уголовной ответственности организаторов,  то лишь в
связи с их непосредственным участием в совершении преступлений
-   отметили   41%   опрошенных   следователей.36%  опрошенных
следователей  указали,  что  добиться  этого  удается  лишь  в
отдельных случаях,  24%  следователей вообще отметили,  что им
никогда не приходилось привлекать к уголовной  ответственности
организаторов    преступной    деятельности    (это   особенно
примечательно  при   том,   что   опрашивались   исключительно
следователи   специализированных  подразделений  по  борьбе  с
организованной  преступностью,   имеющие   значительный   стаж
работы). В  анкетах  подчас  отмечалось:  сведения  о  наличии
организаторов, коррумпированных связей преступных формирований
при расследовании  были  получены,  но  д  о  к  а  з  а  т  ь
это не  удалось.
     Необходимо отметить,   что   криминалисты   оказались   в
значительной  степени   неподготовлены   к   решению   проблем
расследования деятельности организованных преступных структур.
Основная     направленность     криминалистических     научных
исследований  была связана с разработкой методов расследования
в рамках стратегии "от преступления к лицу, его совершившему."
Существующие    методики    расследования    отдельных   видов
преступлений не могут достаточно эффективно использоваться при
раскрытии     и     расследовании     преступлений,совершенных
современными организованными преступными сообществами.1)
      Очевидно,что изучение структуры преступной  организации,
доказывание  вины  отдельных участников сообщества в настоящее
время являются чрезвычайно актуальными и  сложными  проблемами
как    для    органов    расследования, так  и   для   научных
работников.Отмечается,  что в настоящее время  для  преступных
структур   во   все   большей   степени   характерно   наличие
"бюрократической  надстройки",  в  которой  выделяется  группа
лидеров,осуществляющих  стратегическое  управление,формирующих
идеологию  группы,консолидирующих  усилия   различных   членов
группы,определяющих     инвестиционную     политику.2)     Для
криминалистов наиболее сложной проблемой является  определение
путей   доказывания  вины  этой  категории  членов  преступной
структуры.
     Первым этапом  в  решении указанной научной задачи должна
быть  конкретизация  целей  расследования.Это  невозможно  без
функционального анализа преступных структур,  без выявления на
его  основе  ролевых функций их участников.Можно предположить,
что  главным  здесь  будет  исследование  функций  преступного
управления.Именно  в наличии таких функций и в их реализации в
преступной деятельности  и  заключается  ключевая  особенность
феномена организованной преступности.
     Второй этап    -    это    поиск    решений   тактических
-------------
1) И.М.Лузгин.    Некоторые  аспекты  изучения  организованной
преступности -Вестник Московского университета. Сер.11.Право.-
1991, N6. С.28.
2)Организованная преступность - 2. Под   ред. А.И.Долговой   и
С.В.Дьякова.-М.:Криминологическая ассоциация,1993.С.115-116.
задач,связанных  с  выявлением  ролей  участников   преступных
структур.В таких  решениях  реализуются  методы  расследования
деятельности   преступных   структур   как   системы    научно
обоснованных  приемов,  правил  и рекомендаций по обнаружению,
исследованию,   использованию    и    оценке    доказательств,
применяемых в целях установления истины по уголовному делу.1)
    Методы расследования ориентирован на решение  определенной
задачи и реализуется путем проведения тактической операции.2)
    Для пониманий функций участников организованных преступных
структур можно   воспользоваться   научным   аппаратом  теории
управления, где   понятие   функции   разработано   достаточно
хорошо.3)  В связи с проблемой организованной преступности нас
будут интересовать  следующие  две  группы  функций:  процесса
управления   и   обеспечения.Именно   такой  подход  позволяет
правильно  сформулировать  тактические  задачи   расследования
применительно     к     изучению    деятельности    преступных
структур.Постановка таких задач - хотя и первый,но чрезвычайно
важный  этап  деятельности  как следователей,так и оперативных
работников.
     В числе  функций  процесса криминального управления можно
выделить следующие :
----------
1) И.М.  Лузгин . Методологические   проблемы   расследования.
-М.:Юрид.лит,1973.С.103.
2)См.: В.А. Образцов.  Указ.раб.С.77-78.
3)См.напр.: Научная организация управления органами внутренних
дел.Учебное пособие. Под ред.  Г.Г.Зуйкова.- М.:  Академия МВД
СССР,1984.С.131-167;Теория управления         социалистическим
производством.-М.:Экономика,1979.С.117-131.
     1) функция    информационного    обеспечения   преступной
деятельности: изучение конъюктуры,выбор объектов  и  предметов
преступного посягательства,собирание информации о них,изучение
системы охраны и  обеспечения  безопасности,поиск  лиц,которые
могли бы    способствовать    совершению    преступления,поиск
технических средств    совершения    преступлений,оружия     и
транспорта и т.д.;
     2) функция принятия криминального решения  о  совершении
преступления:определение   объекта   и   предмета  преступного
посягательства,  места      и        времени        совершения
преступления,способов      его    совершения,  места     сбыта
похищенного, способа   укрывательства   преступления, способов
обеспечения  безопасности  преступной деятельности,определение
исполнителей, роли каждого из них и т.д.;
     3) функция     организации    исполнения    криминального
решения:доведение преступного   замысла   до   исполнителей,их
инструктаж,создание мотивации   на   совершение   преступления
(запугивание,  апеллирование к групповым преступным установкам
и    криминальным   традициям,определение   доли   каждого   в
распределении средств,добытых  преступным  путём,  координация
преступной     групповой    деятельности,особенно    при    её
осуществлении в различных регионах,  установление контактов  с
другими преступными структурами и т.д.);
     4) функция контроля  и  регулирования  также  может  быть
выделена в    деятельности   преступных   структур,она   может
осуществляться как непосредственно организаторами  преступного
сообщества,так и  иными  членами ядра преступной группировки.В
любом случае  и  на  эти  аспекты   деятельности   преступных
структур должно   быть   обращено   внимание   следователей  и
оперативных работников.
     Установление фактов,относящихся  к  реализации  различных
функций преступного управления, в комплексе позволяет доказать
главный факт -  наличие  преступного  управления  и  круг  его
субъектов.
     В деятельности преступных структур  должно  выявляться  и
доказываться  наличие  ещё  одной  группы  функций преступного
управления - обеспечивающих.И здесь можно увидеть  возможность
использования     функционального    подхода    для    анализа
организованной преступной деятельности:
     1)  функция  кадрового  обеспечения  ( вовлечение  лиц  в
деятельность преступной структуры,  обучение членов преступных
структур     владению     оружием,     приёмами    борьбы    и
т.д.). Применительно к расследованию преступлений, совершаемых
организованными преступными структурами, нельзя ограничиваться
установлением   самого   факта   причастности   к   совершению
конкретных преступлений; необходимо выявлять и доказывать, кто
и как вовлекал конкретное лицо,в том числе несовершеннолетних,
в деятельность сообщества;
     2) функция      материально-технического      обеспечения
выражается  в  создании  фондов  денежных  средств преступного
сообщества ,  в  их  сохранности, в  определении  порядка   их
использования,в    приобретении   транспортных средств,  поме-
щений,  оружия   и    других    орудий    совершения
преступления;
     3) функция формирования мотиваций у участников преступных
структур. Здесь  речь   должна  идти  о  выявлении  проявлений
"преступного воспитания",  воздействия  на  психологию  членов
группировки.  Безусловно, при     отсутствии       специальной
уголовно-правовой    нормы,  устанавливающей   отве _т .ственность
организаторов  преступных  структур,  большинству следователей
трудно привить мысль о необходимости углублённого исследования
этих  вопросов. Однако и  при действующем законодательстве эти
факторы, в общем-то далекие от события  преступления,  важны  с
точки   зрения   установления  вины  руководителей  преступных
структур.
     Выявление ролевых  функций участников преступных структур
в  полном  объеме  в  процессе  расследования   представляется
задачей     трудноразрешимой.Однако    установление    участия
конкретного  лица  в  деятельности  организованной  преступной
структуры  хотя  бы в рамках реализации в какой-то части одной
из  функций  уже  позволяет  судить  и  о  наличии  преступной
организации,   и   о  вине  ее  членов  .Решение  этой  задачи
облегчается  тем,  что  далеко  не  всегда  обвиняемые  и   их
защитники,  а также свидетели четко представляют себе значения
той или  иной  информации,  которая  может  быть  использована
следователем  для доказывания наличия преступной организации и
индивидуализации вины каждого ее участника.


     2.ТАКТИЧЕСКИЕ ПРИЕМЫ И ТАКТИЧЕСКИЕ КОМБИНАЦИИ ПРИ ДОПРОСЕ

     Тактический прием   -   это   наиболее   рациональный   и
эффективный  способ действия или наиболее целесообразная линия
поведения следователя  при собирании,  исследовании,  оценке и
использовании доказательств.
     Тактическая комбинация   -   это   комплекс   тактических
приемов,   охватываемых   единым   замыслом,  направленным  на
достижение  конкретной  тактической  цели  в  условиях  данной
следственной ситуации.
     Уголовный процесс и криминалистика  сформулировали  целый
ряд  требований  к допустимости тактических приемов,  особенно
приемов допроса.  Достижение тактической цели для следователей
и оперативных   работников  связано  не  только  с  получением
конкретного результата,  но  и  с  допустимостью  средств  его
достижения. Тактические приемы и тактические комбинации:
     1) не должны нарушать нормы уголовного процесса  и  нормы
морали;
     2) не должны оправдывать преступника;
     3) не должны способствовать самооговору;
     4) не должны быть основаны на физическом или  психическом
насилии, обмане, шантаже;
     5) должны действовать избирательно;
     6) приемы   не  должны  быть  основаны  на  использовании
невежества допрашиваемого или его слабоумия,  дефектов зрения,
речи, слуха;
     7) должны учитывать возрастные особенности.
     Следственная практика  знает немало примеров всевозможных
нарушений при использовании недозволенных тактических приемов.
     Так, для   того,  чтобы  получить  от  жены  правдивые
показания о    преступной   деятельности   мужа,   оперативные
работники решили его  скомпрометировать  в  ее  глазах.  Когда
она принесла  передачу для мужа,  содержащегося в следственном
изоляторе, перед ней красивая молодая девушка также "передала"
передачу  на  имя  ее  мужа.После  этого жена обвиняемого дала
показания,изобличающие супруга.(Здесь и далее  часть  примеров
взята из лекции проф.И.Е.Быховского).
     Ранее достаточно  часто применялся прием с использованием
фотомонтажа снимка глаза,  в который вмонтировано  изображение
допрашиваемого.Тем самым следователь использовал в своих целях
невежество обвиняемого.
     Для получения правдивых показаний от  старушки-жительницы
отдаленного села в Полесье следователь использовал "прибор для
определения  правды"-  фотоувеличитель.И здесь упор был сделан
на использовании невежества допрашиваемой.
     Одному из допрашиваемых следователь показал рапорт на имя
министра внутренних   дел   Н.А.Щелокова:  "  Прошу  разрешить
допросить по первому разряду " - с "резолюцией" - "  Согласен"
и подписью.
     Пример грубого психического насилия:  в своем кабинете на
четвертом этаже следователь открыл окно, предложил обвиняемому
снять обувь и  поставил  ее  на  стул,  стоявший  у окна.
На вопрос обвиняемого - "Зачем ?" -  ответил:  "Отсюда  уже
двое убежали, ты будешь третьим."
     Во время допроса  обвиняемого,  проводимого  следователем
прокуратуры, в соседнем кабинете его коллега хлестал ремнем по
дивану. "Надеюсь, до этого не дойдет"- сказал следователь.
     Пример обмана: для    получения    правдивых    показаний
следователь "договорился" с обвиняемым  о  привлечении  его  в
качестве  обвиняемого  за  неосторожное  убийство  и предъявил
соответствующее  постановление.На  следующий  день   предъявил
новое   постановление   с  квалификацией  тех  же  деяний  как
умышленного убийства.
     Всегда достаточно широко применялся  обман  следователями
обвиняемых  и  подозреваемых,  связанный  с обещаниями избрать
меру пресечения ,  не связанную с лишением свободы;  а также с
составлением подложных процессуальных документов ("протоколов"
допросов соучастников,  постановлений о привлечении в качестве
обвиняемого по более тяжкому составу преступления и т.д.).
     Тактические приемы  не  должны  провоцировать  совершение
новых преступлений.Так, по уголовному делу о растлении отчимом
малолетней следователь  вызвал  на  допрос  ее  мать  в момент
выписки дочери из больницы после аборта.Через несколько  часов
отчим    и    девочка    были    доставлены    из   дома   для
освидетельствования, зафиксировавшего у них признаки  полового
сношения,что  позволило  получить  признательные  показания .
     В современной   практике   расследования    преступлений,
совершенных организованными преступными группами,  были случаи
фактического шантажа обвиняемых решением об освобождении их из
под стражи,  когда такое  решение  создавало  для  них  угрозу
расправы со стороны соучастников.
     По одному   из   уголовных   дел  следователь,  формально
закончив допрос обвиняемого , вызвал его на откровенную беседу
"без протокола",  в  которой   обвиняемый   достаточно   полно
рассказал  о  всех обстоятельствах совершения им преступления.
Следователь тайно записал этот разговор на  диктофон.  Суд  не
принял   такое   "доказательство".  Однако,  когда  обвиняемый
заявляет  во  время  допроса  о  том,  что   об   определенных
обстоятельствах   он   расскажет  "  без  записи  в  протокол"
следователь не связан этими требованиями и может,  даже обязан
внести данную часть показаний в протокол допроса.
     Возможность многих из указанных нарушений при  применении
тактических  приемов  в настоящее время исключаются вследствие
участия защитников с  момента  задержания  или  привлечения  в
качестве   обвиняемого.   Тем  не  менее  полностью  устранить
возможность рецидивов  таких  нарушений  в   настоящее   время
невозможно вследствие     утраты     в     настоящее     время
профессионального ядра следственного аппарата.  Важно понимать
ущербность   данных,   полученных  таким  путем,  и  опасность
компрометации и правоохранительных органов в целом,  и системы
доказательств, собранных при расследовании.
     Хотя допросы   подозреваемого,   обвиняемого,   свидетеля,
потерпевшего, эксперта являются самостоятельными следственными
действиями,  в  тактике  их проведения есть много общего.Это в
первую  очередь  касается  особенностей  решения  целого  ряда
тактических задач  в  процессе   допроса.Такие   задачи,   как
правило,   решаются  не  в  результате  применения  отдельного
тактического  приема,а  в  результате  проведения  тактической
комбинации  как комплекса взаимосвязанных тактических приемов,
охватываемых единым замыслом  в  рамках  тактического  решения
следователя.
     Важнейшим условием  достижения  поставленных  тактических
целей допроса является предварительная подготовка к нему.  При
расследовании преступлений,    совершаемых     организованными
преступными группами,  далеко  не всегда следственная ситуация
позволяет  следователю  или  работникам  дознания   достаточно
тщательно  готовиться к допросу.Это в первую очередь связано с
факторами времени:
     - необходимостью    в    соответствии    с   требованиями
уголовно-процессуального закона допросить подозреваемого после
принятия решения о задержании;
     - необходимостью  проведения  тактической   операции   по
захвату лица, совершившего преступление, с поличным;
     - выявлением  очевидцев  сразу  после  выезда  на   место
происшествия;
     - обнаружением     во     время     обыска     похищенных
предметов, ценностей,   оружия,   наркотиков,  других  искомых
объектов;
     - ситуацией,   когда   допрашиваемое   лицо  находится  в
болезнен _н .ом состоянии, представляющем реальную  опасность  для
его жизни;
     - необходимостью для потерпевшего или свидетеля  срочного
выезда   из   населенного  пункта,  в  котором  осуществляется
расследование.
     Во многих  из  указанных  ситуаций  приходится говорить о
понятии предварительного допроса с ограниченными  тактическими
целями,   достижение  которых  возможно  в  первую  очередь  с
использованием фактора внезапности.
     В тех  случаях,  когда  следственная  ситуация  позволяет
осуществлять подготовку к допросу,  она может складываться  из
следующих мероприятий.
     1.Составление плана допроса, в котором отражаются:
     - сведения о событии преступления  (даты,  место, фамилии
участников,  сложные термины,  которые необходимо использовать
при  допросе) и механизме совершения;
     - сведения о личности допрашиваемого;
     - перечень    вопросов,    которые    необходимо   задать
допрашиваемому, - в той последовательности, в какой они должны
быть заданы;
     - перечень  тактических   приемов,   которые   необходимо
применить при допросе;
     - перечень доказательств,  которые необходимо  предъявить
допрашиваемому  (если  они  содержатся  в  уголовном деле - с
указанием листов уголовного дела).
     2. Криминалистический анализ материалов уголовного дела и
данных оперативно-розыскной деятельности:
     - группировка  информации,относящейся к предмету допроса,
по эпизодам,датам или  лицам;
     - выявление противоречий между различными источниками до-
казательственной и ориентирующей информации;
     - изучение данных о личности допрашиваемого,его родствен-
ников и знакомых;
     - анализ предыдущих показаний,объяснений,информации,полу-
ченной оперативным путем.
     3.Если предметом  допроса является сложная или незнакомая
для  следователя  деятельность   допрашиваемого,   он   должен
обратиться за консультацией к специалисту.1)
     4.Если следователь собирается  использовать  при  допросе
данные,полученные     в     результате    оперативно-розыскной
деятельности, или   когда   по   данному    уголовному    делу
продолжается  проведение оперативно-розыскных мероприятий,  он
обязан  проконсультироваться  с  оперативными  работниками  по
вопросам:
     - возможности и формы использования оперативных данных;
     - возможностей оперативного работника в  части  предвари-
--------------------
1) Следственные действия  (процессуальная      характеристика,
тактические   и   психологические    особенности).    Учебное
пособие -Волгоград: Высшая  следственная  школа,  1984.С.121.
тельного обеспечения допроса и планируемых тактических приемов
и тактических комбинаций;
     - оценки  информированности  допрашиваемого  о  состоянии
расследования, возможной позиции лица при допросе;
     - возможных    последствий    допроса    для    изменения
следственной   ситуации   в   ту   или  иную  сторону,  оценки
тактического риска.
     5. Определение места  и  времени  проведения допроса (при
этом необходимо помнить об ограничениях,  связанных с допросом
в ночное время).
     6. Определение способа вызова допрашиваемого  (далеко  не
всегда он должен вызываться повесткой).
     7.Определение круга участников допроса:
     - в зависимости от личности допрашиваемого, его возраста,
национальности,   гражданства,    дипломатического    статуса,
состояния   здоровья   -   приглашение   педагога,   законного
представителя,  переводчика,   представителя   дипломатической
миссии;
     - специалиста или эксперта;
     - должностных  лиц  правоохранительных  органов,  участие
которых  в  допросе  связано  с  осуществлением  прокурорского
надзора    или    ведомственного    процессуального   контроля
(надзирающий  прокурор,начальник  следственного  отдела),  или
лиц, участие   которых  обусловлено  выполнением  определенных
функций в связи с расследованием данного уголовного  дела  или
иного  связанного  с ним уголовного дела  (руководитель группы
следователей,  иной член группы следователей,  старший  группы
оперативных работников);
     - защитника  для  участия  в  допросе   обвиняемого   или
подозреваемого;
     - работников   милиции   для   обеспечения   безопасности
проведения  допроса  в  случаях возможных провокаций,  попыток
побега,  нападения  на   участников   допроса,   конвоирования
допрашиваемого - обвиняемого  или  подозреваемого,  исключения
возможных контактов допрашиваемого  с  соучастниками  и  иными
лицами.
     При всем  том,  что  чаще  всего  участие  указанных  лиц
предопределено   уголовно-процессуальным  законом,  необходимо
избегать чрезмерного расширения круга участников допроса.
     8.Подготовка технических  средств,  использование которых
предполагается  во  время  допроса  ( средства  магнитной   и
видеозаписи,телевизор и т.д.).
     9.Выбор и подготовка помещения для допроса.При этом в оп-
ределенных ситуациях необходимо учитывать следующие факторы:
     - безопасность с точки  зрения  возможного  нападения  на
следователя  со стороны допрашиваемого;  суицидальных попыток;
наблюдения за ходом допроса посторонних лиц и подслушивания, в
том числе с использованием специальной аппаратуры;
     - возможность применения технических средств при допросе;
     - изоляция  в  необходимых случаях допрашиваемого от иных
лиц, которые  могут  находиться  в   помещении   следственного
подразделения;
     - обеспечение  соответствующих  условий  для работы всех
участвующих  в допросе лиц (необходимое количество  мебели,
возможность производить записи,  просматривать видео-и звуко
записи и т.д.);
     - необходимость создать  интерьер  допроса,  связанный  с
предполагаемым применением  тех  или  иных тактических приемов
(размещение предметов,которые  предполагается  предъявлять   в
процессе   допроса,  -  скрытое  или  "недостаточно  скрытое",
размещение документов таким образом,  чтобы  допрашиваемый  не
имел возможности их уничтожить или, наоборот, имел возможность
"подглядеть" их содержание и т.д.).
    10. Легализация   оперативных     материалов,      которые
предполагается использовать при допросе. Этот момент  зачастую
не учитывается следователями.Использование данных,  полученных
оперативным путем  без  соответствующего  оформления,  снижает
доказательственное  значение  всего  следственного  действия.В
настоящее время это особенно  касается  фотоснимков, магнитной
и    видеозаписи,    полученных    в   результате   проведения
оперативно-розыскных  материалов.В  уголовный  процесс   такие
материалы вводятся следующим образом:
     а) оперативный работник представляет руководителю  органа
дознания опечатанные материалы  (фотоснимки, видео- или аудио-
кассеты)  и  рапорт,  в  котором  указывает  без  расшифровки
источников :
     - к какому уголовному делу относятся данные материалы;
     - в   процессе   каких   из   указанных   в   Законе   об
оперативно-розыскной     деятельности     оперативно-розыскных
действий они получены;
     б) руководитель  органа  дознания  со  своей   резолюцией
направляет эти материалы следователю;
     в) следователь  в  присутствии  понятых производит осмотр
(воспроизводство) приобщенных    к    рапорту   материалов   и
составляет протокол об этом.
     Вынесения постановления    о    приобщении    материалов,
полученных в результате оперативно-розыскной  деятельности,  в
качестве   вещественных   доказательств  в  данном  случае  не
требуется.
    11.Проведение необходимых   следственных  действий  в  тех
случаях, когда  предполагаемый   допрос   в   соответствии   с
тактическим   решением   производится  как  часть  тактической
операции в определенной связи и последовательности  с  другими
следственными     действиями,   оперативно-розыскными      и
организационно-техническими мероприятиями.
    При явке  или доставлении допрашиваемого и иных участников
допроса в  подготовительной стадии следователь осуществляет:
     - информирование   лица   о   том,  в  качестве  кого  он
допрашивается, а также о том,  что  в  процессе  допроса будут
применяться средства магнитной и видеозаписи;
     - установление личности допрашиваемого;
     - представление всех лиц, участвующих в допросе;
     - выполнение требований уголовно-процессуального закона в
части  информирования  допрашиваемого  о  существе  вызова  на
допрос;
     - разъяснение   допрашиваемому   в   зависимости  от  его
процессуального положения его прав и обязанностей;
     - изучение личности допрашиваемого и установление  с  ним
психологического контакта.
     Уже на  подготовительной стадии допроса следователь может
столкнуться   с   неблагоприятной   следственной    ситуацией,
связанной со следующей позицией допрашиваемого.
      _ 3Обвиняемый, подозреваемый отказывается назвать себя  либо
 _ 3сообщает о себе ложные сведения,  а документы,  удостоверяющие
 _ 3личность, отсутствуют.
     В этом случае следователь разъясняет допрашиваемому, что:
     а) органы  расследования  располагают  возможностями  для
 _ус .тановления его  личности,  особенно в тех случаях,когда лицо
ранее привлекалось к уголовной ответственности;
     б) неустановление  личности  не  скажется  на  решении  о
привлечении его к уголовной ответственности 2;
     в) в  этом  случае  следователю  труднее изучить личность
допрашиваемого,установить обстоятельства,смягчающие его вину;
     г) невозможно    будет   проинформировать   родственников
допрашиваемого о его задержании или аресте;
     д) соучастники      совершения     преступления     могут
воспользоваться    такой    позицией    допрашиваемого     для
приуменьшения своей роли в преступной структуре за его счет.
     Разъяснение этих     моментов     может     дополнительно
осуществлять и защитник,присутствующий при допросе.
      _ 3Допрашиваемый ведет  себя  агрессивно,   в   контакт   не
 _ 3вступает, провоцирует следователя.
     В этой ситуации следователь:
     а) сохраняет спокойствие,  разъясняя допрашиваемому,  что
ход допроса фиксируется,  в том числе в протоколе,  что  может
повлиять на степень его ответственности;
     б) предлагает  защитнику   разъяснить   обвиняемому   или
подозреваемому суть данного следственного действия;
     в) обращает   внимание   допрашиваемого   на   строжайшее
соблюдение всех  его  прав в процессе допроса,  на возможность
использования им результатов допроса в процессе своей защиты;
     г) старается    выяснить    причины    такого   поведения
допрашиваемого и обозначает свою реакцию на них.
      _ 3При  отсутствии  документов,  удостоверяющих  личность
 _ 3допрашиваемого, следователь выясняет:
     а) возможное  местонахождение документов,  удостоверяющих
личность;
     б) наличие лиц, которые могут удостоверить личность;
     в) данные,  предусмотренные  анкетной  частью   протокола
допроса,  предлагая в стадии свободного рассказа дополнительно
рассказать  о  всех  местах   жительства,   работы   и   учебы
допрашиваемого,о родственниках,  о службе в армии,  нахождении
на лечении,  выездах за границу и  о  других  обстоятельствах,
которые    могут    быть    использованы    для   установления
личности.Особое   значение   это    имеет    при    отсутствии
документов, удостоверяющих     личность, у   свидетеля     или
потерпевшего.В этом случае параллельно с  допросом  необходимо
дать  поручения  оперативным  работникам о проверке сообщаемых
сведений.
     При допросе   по  анкетной  части  протокола  следователь
решает     важные     задачи, связанные    с     установлением
образовательного   и   культурного  уровня  допрашиваемого.Это
необходимо, в частности,  для устранения  смыслового  барьера,
оценки  уровня понимания допрашиваемым используемых терминов и
понятий.
     После завершения  допроса  по  анкетной  части  протокола
допрашиваемому  предлагается  в  форме   свободного   рассказа
сообщить  о  происшедшем.В  некоторых  случаях нецелесообразно
конкретизировать   на   этом   этапе    допроса    обвиняемых,
подозреваемых  информацию,  о  каком именно эпизоде преступной
деятельности  идет  речь.Это   позволяет,во-первых,   получить
данные  о  неизвестных  эпизодах  преступной деятельности,  а,
во-вторых, косвенным путем получить необходимые сведения.
      _П .ри расследовании уголовного дела о разбойном нападении с
использованием автотранспорта следователь провел первый допрос
подозреваемого   в   помещении   госавтоинспекции,   предлагая
допрашиваемому рассказать, что ему известно о факте совершения
нападения на водителя автотранспорта  в  одном  из  населенных
пунктов   области.Отрицая   участие   в   совершении   данного
преступления,  допрашиваемый  подробно   рассказал   о   своем
местопребывании   в   указанное  время.Тем  самым  следователь
получил важные для расследования данные о том,  что  в  момент
совершения    инкриминируемого    преступления   подозреваемый
находился в данном населенном пункте и мог  _его совершить.
     В стадии  свободного  рассказа  применяются такие приемы,
как   формирование   мыслительной    задачи    допрашиваемого,
напоминание ,сопоставление,       уточнение,      детализация,
сравнение.Совершенно недопустимо задавать  наводящие  вопросы,
требовать  подтверждения информации,  сообщаемой допрашивающим
или иными лицами.
     Существует несколько видов свободного рассказа.1)
     1.Хронологический, когда допрашиваемый дает  показания  в
той последовательности, в которой происходили события.
     2.По эпизодам,  когда  допрашиваемый,  не   придерживаясь
хронологии,  рассказывает  в  первую  очередь  об интересующем
следствие эпизоде преступной деятельности.
     3.По отдельным   периодам   (подготовка  преступления,
совершение и сокрытие).
     4.По отдельным  местам  происшествия,связанным  с   одним
преступлением.
-----------------
1)Следственные действия.Указ.раб. С.124
     5.По лицам (их действия,взаимоотношения с ними и т.д.).
     6.По различным  аспектам  своей  жизни   и   деятельности
(биографические сведения, состояние здоровья, занятия, доходы,
родственники и знакомые,  участие в преступной деятельности  и
т.д.).
     Следующая стадия допроса - вопросно-ответная.К  вопросам,
задаваемым следователем, предъявляются следующие требования. _1 .)
     1.Вопрос должен быть конкретным,  касающимся  какого-либо
одного обстоятельства,    лаконичным    и    не    допускающим
двусмысленного толкования.
     2.Вопрос должен исключать предположительные ответы.
     3.Формулировка вопроса   должна    полностью    исключать
возможность       извлечения       из      его      содержания
информации,необходимой для ответа.
     4.Вопросы должны      задаваться      в      определенной
последовательности и во взаимосвязи (вытекать один из другого)
и   иметь   ясную   логическую   структуру.
     5.Вопрос задается в прямой форме.
     6.Вопросы должны   учитывать   умственное   и  культурное
развитие допрашиваемого,  а также знание им тех или иных  сфер
деятельности.
     Необходимо отметить,  что  порой  четкой  границы   между
стадиями  свободного  рассказа  и вопросно-ответной может и не
быть.
     При допросе   организаторов  2  0преступных  структур  особое
внимание необходимо обращать на следующие вопросы:
     - характер    взаимоотношений   с   другими   участниками
преступной структуры;
 _______________________
 _1 .)Следственные действия.Указ.раб.С.125.
     - информированность о преступной деятельности структуры и
иных аспектах ее деятельности;
     - источники доходов и их распределение;
     - круг знакомств и коррумпированных связей;
     - отношение к событию преступления;
     - зависимость    остальных    участников   структуры   от
допрашиваемого;
     - форма отдачи поручений,гарантии их исполнения;
     - применявшиеся в преступной структуре меры принуждения
и насилия;
     - роль в деятельности коммерческой структуры, возможность
распоряжаться финансовыми ресурсами;
     - собственность,  находящаяся  во   владении,   источники
собственности ближайших родственников;
     - своевременность и объем налоговых выплат.
     При допросе  остальных   участников   структур   основное
внимание  должно  быть  обращено  на  определение  их  роли  в
преступной   структуре,а   также    на    характер    действий
организаторов  преступной группы по планированию и организации
преступной    деятельности,защите     интересов     преступной
структуры.Значительная  часть  этих  обстоятельств  может быть
установлена   косвенным   путем,   без    постановки    прямых
вопросов,путем максимальной детализации показаний,  расширения
предмета  допроса,  выяснения   всех   аспектов   деятельности
преступной  структуры,  относящихся  не  только к самому факту
совершения преступлений,  но  и  к  криминальной  ситуации,  в
которой эта деятельность осуществляется.
     На вопросно-ответной    стадии    допроса     следователю
приходится иметь дело со следующими типичными ситуациями.
      _ 1Допрашиваемый оказывает противодействие установлению
 _ 1истины по уголовному делу, давая  ложные показания.
     В качестве разновидностей данной ситуации рассматриваются:
     а) ложь,целиком состоящая из вымысла;
     б) запирательство (утверждение типа:"я ничего не знаю");
     в) частичная ложь.
     В данной     ситуации     криминалистической     тактикой
рекомендуется использование следующих тактических приемов.1)
     1.Внезапная постановка  вопросов.Здесь  большое  значение
имеет   наблюдение  следователя  за  видеомоторными  реакциями
допрашиваемого  до  и  после  постановки   вопроса.Внезапность
достигается путем:
     - немедленного допроса после задержания  с  поличным  или
обнаружения и  изъятия изобличающих допрашиваемого предметов и
следов;
     - имитации  неинформированности следователя на предыдущей
стадии свободного рассказа с последующей внезапной постановкой
вопроса,   показывающего,   что   он  много  знает  о  событии
преступления и его участниках;
     - постановки прямых вопросов  сразу же при выявлении улик
поведения,  нервозности  допрашиваемого,   его   "проговорок",
выявлении противоречий в показаниях.
     2.Неожиданное предъявление  допрашиваемому   вещественных
доказательств,появление которых может быть обусловлено уликами
поведения.
     3.Предварительная проверка     следователем     возможных
--------------------
1) Н.И.Порубов,А.А.Закатов.Семинары по криминалистике.- Минск:
Вышэйшая школа,1984.С.94-95.
вариантов  ложных  показаний  обвиняемого   и   их   внезапное
опровержение сразу же после получения.
     4.Максимальная детализация показаний и их анализ во время
допроса с целью выявления и демонстрации противоречий.
     5.Оставление допрашиваемого   в   неведении   об   объеме
доказательственной   и   ориентирующей   информации,   которой
располагает следователь.
     6.Предъявление доказательств   по   нарастающей  силе  их
воздействия на допрашиваемого.
     7.Предъявление вначале      ключевого     доказательства,
сопровождающегося пояснением,  что  данное  доказательство  не
единственное.
     8.Допущение легенды - допрашиваемому  дается  возможность
изложить  свою  позицию  и  аргументацию,  содержащую заведомо
ложные   сведения.В   этом   случае    необходимо    знакомить
допрашиваемого   с   протоколом   допроса   после   завершения
определенного этапа свободного рассказа или  после  ответа  на
каждый вопрос и предлагать ему подписать соответствующую часть
протокола.После  завершения   использования   данного   приема
используются приемы активного изобличения допрашиваемого.
     9.Немедленное пресечение   лжи    -    прием,    обратный
предыдущему.Любая    ложь    допрашиваемого    немедленно    и
аргументированно пресекается.
    10.Прием косвенного       допроса      или      отвлечения
внимания.Следователь, заведомо зная, что не получит правдивого
ответа  на  основной  интересующий  его  вопрос  (например,  о
функциональной роли допрашиваемого и  иных  лиц  в  преступной
структуре ),  с целью маскировки задает ряд других,  кажущихся
допрашиваемому  не  относящимися  непосредственно  к   событию
преступления,   к   вине   допрашиваемого   или  иных  лиц.При
расследовании деятельности преступных структур  таковыми  быть
вопросы     относительно    личности    допрашиваемого,    его
взаимоотношений  с  другими  лицами,  распределения   денежных
средств, образа   жизни   участников   преступных   групп,  их
характеристик,  характера моральных норм, авторитета и наличия
конфликтов.При  этом  следователь  имеет  возможность получить
косвенные ответы на интересующие его вопросы.Такой прием может
быть  одним  из  основных  при  допросах участников преступных
структур.
     11.Прием прерывания допроса:
     - на  несколько  минут  или   часов   -   для   выяснения
дополнительных обстоятельств, проверки сообщенных сведений или
имитации такой проверки в случае ее невозможности  _или неудачи .;
это же может быть сделано для того,  чтобы в некоторых случаях
дать   возможность    допрашиваемому    оценить    доводы    и
доказательства,           предъявленные          следователем,
проконсультироваться с защитником или законным представителем;
     - на  несколько  дней  -  как в целях проверки сообщенных
сведений, так и в целях повторного детализированного выяснения
всех обстоятельств и выявления противоречий.
     12.Смена при   повторных   допросах    последовательности
задаваемых вопросов, выяснение их вразбивку.
     13.Демонстрация в    ходе     допроса     осведомленности
следователя.Осведомленность    может    демонстрироваться    в
отношении: личности и биографии допрашиваемого,  его  занятий,
семейных     и    межличностных    отношений,    неблаговидных
поступков, характера конфликтов между  различными  участниками
группы, материального положения и т.д.
     14.Предложение допрашиваемому повторить  рассказ  в  иной
последовательности, если возникло предположение, что показания
предварительно заучены.
     15.При расследовании   многоэпизодного   уголовного  дела
начать допрос с эпизода, участие  допрашиваемого  в  совершении
которого      подтверждается      максимальным     количеством
доказательств.
     16.При выяснении   у  допрашиваемого  степени  участия  в
деятельности преступной структуры других лиц начать с  тех  из
них,   у   которых  с  допрашиваемым  сложились  неприязненные
отношения или были конфликты.
     17.В тех  случаях,  когда допрашиваемый - обвиняемый  или
подозреваемый  ,  не  желая  давать   показания   о   личности
соучастников или  их  роли в деятельности преступных структур,
предложить ему     смоделировать      действия      участников
организованной преступной   группы,   оставшихся  на  свободе,
обращая внимание на следующие обстоятельства:
     - продолжение   преступной   деятельности,  в  результате
которой могут появиться новые жертвы;
     - характер  отношения  к  самому  допрашиваемому  и к его
семье  (оценят  ли  его  поведение,   будут   ли   оказывать
материальную помощь и т.д.);
     - возникнет   ли  опасность  со  стороны  соучастников  в
отношении допрашиваемого,  его родственников и знакомых,  если
соучастники- члены преступной структуры останутся на свободе и
смогут избежать ответственности.
     18.В тех   случаях,   когда   показания    допрашиваемого
характеризуются  неконкретностью и расплывчатостью,  (что,  в
частности, может быть  признаком  их  ложности)  целесообразно
предложить  нарисовать  схему  происходивших событий,  а затем
сравнить их со схемами,  нарисованными  иными  участниками,  а
также со    схемами,   подготовленными   при   осмотре   места
происшествия, следственном эксперименте и других  следственных
действий.
     19.Изложение допрашиваемому  вероятного   хода   событий,
основанных  на  реальных  фактах.Однако  это  возможно  в  том
случае,  когда допрашиваемый уже  дал  показания  относительно
данных событий или не мог знать о тех или иных из них.
     20.Использование противоречий между  различными  фактами,
сообщаемыми   допрашиваемым,   или  между  его  показаниями  и
установленными следствием фактами.
     21.Выяснение контрольных  данных,  позволяющих  проверить
сообщаемые сведения.
     22.Применение звукозаписи  и  видеосъемки,  помогающих не
только  опровергнуть   возможное   последующее   заявление   о
неправильности  протоколирования  показаний,  но и оказывающие
сдерживающее влияние  при  появлении  установки  на  отказ  от
правдивых показаний или на их изменение.
     23.Постановка вопросов  от   общего   к   частному,   что
затрудняет  допрашиваемому  возможность воспроизводить заранее
подготовленные ложные показания.
     24.Разъяснение следователем     значения    предъявленных
доказательств,  что  особенно   важно,   если   доказательства
получены  с использованием технико-криминалистических средств.
Так, с целью  более  эффективного  использования  при  допросе
результатов     баллистической     экспертизы,    изобличающей
допрашиваемого в совершении умышленного убийства и исключающей
версию о  случайном выстреле,  следователь не только предъявил
обвиняемому  заключение  экспертизы,  но  и  продемонстрировал
видеозапись,   на  которой  был  зафиксирован  ход  проведения
экспертизы и результаты экспериментов.
     25.Участие в   проведении   допроса   специалиста  в  тех
случаях,  когда  в  процессе  допроса  приходится  затрагивать
сложные технические,  технологические и иные вопросы,  которые
могут быть в недостаточной  степени  известны  следователю.  В
этом случае   только   специалист   может   правильно  оценить
показания допрашиваемого и помочь  следователю  сформулировать
адекватные вопросы.
     26.Использование смены темпа  допроса.  Замедленный  темп
может применяться в процессе детализации показаний, подготовки
к   предъявлению   доказательств   и   постановки    внезапных
вопросов.Ускоренный  темп  допроса  затрудняет  допрашиваемому
установление связи  между  истинными  и  ложными   сообщаемыми
фактами  и  позволяет  лучше  использовать  противоречия в его
показаниях, не позволяет допрашиваемому  скрыть  видеомот _о .рные
реакции и улики поведения.
     27.Использование разного рода  негативных  обстоятельств,
выявленных в процессе предшествующих следственных действий или
данного  допроса  (сообщение  допрашиваемым   сведений,   явно
противоречащих известным  фактам  или возможностям человека, и
т.д.).
     28.Устранение мотивов  неправдивых показаний.Кроме боязни
ответственности за совершенное преступление,  такими  мотивами
могут  быть:  боязнь мести,  нежелание участвовать в уголовном
процессе  в  качестве  свидетеля,  боязнь,  что   в   процессе
расследования   станут   известны   собственные  неблаговидные
поступки, чувство сострадания к преступнику.Преодолевая мотивы
неправдивых показаний, следователь может:
     - дополнительно  разъяснить  свидетелю  или  потерпевшему
обстоятельства, при которых наступает ответственность за отказ
от дачи показаний и за  дачу  ложных  показаний,  более  того,
рассказать о своих действиях в случаях, если лицо будет в этом
изобличено;
     - рассказать  о  мерах,  которые будут предприняты им или
оперативными   работниками   для   обеспечения    безопасности
допрашиваемого или членов его семьи;
     - попробовать предупредить дачу  ложных  показаний  путем
демонстрации  своей осведомленности,  установления нормального
психологического контакта,  разъяснением ситуации, сложившейся
при расследовании уголовного дела;
     - разъяснить,  что   давление   со   стороны   участников
преступных  структур  и  иных  заинтересованных  лиц  наиболее
интенсивно до того,  как показания даны  и  доказательства  по
уголовному делу еще не собраны в полном объеме;
     - обратить  внимание  на  позицию  других   лиц,   дающих
правдивые показания;
     - четко сформулировать свою позицию как  направленную  не
на   изобличение   допрашиваемого   как   на  самоцель,  а  на
установление истины по уголовному делу;
     - не  торопиться  записывать  сразу все то,  что сообщает
допрашиваемый;  если  нет  необходимости  перед  предъявлением
важных       доказательств       зафиксировать       показания
допрашиваемого, лучше  делать  отдельные  пометки   на   листе
бумаги;
     - не  давать  оценку  действиям  допрашиваемого, избегать
выражений  "убил", "украл  " и т.д., использовать  усредненную
терминологию " выстрелил", " взял ".1)
     - разъяснить в необходимых случаях , что  местожительство
допрашиваемого будет сохранено в тайне;
     В отсутствии   законодательной   базы  правоохранительные
органы предпринимают попытки каким-то образом решать  проблемы
борьбы с   противодействием  расследованию.Так,  на  совещании
руководителей правоохранительных   органов   Москвы    принято
решение  не  включать  данные  о  свидетелях  в анкетную часть
протокола  допроса.  Здесь  делаются  записи  "Данные  в  деле
имеются",  а  все  данные  о свидетелях помещаются в отдельном
конверте,который прилагается к материалам уголовного дела  при
его направлении с обвинительным заключением.
     29.Целая группа тактических приемов  допроса  может  быть
связана   с  созданием  в  кабинете  следователя  определенной
обстановки, необходимой для дезориентации допрашиваемого в тех
случаях, когда  он  действительно  виновен,  путем  размещения
перед допросом:
     - предметов - ценностей, оружия похожих на похищенные;
     - аналогов упаковки,  в которой  хранились  ценности  или
оружие;
     - гипсовых слепков следов обуви ;
     - иных вещественных доказательств и т.д.;
     Это в некоторых случаях может создать  у  допрашиваемого,
впечатление  о большей информированности следователя и наличии
у него достаточных доказательств.
----------------------
1) И.О.Цоколова.  Основные правила криминального  допроса  (Из
опыта  работы полиции г.Чикаго,США ).-Информационный бюллетень
Следственного комитета МВД России,N2(79)-М.,1994.С.83-88.
     Так, при   расследовании  кражи  золотых  вещей,  которые
хранились в металлической коробке из-под  чая,  следователь  в
процессе  подготовки  к допросу подобрал аналогичную коробку и
положил в нее  гвозди.  Во  время  допроса  "случайно"  уронил
коробочку    с    полки.   "Гвозди"   -   сказал   следователь
допрашиваемому,  подбирая коробку  с  пола.  "Какие  гвозди  -
золото"- ответил тот.
      _30.Наблюдение и  фиксация  видеомоторных   и   вербальных
 _реак .ций.
     Видеомоторные реакции:
     - признаки волнения;
     - непроизвольные движения;
     - особое  внимание к вещам или документам,  находящимся в
кабинете следователя;
     - реакция на вопросы следователя.
     Вербальные реакции:
     - чрезмерно категоричное суждение, автоматизм изложения;
     - чрезмерно  экспансивное  поведение,  нарочито   громкое
возмущение;
     - подробные     и     эмоциональные     показания      об
обстоятельствах, не имеющих значения для дела;
     - проговорки о деталях;
      _-  .неадекватно преувеличенная реакция на заданный в  числе
нейтральных критический вопрос.
      _Очевидно, что   указанными  тактическими  приемами  и  их
 _комплексами   не   исчерпываются   все   возможные    действия
 _следователя   в   обстановке   ко .н _фликтной   ситуации   и  лжи
 _допрашиваемого.
      _ 3Промежуточная ситуация:   отказываясь   давать  правдивые
 _ 3показания,  допрашиваемый  "вне  протокола"  готов  рассказать
 _ 3правду.
     В тех случаях,  когда допрашиваемый в  принципе  готов  к
сотрудничеству со следствием, но в силу ряда причин (опасность
для его жизни,  имущества,  иные существенные интересы)  не
желает  дать правдивые показания в данный момент,  следователь
может отложить фиксацию части показаний до следующего  допроса
в изменившейся   следственной  ситуации:  например,  участники
преступной структуры будут изобличены или изолированы  или  по
другим причинам.При   этом   часть   показаний,  даваемая  вне
протокола,  должна быть все равно  тщательно  зафиксирована  и
использована в качестве ориентирующей информации.
     Однако в некоторых  случаях  такая  ситуация  обусловлена
бравадой обвиняемого,  желанием  показать  свою  неуязвимость,
запугать следователя,  продемонстрировать  влиятельные   связи
преступной группы,  а  также   другими негативными мотивами. В
этом случае в некоторых ситуациях следователь может, продолжая
допрос,  внести  в  протокол  "откровения " допрашиваемого,  а
также его объяснения  по  поводу  того,  почему  он  не  хочет
подписывать протокол. Однако это лучше сделать, предварительно
ознакомив допрашиваемого с той частью показаний,  которую  тот
считает " официальной", а только после того, как допрашиваемый
подпишет листы протокола с этой частью  показаний,  предъявить
ему показания, которые он, по его мнению, давал вне протокола.
При этом следователь должен пояснить,  что он обязан  записать
все сведения,  которые сообщил ему допрашиваемый,  в протоколе
допроса вне зависимости от того, будет ли протокол подписан.
      _ 3Ситуация, когда допрашиваемый добросовестно готов дать по-
 _ 3казания, но в силу тех или иных причин не может вспомнить о су-
 _ 3щественных обстоятельствах, являющихся предметом допроса, или
 _ 3допускает 1. 3ошибки при рассказе о них.
     Причин возникновения такой ситуации может быть много1):
     - дефекты сенсорного аппарата  допрашиваемого,  ошибки  в
восприятии, запоминании,    сохранении    и    воспроизведении
воспринятого;
     - неблагоприятное     физическое,     психическое     или
эмоциональное состояние в  момент  восприятия  событий  или  в
момент допроса;
     - возрастные    особенности    допрашиваемого,    уровень
образования и интеллекта;
     - языковые  и  терминологические  барьеры  при восприятии
следователем показаний.
     В числе основных  тактических  приемов,  направленных  на
установление  истины  в  процессе  допроса  в данной ситуации,
могут быть названы следующие:
     1.Постановка уточняющих и конкретизирующих вопросов.
     2.Использование ассоциативных  связей  с   событиями,   с
известными лицами, предметами и т.д.
     3.Использование коллекций    экспертно-криминалистических
подразделений (оттенков  цветов - "тысячецветников", изображе-
ний предметов, оружия и т.д.).
     4.Предложение сделать зарисовку, план.
     5.Предложение подробно    воспроизвести     не     только
обстоятельства,    связанные    с   самим   событием,   но   и
предшествовавшие  ему, а также  последующие  обстоятельства  и
события.
     6.Предложение воспроизвести  те или иные обстоятельства в
----------------------
1)Следственные действия.Указ.раб.С.136-137.
обратной последовательности.
     7.Предложение подробно   рассказать    не    только    об
обстоятельствах,  составляющих предмет допроса,  но и об иных,
связанных с ними по времени, месту, участвовавшим лицам.
     Необходимо отметить,  что  показания  в  части  признаков
предметов и лиц,  которые в последующем могут быть предъявлены
для    опознания,    должны   фиксироваться   с   максимальной
подробностью и  тщательностью.Достичь  этого  можно  только  в
результате применения тактических комбинаций, включающих целый
комплекс тактических приемов.  Это предполагает  необходимость
формирования определен _н .ых   правил   -   алгоритмов   действий
следователей и  работников  дознания  при   допросе.Разработка
таких алгоритмов ведется во всем мире.Так, например, в органах
полиции США  рекомендуется   использовать   следующие   группы
тактических приемов, предназначенных для получения объективных
показаний1):
     1. ВОССТАНОВЛЕНИЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВ:
     - допрашиваемого просят постараться восстановить в памяти
обстоятельства, сопутствовавшие совершению преступления;
     - предлагают  восстановить  в   памяти,   как   выглядела
обстановка на месте происшествия, перечисляя возможные объекты;
     - предлагают вспомнить свои эмоции  в  момент  совершения
преступления или иного события, его реакцию на это.
     2. СООБЩЕНИЕ ВСЕХ ФАКТОВ:
     - допрашиваемому  разъясняется,  что следствию необходимо
_____________
1) См.:  Новый  метод  познавательного   опроса,   применяемый
полицией США  (Калифорния).-  Экспресс-информация.  Зарубежный
опыт.,вып.19. -М.: МВД СССР,1991.
сообщать все детали и подробности,  что все  это  может  иметь
значение для расследования;
     - предлагается  не  опускать   в   показаниях   даже   те
обстоятельства, которые не кажутся ему важными.
     3. ВОССТАНОВЛЕНИЕ СОБЫТИЙ В ОБРАТНОЙ ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТИ:
     - допрашиваемому  предлагается  рассказать о тех или иных
событиях по хронологии от начала до конца,  а затем  повторить
показания в обратной последовательности;
     - предлагается  начать  свободный  рассказ   с   события,
которое произвело на него наибольшее впечатление,  а затем уже
от этого события  продолжить  рассказ  как  в  хронологическом
порядке, так и в обратной последовательности.
     4. ИЗМЕНЕНИЕ ПЕРСПЕКТИВ: 2:
     - допрашиваемому  предлагается  воспроизводить событие не
только  с  той  физической  перспективы   ( местонахождение,
преграды для наблюдения), которую он имел в момент наблюдения,
но и с других позиций;
     - предлагается  принять  перспективу других лиц,  которые
присутствовали на месте происшествия.
     Вопросы фиксации результатов допроса в протоколе подробно
описаны   в   криминалистической   и   уголовно-процессуальной
литературе.В   настоящее   время  все  более  распространенной
является фиксация результатов допроса с помощью видеозаписи.1)
Здесь должна быть обязательно соблюдена определенная процедура
 _--------------------
 _1)См.напр .имер: _М.Я.Розенталь. Справочник            следователя
(обязательный  минимум  действий  по уголовным делам некоторых
категорий и рекомендации по отдельным  вопросам  расследования
преступлений). М.,1994.С.74-78.
и выполнены следующие требования:
     - полная  фиксация  всего процесса допроса,включая допрос
по анкетной части протокола;
     - предупреждение  о  записи показаний с помощью диктофона
или видеомагнитофона;
     - воспроизведение записи после окончания допроса;
     - фиксация всех перерывов  в  записи  и  отражение  этого
факта в протоколе;
     - запись    ( после    прослушивания)    подтверждения
допрашиваемого о  том,  что  в  основной  записи  нет  стертых
фрагментов или пропусков,  а также о  соответствии  видео= или
фонозаписи протоколу допроса.
     Только при соблюдении этих и некоторых других обязательных
требований такая фиксация результатов допроса будет иметь  до-
казательственное значение.
     В данной работе не рассмотрена тактика допроса  некоторых
категорий лиц (несовершеннолетних _;  .лиц, страдающих физическими
и психическими недостатками, иностранцев и др.), поскольку эти
вопросы подробно освещены в целом ряде работ.


      3.ОСОБЕННОСТИ ТАКТИКИ ДОПРОСА НА ОЧНОЙ СТАВКЕ УЧАСТНИКОВ
        ОРГАНИЗОВАННЫХ ПРЕСТУПНЫХ ГРУПП


     Очная ставка  проводится  только  после  того,   как   ее
участники  предварительно  допрошены  и  если  в их показаниях
имеются существенные противоречия.1) Однако  при  определенных
обстоятельствах  возможно  и  целесообразно  проведение  очной
ставки и при наличии несущественных противоречий. В проведении
очной ставки   есть   особый   смысл  в  том  случае,  если  у
следователя имеется  основание  полагать,  что  оба  участника
дают неправдивые   показания.В   некоторых  случаях  сам  факт
проведения  очной  ставки  может  сыграть  роль   тактического
приема.К  тому  же  на  следствие  работает  и психологический
фактор затрудненности  лжи  в  присутствии  человека, заведомо
знающего   правду,  позиция  которого  по  отношению  к  таким
показаниям может быть и неизвестна.Однако данная  рекомендация
не  соответствует  общим  правилам  и  может быть использована
только в тех случаях,  когда  возможное  согласование  позиций
участников   очной   ставки   не   представляет   существенной
опасности.
      Еще одним   доводом   за  проведение  очной  ставки  при
незначительных противоречиях в показаниях может быть  фиксация
попыток сговора  участников  очной ставки,  особенно на языке,
который,   по    их    предположению,    не    должен    знать
следователь.Таким  образом  могут быть выявлены и использованы
улики поведения.
      Основной особенностью   проведения   очной   ставки  при
расследовании деятельности  организованных  преступных   групп
является   во  многих  случаях  отказ  от  проведения  данного
следственного   действия.Это   вызвано   чрезвычайно   большим
риском, порой    непредсказуемостью    возможных   результатов
проведения очной   ставки,   опасностью   резкого    ухудшения
--------------------
1) Следственные  действия. Указ. раб. С.162.
следственной ситуации.  Кстати,  данное  следственное действие
неизвестно уголовному процессу многих стран.
      По данной категории уголовных дел очную ставку проводить
нецелесообразно в следующих случаях.
     1.Если существует  опасность, что "изобличающий" участник
очной ставки в результате запугивания или по  другим  причинам
может изменить показания.
     2.Если очная   ставка   может   быть   использована   для
согласования усилий по противодействию расследованию.
     3.Если очная ставка может быть  использована  обвиняемым,
подозреваемым для передачи информации.
     4.Нет смысла  проводить  очную  ставку  не для устранения
противоречий в показаниях,а для закрепления прежних показаний.
     5.Нецелесообразно проводить очную  ставку  в  большинстве
случаев  между  обвиняемым  и  его  родственниками  и близкими
знакомыми. Последние из чувства жалости  могут  внести  ложные
поправки в свои показания.1)
     В практике  расследования делались попытки заменить очную
ставку другими  следственными действиями,  не предусмотренными
законом.Так,  при групповом разбойном нападении следователь  в
целях устранения противоречий в показаниях сразу же нескольких
лиц записал показания каждого на  диктофон,  а  затем,  собрав
всех обвиняемых,  организовал коллективное прослушивание После
этого участники прослушивания  задавали  друг  другу  вопросы,
которые вместе с ответами фиксировались в протоколе.  Несмотря
на то,  что  такое  прослушивание  иногда  позволило  получить
положительный    эффект,    проведение    его    не   является
--------------------
1)  Следственные  действия.  Указ.  раб.С.167.
источником доказательств,   поскольку   данное    следственное
действие не предусмотрено в законе.
     В истории  криминалистики  (в  тридцатые  годы)  известны
случаи  положительной оценки замены очных ставок следственными
действиями   в   форме   "производственных   совещаний",   где
следователь   пытался   устранить   противоречия  между  всеми
участниками   уголовного   процесса   одновременно   в   одном
месте.Такой опыт необходимо признать не только незаконным,  но
и неэффективным.
     В случаях  нецелесообразности  проведения  очной   ставки
следователь может попытаться устранить противоречия путем:
     - предъявления   ознакомления   во   время   допроса    с
протоколами проведения иных следственных действий;
     - прослушивания  во  время  допроса видео  _или  .аудиозаписи
показаний иных лиц.
     Очная ставка  между лицами,  которые не были знакомы,  но
могли видеть  друг  друга   при   различных   обстоятельствах,
связанных с совершением преступлений,  проводится только после
предъявления их для опознания.
     При подготовке к проведению очной ставки следователь:
     - анализирует показания  лиц,  участвующих  в  проведении
очной ставки;
     - выявляет  суть  противоречий  и   определяет   вопросы,
которые  необходимо  задать на очной ставке (при этом он может
ограничить число лиц и эпизодов,  относительно  которых  могут
задаваться такие вопросы);
     - определяет круг иных участников очной ставки  с  учетом
необходимости   обеспечения   безопасности   ее  проведения  и
исключения противоправных действий ее участников;
     - организует  вызов  участников  очной  ставки;  при этом
порой важно организовать "серию" очных ставок,  следующих одна
за другой, с участием одного из обвиняемых, дающего, по мнению
следователя, ложные показания;
     - обеспечивает   правильное   расположение   в   кабинете
участников очной ставки (при этом вовсе не обязательно, чтобы
они сидели  друг  против  друга;  достаточно,  чтобы они могли
иметь возможность удостовериться в личности второго  участника
очной ставки, а находиться при этом они могут даже спиной друг
к другу или даже  размещены  за  перегородкой,  если  один  из
участников  очной  ставки  делает попытки запугать другого или
подать условные  знаки).
     После заполнения  анкетной  части  протокола очной ставки
следователь  выясняет  степень  знакомства  участников   очной
ставки  между  собой и характер их взаимоотношений.Эти вопросы
далеко  не  формальны  и  требуют  подробного  разъяснения   и
протоколирования.
     Важнейшим тактическим  приемом  проведения  очной  ставки
является выбор  лица,  которое должно быть допрошено первым.Им
может быть лицо,  подтверждающее какой-либо факт, изобличающее
другого  в  совершении  преступления  или во лжи,  проявляющее
инициативу, заявляющее ходатайство о проведении очной  ставки,
если    его   позиция,   по   мнению   следователя,   является
позитивной, и если он дает правдивые показания.
    Однако в  определенных  ситуациях  может  быть  применен и
обратный  прием,  когда  следователь  рассчитывает,  что  ложь
одного  участника пробудит  активность другого участника очной
ставки в процессе изобличения виновного.  Это допустимо и если
следователь убежден в неудаче попыток повлиять на лицо, дающее
правдивые показания.
    Проведение очной  ставки  между  организатором  и  другими
участниками преступления требует особой подготовки,  поскольку
первый,  пользуясь своим положением в преступной группе, может
отрицательно повлиять на других допрашиваемых.Здесь подготовка
к  очной  ставке включает выявление обвиняемых, не согласных с
действиями организатора, находящихся в конфликте с ним.1)
    Перед началом очной ставки следователь подробно разъясняет
всем участникам правила ее проведения,  акцентируя внимание на
то,  что вопросы друг другу можно задавать только с разрешения
следователя,   что   каждый   из   участников   будет    иметь
возможность высказать   свои   возражения   и   задать   любые
вопросы.Следователь  предупреждает   также   о   необходимости
корректного отношения друг к другу и о мерах, которые будут им
предприняты  вследствие  неправомерного  поведения  участников
очной ставки.
    Допрос на  очной  ставке начинается с побуждающего вопроса
следователя лицу,   допрашиваемому   первым.Затем   у  второго
допрашиваемого следователь выясняет, подтверждает ли он данные
показания полностью, частично или вообще не подтверждает.После
этого  фиксирует  показания  второго  допрашиваемого.В  случае
отрицания   показаний   следователь   задает   вопрос  первому
участнику: настаивает ли он на своих показаниях.
     Затем следователь  выясняет,  желают  ли  участники очной
ставки задать друг другу вопросы.Такие вопросы задаются  через
следователя.Если   во   время   очной   ставки  первоначальные
показания изменены,  то следователь в некоторых случаях  сразу
------------------------
1) Следственные действия.Указ.раб.С.168-169.
же должен уточнить причину.
     В целом  тактические  приемы  допроса  на очной ставке те
же, что  и при индивидуальном допросе.Однако здесь следователь
может ограничиваться  допросом  лишь  по  некоторым  эпизодам,
особенно по тем,  по которым противоречия наиболее заметны,  а
позиция  участника, дающего  правдивые  показания,   наиболее
прочная.
     По завершении очной ставки участники подписывают протокол
после своих показаний и в конце страницы.
     Несмотря на   то,   что   вопросы   тактики   допроса   в
криминалистике разработаны достаточно хорошо,  тактика допроса
при расследовании деятельности преступных структур, особенно в
изменившихся   социально-политических  условиях,  нуждается  в
дополнительном исследовании.


            Л И Т Е Р А Т У Р А


     Федеральная программа Российской  Федерации  по  усилению
борьбы с преступностью на 1994-1995 годы,  утвержденная Указом
Президента Российской федерации от 24 мая 1994 года N 1016.
      _Федеральный закон         об         оперативно-розыскной
 _деятельности."Российская Газета . 32 _ 0",18 августа 1995 года.
     Справочник следователя. Т.1. М,:Юрид.лит. 1990. Гл.4.
     Следственные действия.(Процессуальная     характеристика,
тактические и психологические  особенности.)-  Волгоград:  ВСШ
МВД СССР.1984.Гл.6,7.
     Криминалистика. Т.2. М.: ВЮЗШ МВД СССР,1989.  Гл.6.
     Образцов В.А.Криминалистика.Цикл    лекций    по    новой
программе курса.-М.: Юрикон,1994.
    Криминалистика( актуальные  проблемы).Учебное
пособие.))М.:Академия  МВД  СССР,  1988.  Гл.5.
    Березуев В.И.,   Гусаков  А.Н.  Возможности  использования
некоторых   форм    американского    допроса    в    советской
криминалистике.   В   кн.   Актуальные  проблемы  следственной
деятельности. Свердловск, 1990. С.138-147.
     Леви А.А.   и   др.   Получение   и   проверка  показаний
следователем. Юрид.лит. М., 1987.
     Хайдуков Н.П.  Тактико-психологические основы воздействия
следователя на участвующих в деле лиц. Саратов, СЮИ. 1984.
     Закатов А.А.  Ложь  и  борьба с нею.  Волгоград.  ВСШ МВД
СССР. 1984.
     Порубов Н.И.,Закатов        А.А.        Семинары       по
криминалистике.)Учебное        пособие.-        Минск:Вышэйшая
школа,1984.С.90-96.
     Розенталь М.Я. Справочник следователя.- М.,1994
     Цоколова И.О. Основные правила криминального допроса ( из
опыта работы  полиции  г.Чикаго,США)-Информационный  бюллетень
Следственного комитета МВД России,N 2(79). М:1994.С.83-88.


                Александр Александрович Закатов
                Сергей Иванович Цветков


                Тактика допроса       при        расследовании
                преступлений,    совершаемых   организованными
                           преступными группами


                           Лекция


                Редактор В.В.Титов
                Технический редактор М.Б.Жехова


                Подписано к печати
                Формат 60х84 1/16
                Бумага офсетная N 2
                Усл. печ.л.
                Заказ
                Тираж
     ________________________________________________________
     НИ и РИО Московского института МВД России
     Типография Военной академии химической защиты


                        АКАДЕМИЯ МВД РФ

                     Кафедра криминалистики


                         Астапкина С.М.


                   МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
                   ПО РАССЛЕДОВАНИЮ ХИЩЕНИЙ
                   С ПРИМЕНЕНИЕМ ПОДЛОЖНЫХ
                   КРЕДИТОВЫХ АВИЗО


                          Москва 1993

        В 1991-92 годах на территории Российской Федерации
     совершено значительное число хищений в особо крупных
     размерах путем составления и использования подложных
     кредитовых авизо.
        Авизо - оформленное на специальном бланке сообщение
     одного контрагента другому о выполнении расчетной
     операции.
        Кредитовые авизо по сути гарантийное обязательство
     перечисления денежных средств. Бланки кредитовых авизо
     являются бланками строгой отчетности и составляются
     только банковскими работниками в учреждениях банков.
     Существует традиционный предусмотренный Планом счетов
     бухгалтерского учета в банках России и Положением
     "Об организации межбанковских расчетов"* и др. документами
     порядок документооборота в том числе и порядок кредитова-
     ния авизо.
        Установлено, что на территории РФ расчеты между пред-
     приятиями проводят банки и расчетно-кассовые центры (РКЦ),
     созданные в республиках, краях, и т.д. Движение документов
     должно проходить по схеме: плательщик - банк плательщика -
     - РКЦ - банка плательщика (филиал А) - РКЦ - банка получа-
     теля - банк получателя - получатель (филиал Б).
        Расчеты между банками отражаются по корреспондентским
     счетам в РКЦ. Расчеты между РКЦ по операциям комбанков
     осуществляются через счета межфилиальных оборотов (МФО).
        При совершении хищений с помощью подложных авизо
     преступники минуя банк плательщика и РКЦ - плательщика
     (филиал А) сами составляют и заполняют тексты и сразу
     направляют подложные авизо в РКЦ или банк получателя
     (филиал Б).

     -------------------
     * см. Приложение N 1


        При этом могут быть использованы разные способы направ-
     ления авизо: телетайпограммой, нарочным, телеграфом,
     почтой. Практика показывает, что чаще других использова-
     лись телетайпные каналы и нарочная доставка авизо. Это
     можно объяснить рядом причин, которые будут изложены ниже.
        Если подложность авизо не выявлена при его предъявлении
     в банк или РКЦ получателя, то филиал Б выполняет распоря-
     жение плательщика и перечисляет денежные средства по авизо
     и платежному поручению, согласно распоряжению плательщика.
        Подготовка и осуществление таких хищений включает
     несколько обязательных стадий, в ходе которых необходимо:
     - добыть чистые бланки банковских кредитовых авизо и
     платежных поручений или найти операциониста и телетайпный
     аппарат с которого подложное авизо будет отправлено;
     - принять решение, какие структуры будут фигурировать
     в подложном авизо как филиал А и филиал Б. Установить их
     адреса, NN расчетных (корреспондентских) счетов, номера
     МФО, их коды, номер телетайпа;
     - добыть подлинные или поддельные печати и штампы, узнать
     коды и шрифты, необходимые для исполнения текста авизо;
     - составить текст авизо;
     - осуществить доставление (отправление) подложного авизо
     по назначению;
     - проконтролировать момент поступления подложного авизо
     по назначению и наличие необходимости направить подтверж-
     дение о подлинности;
     - организовать подтверждение от имени филиала А, (если
     возникнет необходимость);
     - осуществить перевод денежных средств в заранее заплани-
     рованные коммерческие структуры или снять наличные деньги;
     - подготовить подложные документы, оправдывающие движение
     похищаемых средств (договоры, контракты акты-сдачи-
     приемки, доверенности и т.п.);
        На каждой из этих стадий преступники действуют различ-
     ными способами.
        Так, чистые бланки кредитовых авизо могут быть похище-
     ны, или получены путем злоупотребления служебным положе-
     нием или халатности сотрудников кредитных учреждений
     или с помощью знакомых, родственников, куплены, отксероко-
     пированы.
        При решении вопроса от имени какого коммерческого банка
     (филиала А) и какого его клиента - плательщика (коммерчес-
     кой структуры - КООП, ТОО, СП, МП и т.д.), будет отправле-
     но кредитовое авизо, используются варианты:
     а) фактически существующий банк и его подлинный корреспон-
     дентский счет, но вымышленная организация - плательщик;
     б) фактически существующий банк и его подлинный корреспон-
     дентский счет и зарегистрированная только для совершения
     сделки, фактически не действующая структура;
     в) фактически существующий банк и коммерческая структура.
        Чтобы заверить бланки авизо могут быть использованы
     как подлинные (полученные в результате сговора или как
     следствие халатного отношения отдельных банковских работ-
     ников к своим обязанностям), так и поддельные печати.
     Во всех случаях указываются реквизиты реально существующих
     банков, РКЦ, иначе подложное авизо будет достаточно быстро
     выявлено.
        Важным вопросом в подготовке преступления является
     поиск коммерческой организации, в адрес которой будет
     направлено подложное кредитовое авизо, и получение рекви-
     зитов этой организации и ее банка (филиала Б).
        В абсолютном большинстве случаев поиск сводится к выяв-
     лению руководителей коммерческих структур, которые согла-
     сились бы выдать наличные деньги по этим авизо за большие
     проценты (20-40%), это самый короткий путь к завладению
     похищенными средствами.
        Имеют место факты, когда лицо, владеющее бланками
     кредитовых авизо или получившее доступ к телетайпу, орга-
     низует преступный сговор с руководством коммерческой
     организации о совершении хищения путем совместного участия
     в заполнении подложных документов и использования этой
     коммерческой структуры  в  качестве  получателя  денежных
     средств. Получатель-сообщник, оприходовав указанную
     в авизо сумму на свой расчетный счет, выполняет затем
     указание организатора по распоряжению похищенными
     средствами. Часть средств может остаться на счете
     коммерческой структуры, принявшей участие в хищении,
     часть перечисляется на счета других структур для обнали-
     чивания или приобретения конвертируемой валюты, товаров
     и т.п.
        Другой способ - создание фиктивных коммерческих струк-
     тур для исполнения ими роли организации - получателя
     кредита по подложным авизо.
        Имеют место факты, когда хищение по подложным кредито-
     вым авизо организуют и исполняют должностные лица факти-
     чески существующих коммерческих предприятий. В таких
     случаях они от имени филиала А посылают кредитовое авизо
     в адрес организации, которую сами же возглавляют, а затем
     распоряжаются поступившими суммами, оформив и представив
     в банк  (филиала Б) платежные поручения на перечисление
     похищаемых средств: в качестве беспроцентной финансовой
     помощи или в качестве предоплаты за продукты или
     материалы, как налоги, взносы, оплата за кредиты, на
     приобретение чеков "Россия" и т.д.
        Могут быть факты, когда в качестве организации - получа-
     теля действует добросовестная, но введенная умышленно
     в заблуждение коммерческая структура, руководству которой
     не известно, что денежные средства в ее адрес будут
     перечислены по подложному авизо.
     Но в таком случае эта организация должна представить дока-
     зательства реальной сделки, которая должна была состояться
     в результате этого кредитования.
        Эти структуры могут быть зарегистрированы как по
     подлинным, так и по подложным документам или на подставных
     лиц (сожителей, соучастников). Денежные суммы, поступившие
     на расчетные счета таких лжеструктур могут быть использо-
     ваны для совершения сделок; приобретения ценных бумаг
     в т.ч. чеков "Россия"; обналичивания через другие коммер-
     ческие под большие проценты; оплата услуг и налогов;
     проибретения материальных ценностей по безналичному
     расчету; перевода со счета одной лжеструктуры на счета
     другой; для создания видимости движения денежных средств
     и др. После проведения таких операций лжеорганизация может
     быть самоликвидирована.
        С целью ускорения обналичивания подложных авизо
     вступают в сговор с банковскими работниками, и, при их
     корыстном содействии за взятки, используя лицевые счета
     знакомых и родственников открытые в сбербанках,перечисля-
     ют на них деньги с подложных авизо. Затем по паспортам
     лиц, на которые были открыты лицевые счета снимаются
     наличные деньги или получают расчетные чеки.
        Преступники, отправившие подложные авизо, отслеживают
     их движение и поступление в банк лично или через получате-
     ля кредита с тем, чтобы в кратчайшие сроки распорядиться
     полученными средствами   и  иметь  возможность  в  случае
     запроса из банка в адрес филиала А (если возникли сомнения
     в подлинности авизо или обнаружены ошибки) организовать
     фиктивное подтверждение авизовки.
        Статистика показывает, что чаще всего в преступных
     целях как филиал Б использовались коммерческие структуры,
     расположенные в г.Москве, а как из филиала А, большое
     число подложных авизо поступили из региона Кавказа,
     в частности Р.Чечни.
        Следующий этап-решение вопроса о способе доставки
     подложного авизо: доставка с нарочным, почтой, телеграфом,
     телетайпом.
        Имеются особенности для осуществления каждого из этих
     способов.
        1. Доставка с нарочным или почтой требует:
        - наличия банковского бланка кредитового авизо (это
     бланки строгой отчетности, их либо похищают, либо
     пользуются халатностью должностных лиц при их хранении);
     наличия на нем оттиска гербовой печати и подписи ответ-
     ственных лиц; бланка платежного поручения; знания
     реквизитов филиала А и Б и требований к заполнению бланка
     авизо и платежного поручения;знание требований приема
     переводных телеграмм от банков на предприятиях связи.
     Для телеграфного способа передачи необходимо иметь
     специальный бланк с оттиском гербовой банковской и авансо-
     вой печати на нем и подписи лиц, которым предоставлено
     право подписывать переводные телеграммы. Телеграфист
     обязан сверить оттиски печати и подписи с образцами.
        Переводные телеграммы банков не должны приниматься во
     внутриведомственных телеграфах (железных дорог, водном
     транспорте и др.).
        При доставке с нарочным, кроме всего требуется лицо,
     которое выполнит передачу документов в банк. Это может
     быть как посторонний человек, так и сообщник, представи-
     тель коммерческой структуры, которая участвует в сговоре
     о хищении, нередко при передаче авизо под видом пассивных
     свидетелей присутствуют и другие участники хищения. Они
     одновременно контролируют ситуацию и могут при необходи-
     мости вмешаться.
        Достаточно активно для совершения преступных замыслов
     используется телетайпный способ передачи авизо. Это
     обуславливается имеющей место бесконтрольностью за работой
     многочисленных телетайпных аппаратов и обслуживающего его
     персонала в государственных и коммерческих структурах,
     что сделало их доступными для использования в преступных
     целях.
        Это объясняется еще и сложностью получения по тексту
     телетайпограмм беспорных доказательств места их отправле-
     ния: тексты телетайпных авизо можно передать из любого
     города, с любого телетайпа (в т.ч. ведомственного), а
     номер телетайпа с которого якобы отправлено авизо набрать
     вручную, или с помощью заранее напечатанной ленты с номе-
     рами другого телетайпа. При этом могут использоваться
     номера выключенных и сданных в архив телетайпов.
        Если способом передачи подложных авизо избран телетайп-
     ный, то осуществляется поиск телетайпа и лица, владеющего
     навыками работы на нем. Практика показывает, что преступ-
     ники часто используют несанкционированный доступ к теле-
     тайпам ведомственных или государственных предприятий. Под
     видом коммерсантов, у которых в фирме, якобы, сломался
     телетайп, или под другим предлогом, за вознаграждение
     просят отправить штатных телетайписток заранее заготовлен-
     ные тексты телетайпограмм. Доступ к телетайпам находят
     также через знакомых или лиц, находившихся с ними в сгово-
     ре.
        В таких случаях грубо нарушаются инструкции, запрещаю-
     щие передачу ведомственными телетайпами банковских кредит-
     ных документов. И кроме того, телетайпограммы передаются
     минуя РКЦ через телеграфно-телефонные станции прямо в
     банк (филиал Б).
        Составление телетайпного кредитового авизо требует зна-
     ния правил их составления и оформления, умения пользовать-
     ся шифром, знать условные номера МФО и номера счетов.
        Основанием для возбуждения уголовных дел служат:
     - сообщения от банков или РКЦ (филиала А) о том, что в их
     адрес поступают платежные поручения о снятии со счета
     банка денег по телеграфным (почтовым) авизо, которые
     фактически банком не отправлялись;
     - сообщения от банков, РКЦ (филиал Б), что в их адрес
       поступило кредитовое авизо, не получившее подтверждение
     от филиала А, якобы направившего его;
     - материалы, подготовленные отделами по борьбе с экономи-
     ческой преступностью о подготовке к снятию со счетов
     денежных сумм, перечисленных по подложному кредитовому
     авизо;
     - задержание с поличным при передаче платежных поручений
     в банк с целью получения в распоряжение денежных средств,
     перечисленных по подложным авизо;
        При расследовании уголовных дел подлежат выяснению
     следующие факты и обстоятельства:
     - виды подложных документов: авизо - платежное поручение,
     их номер, дата, перечисленная сумма;
     - способ направления подложного документа в банк-получа-
     тель филиал Б;
     - организация-плательщик и банк-плательщик, РКЦ (филиал А)
     их наименование, адрес, код, расчетный (корреспонденский)
     счет, должностные лица,  причастные к работе с кредитовым
     авизо;
     - организация-получатель, банк-получатель, РКЦ (филиал Б),
     их наименование, адрес, код, расчетный (корреспондентский)
     счет, должностные лица, причастные к операции с подложными
     документами, наличие подтверждений (дата и время запросов
     и ответов, куда и откуда направлялись);
     - операции в филиале Б по реализации полученных по подлож-
     ным кредитовым авизо денежных средств: по какому документу
     кому, куда, когда, под каким предлогом, какая сумма
     перечислена; расход суммы (обналичено, конвертировано,
     закуплено товаров и др.);
     - лица, причастные к изготовлению, предъявлению, направле-
     нию подложных авизо и к распоряжению полученными по ним
     денежными средствами (если личность не установлена, то как
     можно более полная информация (в т.ч. словесный субъектив-
     ный портрет) для их розыска;
     - причиненный ущерб и суммы, на которые имеется законное
     основание наложить арест;
     - телеграфы, телетайпы, которые были использованы для
     направления подложных авизо;
     - откуда были получены типовые банковские бланки авизо,
     использованные для хищения и др.
        На первоначальном этапе расследования наиболее типичны-
     ми являются следующие ситуации:
     1. Установлен факт совершения хищения с использованием
     подложного кредитового авизо, но неизвестно, откуда оно
     поступило и лица, совершившие подлог.
     2. Установлен факт совершения хищения с использованием
     подложного кредитового авизо, имеются лица, причастные к
     совершению операций в филиале Б, но нет достаточных дока-
     зательств их виновности.
     3. Установлен факт совершения хищения и использования
     подложного кредитового авизо, преступник задержан с полич-
     ным (или известен, но скрывается), имеются достаточные
     доказательства их виновности. Наибольшую сложность пред-
     ставляет расследование в первой и второй ситуации.

                    2Обязательный минимум действий
                  2на начальном этапе расследования :

     1. Ознакомление с поступившей информацией и планирование
     должно сопровождаться изучением необходимых нормативных
     документов.(см. Перечень /приложение N1/).
     2. Планировать следственные действия и оперативно-розыск-
     ные мероприятия следует по каждому региону (банку, коммер-
     ческой организации), которые названы в подложных авизо
     и платежных поручениях. Вопрос о командировках в эти реги-
     оны не откладывать. Направление отдельных поручений не
     приносят нужных результатов. При планировании следует
     составить схему, которую корректировать по мере получения
     новой информации.
     3. При планировании работы следует:

                            _В филиале А:

     - установить фактическое существование банка и организации
     плательщика, от имени которых направлено подложное авизо и
     приобщить к делу официальные документы о результатах
     проверки;
     - получить письменное подтверждение банка-плательщика
     (РКЦ) о том, что указанное подложное авизо ими не направ-
     лялось, что организация, названная как плательщик, клиен-
     том банка не  является  (или  является,  но  поручений  о
     направлении кредитового авизо не делала);
     - допросить руководство банка (управляющего, главного
     бухгалтера, начальника учетно-операционного отдела и др.)
     в отношении подложного авизо, выяснить (если использован
     типовой банковский бланк авизо), кем использовались
     предъявленные (N и серия) бланки,  являются ли подлинными
     печати и штампы на них;
     - оперативным работникам дать задание на установление
     источника получения чистых бланков авизо, использованных
     для хищения и на проверку наличия других подложных авизо
     с использованием аналогичных печатей и штампов, - это
     один из путей установления лиц, причастных к хищению;
     - провести изъятие образцов шрифтов пишущих машинок,
     печатей и штампов (для идентификации машинописного текста
     и оттисков печатей и штампов в подложных авизо и платежных
     поручениях);
     - получить образцы подписи лиц, которым дано право подпи-
     сывать от имени филиала А кредитовые авизо (для проведения
     почерковедческой экспертизы).
        Если факт подложности кредитового авизо был установлен
     в результате обнаруженной филиалом Б ошибки и дальнейшего
     обмена телеграммами между филиалами А и Б, то произвести
     выемку запросов и ответов по этому обмену.
        Если был использован телеграфный (телетайпный) вариант
     передачи авизо, то проверить порядок выдачи, сохранность
     кодовых и суммовых справочников ("Расчетно-кассовые центры
     и обслуживаемые ими учреждения банков на территории РСФСР"
     издан ЦБ РСФСР в 1991 (содержит наименования банков и РКЦ
     и их номера) и Список "Условных слов для замены цифрового
     переводного ключа в телеграммах"). Установить и допросить
     лиц, допущенных к кодированию и шифровке.
        Дать задание оперативным путем проверить причастность
     сотрудников банка (РКЦ) (и организации-плательщика, если
     она существует) к направлению подложного авизо.

                           _В филиале Б.:

     - изъять подложное кредитовое авизо, платежные поручения и
     сопровождающую их движение документацию, провести их
     осмотр и направить на криминалистическое исследование;
     - изъять телеграфные запросы и ответы, связанные с провер-
     кой подлинности авизо.
        Если подложное авизо прошло проверку и принято к оборо-
     ту как подлинное, то установить кем оно принято, кто про-
     ставил штамп "ключ верен" (если авизо телеграфное), допро-
     сить это лицо, но предварительно проверить не было ли
     допущено к проводке дефектное авизо: неправильно адресо-
     ванное, не имеющее шифра, если он требуется по характеру
     операций, с неправильным шифром; без оттиска гербовой
     печати, не подписанные в установленном порядке; с исправ-
     лениями номеров счетов получателей. Если дефекты выявлены,
     то выяснить, почему немедленно не был сделан запрос в
     филиал А. Иметь ввиду, что ответные письма филиалов"А",
     подтверждающие правильность неоформленных авизо должны
     быть снабжены оттиском гербовой печати, а телеграфные,
     телетайпные - шифром.
        Дефектные авизо должны регистрироваться работником РКЦ
     в отдельной тетради с указанием реквизитов и сущности
     дефекта. Эти записи визируются главным бухгалтером (замом)
     Они же рассматривают и визируют возможность в виде исклю-
     чения к проводу авизо, которые относятся к операциям не
     вызывающим сомнения, с последующим получением подтвержде-
     ния по почте или телеграфу от РКЦ, начавшего провод.
        Поручить оперативным работникам проверить лиц, причаст-
     ных к принятию к обороту дефектных авизо, как подлинных.
     Допросить этих лиц с предъявлением выявленных в авизо
     дефектов.
        Назначить бухгалтерские ревизии в организациях, на сче-
     та которых перечислены денежные средства с подложных кре-
     дитовых авизо.
        Изъять подлинник юридического дела и документы по дви-
     жению средств в той организации, на счет которой перечис-
     лены денежные средства с подложного авизо.
        Наложить аресты в соответствии со ст.ст.30 и 175 УПК
     РСФСР и ст.26 "Закона о банках и банковской деятельности"
     на денежные суммы, зачисленные по подложным кредитовым
     авизо в коммерческие банки и по платежным поручениям в
     другие организации; при перечислении денежных средств в
     валютный банк или другие организации, занимающиеся перево-
     дом рублевых средств в валюту, то следует изъять: заявки
     на покупку, перевод валюты, контракты, карточки с образца-
     ми подписей и оттисками печати организации, подавшей заяв-
     ку и др.
        Учитывая, что на почтовых, телеграфных кредитовых авизо
     и платежных поручениях имеется печатный (или рукописный)
     текст и оттиски печатей и штампов, необходимо провести
     криминалистические исследования, которые помогут выяснить
     -не использованы ли печатные машинки, печати и штампы,
     исполнители при изготовлении других подложных авизо и
     платежных требований (см.письмо СК МВД РФ от 10.11.1992 г.
     N 17/3-323 "О проведении экспертиз в ЭКЦ МВД РФ", где фор-
     мируется банк фальшивых кредитно-банковских документов).
        Взаимодействуя с СК МВД РФ и другими органами внутрен-
     них дел, выяснить, нет ли совпадений в составе лиц, при-
     частных к подложным кредитовым авизо. Положительные
     результаты сверок, в том числе через ЭКЦ МВД, помогут выя-
     вить гастролеров, совершающих хищения в разных регионах.
        При хищениях с помощью подложных авизо могут состав-
     ляться фиктивные договоры, контракты, соглашения. Эти
     документы должны изыматься для изучения их подлинности,
     реальности их исполнения и использоваться при доказывании.
        Когда возбуждение уголовного дела связано с реализацией
     оперативного материала и задержанием с поличным, то неот-
     ложным следует считать:
     - личный обыск задержанного, изъятию подлежат все финансо-
     вые документы и бланки (в т.ч. испорченные, разорванные),
     записные книжки и отдельные записи, в том числе цифровые,
     так как они могут быть обозначением кодов, шифра номеров
     расчетных счетов и МФО, квитанции по оплате за телефонные
     разговоры, черновики, документы на транспортные средства,
     дискеты и др.;
     - допрос задержанного, установление места прописки и
     фактического проживания;
     - срочное подтверждение или опровержение показаний задер-
     жанного;
     - обыск по месту его жительства (или временного прожива-
     ния), по месту работы, в личном или служебном транспорте.
        Объекты, подлежащие изъятию - те же, что и при личном
     обыске, и, кроме того, материальные ценности, деньги,
     валюта и т.д., а также документы, справочники (их ксероко-
     пии), бланки, печати, штампы, договоры, контракты или их
     черновики, фрагменты написанных или напечатанных текстов
     авизо, авио и железнодорожные билеты, которые могли быть
     использованы при изготовлении подложных авизо, печатные
     машинки.
        Практика показывает, что несведующий человек не может
     подготовить и осуществить хищение с использованием подлож-
     ных кредитовых авизо. Также хищения совершаются группами
     из двух и более человек, среди которых есть лица имеющие
     специальное образование или практику работы в финансовых
     органах и знающие изъяны в организации кредитования по
     безналичному расчету.
        Имеются факты, когда участники хищений с целью затруд-
     нения работы правоохранительных органов по их поиску и
     обнаружению использовали подложные документы на чужое имя,
     фиктивную прописку и использовали все это для оформления
     и регистрации коммерческих структур, открытия расчетных и
     лицевых счетов (особенно это характерно для лиц, прибывших
     в Россию из регионов Кавказа для совершения таких хищений)
        В ходе расследования лица, задержанные при попытке рас-
     поряжения женежными средствами по подложным авизо или уже
     распорядившиеся этими средствами, часто избирают тактику
     отрицания своей причастности к мошенничеству с подложным
     авизо, пытаются занять позицию лиц введенных в заблужде-
     ние, обманутых, и тем самым избежать уголовной ответствен-
     ности.
        К показаниям этих лиц следует относиться критически,
     анализировать их, сопоставлять с изъятыми документами о
     движении подложных авизо и платежных поручений, с содержа-
     нием изъятых при обыске черновиков, записных книжек,
     переписки со сведениями о телефонных переговорах.
        Обращать внимание на дачу по обстоятельствам преступле-
     ния различных, порой взаимоисключающих показаний и исполь-
     зовать это в тактике разоблачения во лжи. Выяснять мотивы
     дачи ложных показаний.
        Особенно критически следует относиться к показаниям в
     части "случайных встреч" с лицами, которые перечислили
     кредит по подложным авизо. Нужно самым подробным образом
     выяснять все данные об этих лицах, требовать описания их
     внешности (составления субъективного портрета), объяснения
     почему предоставлен кредит, какие его выполнения были
     предъявлены (сопоставить с имеющимися договорами, контрак-
     тами, их реальностью, использовать это для установления
     истины по делу).
        При допросах необходимо выяснить:
     - вопросы о связях между коммерческими структурами, упомя-
     нутыми в подложных документах и их руководителями;
     - имеются ли договоры о совместной деятельности, требовать
     их предъявления и выяснить, имеет ли коммерческая структу-
     ра к ним отношение;
     - выполнен ли договор, имелась ли реальная возможность его
     выполнять, какое отношение имеет коммерческая структура к
     товару, названному в договоре;
     - принимало ли лицо участие в оформлении авизо или платеж-
     ных поручений;
     - с помощью какой пишущей машинки исполнен текст (изъять
     образцы);
     - вносил ли лично какие-либо записи, или исполнял ли
     подписи на бланке авизо;
     - как протекали события после зачисления средств по пла-
     тежным поручениям на счет определенных коммерческих орга-
     низаций, какая была гарантия, что те, на кого перечислены
     деньги, не присвоят их;
     - кто распоряжался суммой, перечисленной по подложному
     авизо.
        При допросах банковских работников, принявших подлож-
     ное, выяснять: если авизо, доставленное с нарочным;
     был ли документ в конверте, в каком, как упакован, если
     личность на установлена, изъять конверт, изучить наличие
     на нем следов  (банковский  конверт  имеет  отличительную
     особенность - красную полосу); кто доставил авизо, (полу-
     чить словесный портрет, принять меры к составлению субъек-
     тивного портрета с помощью ИКР-2 или др. способом), как
     представился и вел себя человек, доставивший авизо, прояв-
     лял ли интерес к делу, знал ли сумму кредита, организации,
     причастные к этому, интересовался ли когда будут оприходо-
     ваны и как использованы деньги, оставлял ли свои координа-
     ты.
        Если установлено, что банк оформил расходные документы
     по подложным авизо в короткий срок, то при допросе (и
     другими способами) выяснить в какие сроки обычно оформля-
     ются такие операции (убедиться в этом лично), какие отно-
     шения у должностного лица банка с этим клиентом и почему
     именно этому лицу сделано исключение. Подробно допрашивать
     об отношениях,  с  причастными  к этим операциям лицам из
     регионов Кавказа. Выяснить, не печатались ли какие-либо
     документы, имеющие отношение к этим операциям, сотрудника-
     ми банка.

                                    Приложение N 1 к методи-
                                    ческим рекомендациям


                           С П И С О К
               нормативных документов, необходимых
                 при расследовании уголовных дел.

     1. Закон РСФСР "О Центральном банке РСФСР (банке "Россия")
     от 02.12.90г.

     2. Закон РСФСР "О банках и банковской деятельности в
     РСФСР" от 02.12.90г.

     3. Постановление Президиума Верховного Совета РСФСР от
     24.06.91г. "Об утверждении Устава ЦБ РСФСР (Банка России).

     4. Указание Госбанка СССР N 1027 от 18.11.87г. "По приме-
     нению плана счетов бухгалтерского учета в банках СССР.
     Раздел 12. Взаимные межфилиальные расчеты.

     5. Положение "Об организации межбанковских расчетов на
     территории Российской Федерации".

     6. Инструкция Главного телеграфного управления Министер-
     ства связи СССР от 14.09.82г. "О порядке обработки теле-
     грамм на предприятиях Министерства связи СССР".

     7. Письмо ЦБ РФ N 14 от 09.07.92г. "О введении в действие
     Положения о безналичных расчетах в Российской Федерации"
     и приложении к нему  "Положение о безналичных расчетах в
     Российской Федерации".

     8. Письмо и телеграмма ЦБ РФ "О внесении изменений в поря-
     док организации межбанковских расчетов".

     9. Телеграмма ЦБ РФ N 129-92 от 4 июня 1992 г.

     10. Справочник "Расчетно-кассовые центры и обслуживаемые
     ими учреждения банков на территории РСФСР", издан ЦБ РФ,
     1991г.

     11. Инструкция "О порядке установления, соединения и обра-
     ботке сообщений по сети абонентского телеграфирования"
     Министерства связи СССР от 30.05.87г. (Москва "Радио
     и Связь", 1988).


                   Московский институт МВД России
  ___________________________________________________________
   Учебно-научный комплекс криминалистики и уголовного процесса


                                        С.И.Цветков


              Комплексное использование сил и средств
              правоохранительных органов при расследо-
              вании деятельности преступных структур.

                   /Лекция/


                    Москва- 1994


                   Программный материал


        Принципы комплексного  использования сил и средств при
     расследовании организованной  преступности  и  коррупции.
     Компетенция следователей при осуществлении совместной де-
     ятельности по раскрытию и расследованию преступлений, со-
     вершаемых участниками преступных формирований.
        Комплексное использование сил и средств в процессе ин-
     формационно-аналитической работы, планирования и принятия
     тактических решений при расследовании деятельности  прес-
     тупных структур. Обеспечение готовности сил и средств ор-
     ганов внутренних дел к быстрому реагированию на  проявле-
     ния деятельности преступных структур. Комплексное исполь-
     зование сил и средств при выезде  на  место  проишествия.
     Роль  координационных  органов в организации комплексного
     использования сил и средств при расследовании деятельнос-
     ти преступных структур.
        Организация комплексного использования сил  и  средств
     на  первоначальном этапе расследования деятельности прес-
     тупных структур.  Обеспечение безопасности и тайны следс-
     твия при комплексном использовании сил и средств. Взаимо-
     действие при планировании специальных операций.
        Организация расследования  деятельности преступных со-
     обществ следственно-оперативными группами и группами сле-
     дователей. Компетенция участников следственно-оперативной
     группы. Организация работы межведомственных следственноо-
     перативных групп.
         Взаимодействие следственных подразделений с органами,
     исполняющими  наказание  при  расследовании  деятельности
     преступных структур.  Взаимодействие между  следственными
     аппаратами и органами дознания различных регионов.  Взаи-
     модействие между следственными аппаратами и органами доз-
     нания различных государств.  Роль в борьбе с организован-
     ной преступностью учреждений Интерпола.
        Особенности комплексного  использования  сил и средств
     при  расследовании  деятельности  преступных  структур  в
     чрезвычайных ситуациях.  Место следственных подразделений
     при проведении комплексных операций,  связанных с выявле-
     нием и ликвидацией преступных структур.

         Вопросы лекции.

     1.Содержание взаимодействия  следователей  с оперативными
работниками при расследовании деятельности преступных структур.
     2.Организация взаимодействия  следователей с оперативными
работниками при расследовании деятельности преступных структур.

        Рекомендованная литература

        Справочник следователя. Т.2. М.,1990. гл.1.
        Организованная преступность-2. М., 1993. с.203-220.
        Криминалистика. М.: Академия МВД СССР. 1984.
        Быков В.М. Преступная группа: Криминалистические проб-
    лемы. Ташкент, 1991.
         _Дополнительная
        Петелин Б.Я.  Следственно-оперативные  группы /вопросы
    организации и деятельности/. М.: Академия МВД СССР. 1986.
        Проблемы раскрытия  и расследования преступлений,  со-
    вершаемых в условиях  неочевидности.  Волгоград.  ВСШ  МВД
    СССР. 1989.
        Чувилев А.А. Взаимодействие следователя с органами ми-
    лиции. М.: МВШМ. 1981.

        Нормативные акты.

        Федеральная программа  Российской Федерации по уси-
    лению борьбы с преступностью на 1994-1995  годы,  утверж-
    денная  Указом  Президента Российской федерации от 24 мая
     1994 года N 1016.
        Закон об оперативно-розыскной деятельности.


     1.Содержание взаимодействия  следователей  с оперативными
работниками при расследовании деятельности преступных структур.
--------------------------------------------------------------
     Проблема комплексного  использования сил и средств в про-
цессе расследования деятельности  преступных  структур  должна
рассматриваться одновременно в трех аспектах:
     - правовые вопросы взаимодействия следователя с  органами
дознания;
     - криминалистические методы взаимодействия;
     - организация взаимодействия.
     Поэтому собственно проблема взаимодействия следователя  с
оперативными работниками  при расследовании деятельности прес-
тупных структур включает в себя формы взаимодействия  и  формы
организации взаимодействия/  будут  рассмотрены  при освещении
второго вопроса лекции/.
     В целом  взаимодействие,комплексное  использование  сил и
средств при  расследовании  деятельности  преступных  структур
можно определить как согласованную или совместную деятельность
должностных лиц различных правоохранительных  органов  или  их
подразделений,направленную на  достижение конкретной тактичес-
кой цели.
     Взаимодействие следователя с оперативными работниками при
расследовании деятельности  преступных  структур  неизбежно  и
обязательно по следующим причинам:
     - необходимость выполнения комплекса  следственных  дейс-
твий и  оперативно-розыскных  мероприятий в рамках тактической
операции;
     - ограниченность времени ее проведения,необходимостью ис-
пользования значительных сил и средств,которыми не располагают
следственные подразделения;
     - необходимость интеграции доказательственной и  ориенти-
рующей информации,которой  располагает следователь и оператив-
ные работники и правильного ее  использования  для  достижения
поставленных целей;
     - необходимость сочетать различные функции и  компетенцию
при осуществлении совместной деятельности;
     - необходимость обеспечить безопасность  участников  уго-
ловного процесса,быть готовыми к преодолению вооруженного соп-
ротивления участников преступной структуры.
     При этом можно выделить следующие формы взаимодействия.
     1.Выполнение поручений следователя в порядке  ст.127  УПК
РФ.Поручения следователя о производстве отдельных следственных
действий во всех случаях должны даваться в письменной форме  и
отражаться в материалах уголовного дела.
     2.Консультативная деятельность  следователя  при  взаимо-
действии с  оперативными  работниками,помощь в принятии такти-
ческих и иных решений,в  составлении  процессуальных  докумен-
тов,в оценке доказательственной значимости той или иной инфор-
мации и т.д.
     3.Взаимный обмен  информацией  о результатах следственных
действий и оперативно-розыскных мероприятий.
     4.Совместная информационно-аналитическая  работа,выдвиже-
ние версий и планирование расследования и  проведениярозыскных
мероприятий.
     5.Совместное принятие тактических решений,направленных на
определение содержания  расследования  в  целом,проведения от-
дельных тактических операций и тактических комбинаций.
     6.Участие оперативных  работников при проведении следова-
телем отдельных следственных действий.
     7.Поиск по просьбе следователя информации в криминалисти-
ческих и иных учетах.
     8.Содействие следователю  в виде выполнения организацион-
но-технических мероприятий.
     9.Оперативно-розыскное обеспечение расследования.
    10.Предупреждение и  пресечение   воздействия   участников
преступных структур  на свидетелей,потерпевших,должностных лиц
правоохранительных органов и экспертных учреждений.
    11.Задержание и доставление участников преступных структур
и иных лиц,уклоняющихся от явки к следователю.
    12.Изоляция друг  от  друга участников преступных структур
при выполнении следственных действий.
     Анализ практики реагирования органов  внутренних  дел  на
заявления, сообщения о преступлениях позволяет сделать вывод о
том,  что повышается активность работы аппаратов РУОП по 2 выяв-
 2лению преступлений 0. Так, несмотря на то, что по-прежнему среди
поводов к возбуждению уголовных дел по фактам проявлений  дея-
тельности  преступных структур основное место занимают заявле-
ния граждан (48%),  тем не менее более 20% выявлены непосредс-
твенно  работниками органов внутренних дел.  Хотя пресса полна
сообщениями о деятельности преступных формирований, ни в одном
случае  такие  сообщения не явились поводом к возбуждению уго-
ловного дела.
     Заметно повысилось  качество проверки заявлений и сообще-
ний о преступлениях работниками органов внутренних дел,  в том
числе  работниками  РУОП:  по  72%  уголовных дел в результате
предварительное  проверки  получены  дополнительные  данные  о
преступлениях и лицах, их совершивших.
     Основная тяжесть работы по рассмотрению заявлений и сооб-
щений  о преступлениях по-прежнему лежит на следователях.  Ими
возбуждается  86%  уголовных  дел  о  деятельности  преступных
структур.  Непосредственно  аппаратами  РУОП  было  возбуждено
только одно уголовное дело из всего числа изученных.  Вместе с
тем в подразделениях по организованной преступности повышается
внимание к уголовно-процессуальной деятельности на стадии воз-
буждения уголовных дел.  Так, в РУОП при УВД Нижегородской об-
ласти выделены сотрудники,  функциональными  обязанностями  за
которыми закреплено рассмотрение заявлений и сообщений о прес-
туплениях и производство неотложных следственных действий.
    Исследование показало,что в общем объеме деятельности опе-
ративных аппаратов  3 возрастает  доля  уголовно-процессуальной 0,
требующей достаточно высокой степени подготовки в области уго-
ловного процесса и криминалистики.  По 27% изученных уголовных
дел  неотложные  следственные действия проводились работниками
БЭП и по такому же количеству - работниками РУОП.  Большинство
неотложных  следственных  действий  было проведено в течение 3
суток. Только по 16% - в срок свыше 10 суток.
    Создание подразделений РУОП,  это теперь очевидно, сделало
процесс расследования более интенсивным.  Следователями и опе-
ративными  работниками широко используется весь арсенал следс-
твенных действий.  По 66%  уголовных дел уже на первоначальном
этапе проведено проведено по 3 и более обысков, по 73% уголов-
ных дел работниками РУОП-УОП по поручению следователя выполне-
но  по 3 и более следственных действий.  По 70%  уголовных дел
работники РУОП принимали непосредственное участие в проведении
следственных  действий  совместно  со  следователем.  Следует,
правда, отметить, что эти показатели существенно различаются в
различных регионах.
     Расширение деятельности преступных структур, охватывающих
многие регионы России,  ближнее и дальнее зарубежье, показыва-
ет,  что здесь возникает много проблем организации расследова-
ния,  выходящих на  2уровень межгосударственных отношений 0. Любые
попытки следователей расширить сферу расследования за  пределы
своих  регионов тут же наталкиваются на серьезнейшие проблемы.
64%  следователей в качестве основной трудности в процессе вы-
явления  межрегиональных  связей  преступных структур отметили
несвоевременность выполнения отдельных поручений  в  различных
     Длительность выполнения отдельных поручений, направляемых
в зарубежные государства как фактор, мешающий работе, отметили
44%  следователей.  Однако во многом это обусловлено тем,  что
значительная  часть следователей (43%) вообще не информированы
о порядке взаимодействия с правоохранительными органами других
государств.
     Возникают сложности при выезде в заграничные  командиров-
ки.  В пограничных областях России на это указало от 63 до 83%
опрошенных следователей. При этом в беседах многие следователи
указали,  что при хорошо отработанной системы взаимодействия с
правоохранительными органами других государств,при наличии со-
ответствующих  договоров необходимость выезда в такие команди-
ровки в большинстве случаев вообще отпала бы.  В решении  этих
проблем  -  огромный резерв экономии государственных средств и
повышения эффективности борьбы с организованной преступностью.
     Исследования, проведенные в Московском институте МВД Рос-
сии,  показали,  что  само по себе создание специализированных
служб по борьбе с  организованной  преступностью,  образование
специализированных  следственных  подразделений  еще не решает
автоматически стоящих перед ними проблем,  одной из  острейших
среди которых является  2проблема взаимодействия 0. В частности, в
числе служб,  взаимодействие с  которыми  вызывает  наибольшие
трудности, многие из опрошенных следователей указали подразде-
ления уголовного розыска (47%) и аппараты  РУОП  (около  36%).
Конкретно это выражается:
     - в несвоеременном и некачественном выполнении  поручений
- 58% опрошенных;
     - в том, что следователи не привлекаются  к  разработке  и
планированию операций  по  реализации оперативных материалов -
46%;
     - в  том, что  следователи  недостаточно  информируются  о
результатах оперативно-розыскной деятельности - 37%;
     - в  том, что  следственно-оперативные группы не создаются
или их состав нестабилен - 33% опрошенных.
     Весьма характерна в этом отношении ситуация,  сложившаяся
в УВД Администрации Самарской области. При опросе следователей
специализированного  отдела  по  расследованию  организованной
преступной деятельности Следственного управления этого УВД  ни
один  из  них не вспомнил ни одного случая,  когда оперативные
работники УОП при УВД предложили  бы  спланировать  совместные
действия  по какому-то из дел оперативной разработки,  ни один
из следователей ни разу не был ознакомлен  с  материалами  дел
оперативного учета. Следователи не без оснований отмечают, что
информация, зафиксированная в делах оперативного учета и имею-
щая важное значение для раскрытия преступлений, от них нередко
утаивается.  В процессе исследования был выявлен показательный
своей отрицательной характеристикой случай.
     29 октября 1992 г.  следователь СУ Железнодорожного  РОВД
города Самары возбудил уголовное дело N 9218146 по ч.3 ст. 145
УК по факту разбойного нападения на квартиру Купцовых.  21 де-
кабря  1992 г.  в УОП УВД АСО заведено на организованную прес-
тупную группу оперативное дело N 076 под условным наименование
"Нахалы". Основанием для его заведения послужило сообщение Уп-
равления бывшего Министерства безопасности по Самарской облас-
ти о существовании организованной преступной группы, совершаю-
щей грабежи и разбойные нападения, в числе которых - нападение
на  квартиру Купцовой.  С самого начала работы по оперативному
делу в его материалах в  рапорте  оперуполномоченного  имелась
точная  информация о разбойном нападении члена этой преступной
группировки Панферова и других, вооруженных автоматом и писто-
летом,  на  кооператив  "Успех",  совершенном  в городе Москве
(название и адрес кооператива,  его местонахождение,  характер
преступления,  потерпевшие, территориальное отделение милиции,
занимавшееся данным фактом,  и др.).  Однако эти  сведения  от
следователя  утаили,  что  повлекло  значительные  сложности в
расследовании тяжкого преступления и изобличении опасных прес-
тупников.  Следователь  впервые узнал об упомянутом факте раз-
бойного нападения лишь по истечении нескольких месяцев рассле-
дования,  из показаний обвиняемого Панферова.  Попытка подтве-
дить его паказания следственным путем успеха не имела. В ответ
на следственный запрос из Москвы был получен ответ, что данный
оператива "Успех",  место его нахождения  (обвиняемый,  будучи
приезжим и действовавший в группе других соучастников, не смог
его точно назвать) и факт разбойного нападения уголовное  дело
в этой части было прекращено за отсутствием события преступле-
ния.  Однако прокуратура Самарской области признала данное ре-
шение необоснованным и отменила вынесенное посмтановление. Не-
обходиомсть тщательной проверки указанного факта послужила од-
ним  из оснований возвращения уголовного дела на доследование.
В ходе дополнительного расследования в результате выезда с об-
виняемым  в  Москву  и проверки его показаний на месте удалось
достоверно установить факт разбойного нападения (а также  факт
укрытия  его от учета в местном отделении милиции).  Уголовное
дело в этой части было выделено  в  отдельное  производство  и
направлено по подследственности в СО ОВД Муниципального округа
"Коньково" города Москвы.
     Результаты исследования свидетельствуют о том,  что боль-
шинство возникающих на практике проблем взаимодействия  вполне
решаемы  и  это  зависит прежде всего от организации работы на
местах.  Такой вывод вытекает из анализа данных  по  отдельным
регионам.Так,  в  анкетах следователей из Санкт-Петербурга от-
сутствуют ссылки на трудности взаимодействия,  очень редко они
встречаются  в  анкетах и следователей Нижегородской области.А
вот в Москве и Московской области на них указало от 50 до  60%
опрошенных.
     То же вытекает и из анализа конкретных  форм  взаимодейс-
твия.  В Санкт-Петербурге,  Смоленске, Н.Новгороде следователи
практически не  имеют  претензий  к  организации  деятельности
следственно-оперативных групп,  а в Москве наличие недостатков
ковской области - 61%.


     2.Организация взаимодействия  следователей с оперативными
работниками при расследовании деятельности преступных структур.
--------------------------------------------------------------
     При расследовании деятельности преступных структур следо-
вателю приходится взаимодействовать с оперативными работниками
различных ведомств:органов внутренних дел,ФСК,службы налоговых
расследований и др.В органах внутренних дел с оперативными ра-
ботниками РУОП-УОП,уголовного розыскна,БЭП,ИТУ.
     На характере  и  эффективности  взаимодействия  при  этом
крайне отрицательно сказываются следующие факторы:
     - различия интересов различных силовых структур и их под-
разеделений;
     - различия в критериях оценки деятельности различных под-
разделений органов внутренних дел ,особенно РУОП-УОП,БЭП и УР;
     - недостаточная информированность взаимодействующих орга-
нов и служб о специфике их работы;
     - коррумпированность   работников  отдельных  оперативных
подразделений и их связь с участниками организованных преступ-
ных структур.
     В целом взаимодействие,комплексное  использование  сил  и
средств можно определить как согласованную или совместную дея-
тельность должностных лиц различных правоохранительных органов
или  их  подразделений,направленную  на  достижение конкретной
тактической цели.
     Взаимодействие следователя с оперативными работниками при
неизбежно и обязательно по следующим причинам:
     - необходимость выполнения комплекса  следственных  дейс-
твий и  оперативно-розыскных  мероприятий в рамках тактической
операции;
     - ограниченность времени ее проведения,необходимостью ис-
пользования значительных сил и средств,которыми не располагают
следственные подразделения;
     - необходимость интеграции доказательственной и  ориенти-
рующей информации,которой  располагает следователь и оператив-
ные работники и правильного ее  использования  для  достижения
поставленных целей;
     - необходимость сочетать различные функции и  компетенцию
при осуществлении совместной деятельности;
     - необходимость обеспечить безопасность  участников  уго-
ловного процесса,быть готовыми к преодолению вооруженного соп-
ротивления участников преступной структуры.
    Основной формой организации взаимодействия следователей  с
органами дознания,оперативными   службами   является  создание
следственно-оперативных групп.Руководителем следственно-опера-
тивной группы  должен  быть следователь,поскольку он принимает
основные тактические  и  процессуальные   решения,определяющие
весь ход совместной работы.
    Создание следственно-оперативной группы осуществляется пу-
тем издания двух документов:
     1/ приказа,определяющего  руководителя   группы,ее   сос-
тав,цель создания  группы,порядок контроля за ее работой,мате-
риально-техническое обеспечение ее деятельности.В приказе  це-
лесообразно также  предусмотреть освобождение членов группы от
всех иных видов работы,которая им была поручена до  этого  мо-
мента и  запрет отвлекать их для выполнения заданий,не связан-
ных с достижением целей,поставленных перед  следственно-опера-
тивной группой;
     2/ постановления о создании следственно-оперативной груп-
пы с  указанием  членов группы / данный документ приобщается к
уголовному делу/.
     Практика деятельности органов внутренних дел и прокурату-
ры выработала различные формы  организации  работы  следствен-
но-оперативных групп.
     Для выезда на места происшествия:
     - разовые следственно-оперативные группы;
     - дежурные /  в  течение  суток/  следственно-оперативные
группы;
     - постоянно  действующие  специализированные   следствен-
но-оперативные группы для выезда на места происшествий;
     - следственно-оперативные группы для раскрытия преступле-
ний " по горячим следам";
     - постоянно  действующие  следственно-оперативные  группы
для оказания методической помощи при осмотре мест происшествия
по наиболее сложным уголовным делам  /  например,по  уголовным
делам по пожарам и взрывам/.
     Для расследования отдельных уголовных дел или группы вза-
имосвязанных уголовных дел:
     - следственно-оперативные группы городских,районных орга-
нов внутренних дел,органов внутренних дел на транспорте;
     - межведомственные следственно-оперативные группы с учас-
тием следователей прокуратуры и военных следователей;
     - следственно-оперативные группы,действующие  при  штабах
/координационных центрах,советах/,создаваемых для  координации
работы по раскрытию серий наиболее  опасных  преступлений  или
для организации работы в особых условиях;
     - "фильтрационные" следственно-оперативные  группы,созда-
ваемые при  проведении  комплексных операций в особых условиях
расследования;в их задачу входит проврка причастности  достав-
ляемых лиц к совершению тех или иных преступлений.
     Для расследования определенных категорий преступлений,ко-
торые могут быть и не связаны между собой:
     - постоянно  действующие  следственно-оперативные  группы
для раскрытия преступлений,совершаемых в условиях неочевиднос-
ти / всех преступлений либо преступлений определенной  катего-
рии,например,краж из квартир/;
     - оперативно-зональные группы,включающие сотрудников раз-
личных служб,за  которыми  закреплена  определенная территория
/зона/;
     - следственно-оперативные  группы по раскрытию преступле-
ний прошлых лет,создаваемые на уровне МВД,УВД,УВДТ- в их зада-
чу входит  также  аналитическая  работа  по всем преступлениям
данной категории,осуществление контроля и  координации  работы
всех следователей,у которых в производстве находятся уголовные
дела,приостановленные по основаниям п.3 ст.195 УПК РФ;
     - координационные следственно-оперативные группы,осущест-
вляющие аналитическую работу по раскрытию органами и подразде-
лениями определенных категорий преступлений ;
     - следственно-оперативные группы,обеспечивающие раскрытие
и расследование преступлений на определенных объектах;
     - поисковые следственно-оперативные  группы,предназначен-
ные для   борьбы   прежде   всего  с  организованной  преступ-
ностью,осуществляющие работу по принципу:  от лица,являющегося
членом преступной группировки - к преступлениям,которые им бы-
ли совершены.
     В зависимости  от  изменяющейся обстановки могут быть ис-
пользованы и иные формы организации раскрытия и  расследования
преступлений,не противоречащие действующему законодательству.В
целом,несмотря на то,что управленческая деятельность в системе
правоохранительных органов  непосредственно  не связана с про-
цессом собирания,исследования,оценки и  использования  доказа-
тельств,от нее  в  первую очередь зависит эффективность работы
следователей и органов дознания.


          Федеральная пограничная служба России
 _____________________________________________________________
                Московский военный институт


         Тема 10. Тактика обыска и выемки

              ( Лекция )


             Москва - 1996


             Вопросы лекции:
     1.Понятие и виды обыска и выемки.
     2.Подготовительный этап проведения обыска и выемки.
     3.Рабочий этап проведения обыска и выемки.

             Литература:

     Соответствующая глава в любом учебнике по криминалистике.
     Руководство для    следователей.    Ч.1.    М.:    Юрид.лит.
1982.с.298-322.
     Закатов А.А., Ямпольский А.Е. Обыск. Волгоград.ВСШ МВД СССР.
1983.
     Астапкина С.М.  Тактика обыска  и  выемки.  М.:Академия  МВД
СССР. 1989.


      _ 21.Понятие и виды обыска и выемки.
     Обыск состоит в принудительном обследовании  помещений  и
иных мест, граждан или их одежды в целях обнаружения и изъятия
орудий преступления, предметов и ценностей, добытых преступным
путем, других  предметов  или документов,  которые могут иметь
значение для дела.
     Обыск может производиться и для обнаружения разыскиваемых
лиц, а  также  трупов.   Кроме   того,   он   проводится   при
необходимости обнаружения  вещей  и  ценностей для обеспечения
гражданского иска и возможной конфискации имущества.
     Согласно закону следователь,  прежде чем произвести обыск
в каком-либо помещении или ином месте, или у какого-либо лица,
должен иметь  для  этого  достаточные основания ( ст.  168 УПК
РСФСР).
     Указание законодателя  на  достаточные  основания  нельзя
рассматривать как нечто субъективное,  полностью  отданное  на
усмотрение следователя.
                         ВИДЫ ОБЫСКА
     Закон различает  следующие виды обыска:  обыск помещений,
обыск на местности, личный обыск.
     Обыск помещений  предполагает принудительное обследование
жилых домов,  квартир,  помещений,   находящихся   в   ведении
различных организаций,  учреждений,  предприятий; всевозможных
хранилищ (складов,  сараев,  погребов и др.),  если там  могут
находиться интересующие следствие объекты.  Его разновидностью
является обыск в помещениях дипломатических представительств.
     Обыск на  местности состоит в принудительном обследовании
приусадебных и  иных  участков,  находящихся   в   пользовании
определенных лиц.  В противном случае производится не обыск, а
следственный осмотр  -  по   правилам,   которые   установлены
уголовно-процессуальным законом    для   этого   следственного
действия.
     Личный обыск  заключается  в  принудительном обследовании
одежды, обуви и тела обыскиваемого.  При этом  обыскивающий  и
понятые должны быть одного пола с обыскиваемым.
     Обыск производится   по   мотивированному   постановлению
следователя и только с санкции прокурора либо его заместителя.
В случаях,  не  терпящих  отлагательства,  обыск  может   быть
произведен без санкции прокурора,  но с последующим сообщением
ему в суточный срок о произведенном обыске (ч.  3 ст.  168 УПК
РСФСР). Прокурор  должен  быть  информирован не только о факте
обыска и его результатах,  но и  об  обстоятельствах,  в  силу
которых это следственное действие оказалось безотлагательным.
     К числу безотлагательных относятся случаи, когда:
     - фактические  основания  к  производству обыска возникли
внезапно при   производстве   других   следственных   действий
(осмотра, выемки);
     - неотложность обыска обусловлена обстановкой только  что
совершенного преступления;
     - обыск необходим для  пресечения  дальнейшей  преступной
деятельности;
     - поступили сведения о том,  что лицо, у которого имеются
существенные для   дела   объекты,   принимает   меры   к   их
уничтожению, и некоторые другие.
     Без санкции   прокурора   и   без   вынесения  отдельного
постановления следователь может произвести личный обыск только
при задержании  или  заключении под стражу либо при выемке или
обыске, если имеются достаточные основания полагать, что лицо,
находящееся в помещении или ином месте, в котором производятся
эти действия,  скрывает  при  себе  предметы  или   документы,
могущие иметь значение для дела (ч. 2 ст. 172 УПК РСФСР)
     Требования закона о мотивированности обыска  и  получении
санкции у  прокурора  на  его производство призваны обеспечить
законность и  обоснованность  этого  следственного   действия,
охрану прав   и   интересов   лиц,  в  отношении  которых  оно
проводится.
     При необходимости   произвести   обыск  в  другом  районе
следователь вправе  сделать  это  лично  либо   поручить   его
проведение соответствующему  следователю или органу дознания в
порядке, предусмотренном ст. 132 УПК РСФСР. В последнем случае
в адрес исполнителя,  кроме отдельного поручения, направляется
постановление о   производстве    обыска,    санкционированное
прокурором или его заместителем.
                            ВЫЕМКА
     Процессуальные основы  выемки  и  обыска  весьма  сходны.
Многие положения,  изложенные применительно к обыску, в равной
мере относятся  и  к выемке.  Поэтому они далее,  во избежание
повторов, не рассматриваются.
     Сущность выемки  состоит в изъятии определенных предметов
и документов,  имеющих значение для дела, если точно известно,
где и у кого они находятся.
     При выемке  производятся  изъятие   строго   определенных
предметов и   документов,   индивидуальные   признаки  которых
следователю заранее известны.  Целью выемки  является  изъятие
только интересующих  следствие  объектов.  При  обыске изъятию
объектов предшествует их поиск.  Следователь  может  не  знать
даже в  общих  чертах отыскиваемые объекты.  Ему неизвестно их
точное местонахождение.  Именно  в  этом  и  состоит  основное
различие между выемкой и обыском.
     Являясь одним из способов собирания доказательств, выемка
может быть  также  средством  обеспечения  гражданского иска и
конфискации имущества.  Регламентируется она ст. 167, 169-171,
173, 174, 176 и 177 УПК РСФСР.
     Основанием для производства выемки  служат  установленные
по материалам    дела    фактические    данные,   из   которых
усматривается, где и у кого конкретно  находятся  определенные
интересующие следствие предметы и документы.
     ВИДЫ ВЫЕМКИ, различаемые уголовно-процессуальным законом:
выемка документов,  в которых содержатся сведения,  являющиеся
государственной тайной;  выемка в  помещениях  дипломатических
представительств; выемка почтово-телеграфной корреспонденции.
     Выемка производится  по   мотивированному   постановлению
следователя.
     Выемка документов,   в   которых   содержатся   сведения,
являющиеся государственной   тайной,   производится  только  с
санкции прокурора и в порядке,  согласованном с  руководителем
соответствующего учреждения.
     Особый порядок установлен для выемки  почтово-телеграфной
корреспонденции. Согласно  ст.  174 УПК РСФСР наложение ареста
на корреспонденцию   м   выемка   ее   в   почтово-телеграфных
учреждениях производятся  только  с  санкции прокурора либо по
определению или постановлению суда.
     При необходимости  наложить  арест  на  корреспонденцию и
произвести ее осмотр и  выемку  следователь  выносит  об  этом
мотивированное постановление   и   после   получения   санкции
прокурора направляет        начальнику        соответствующего
почтово-телеграфного учреждения.  Следователь  предлагает  ему
задерживать требуемую корреспонденцию,  а также уведомлять его
о времени своего прибытия для ее осмотра и выемки.
     Осмотр и   выемка    корреспонденции    производятся    в
присутствии понятых    обязательно    из    числа   работников
почтово-телеграфного учреждения.   В    необходимых    случаях
следователь может пригласить специалиста.
     Если корреспонденция не имеет значения для дела, то после
осмотра она  направляется  адресату  через почтово-телеграфное
учреждение. Наложение  ареста  на  корреспонденцию  отменяется
постановлением следователя,   если   отпала   необходимость  в
дальнейшем применении этой меры.
     О производстве   выемки  составляется  протокол,  который
подписывают следователь,  понятые  и  другие  участники  этого
следственного действия.
     Протокол должен   содержать   указание   на   разъяснение
участникам выемки  их  прав,  отражать  ход и результаты этого
следственного действия.

      22.Подготовительный этап проведения обыска и выемки.

     При подготовке обыска ( а в большинстве случаев и выемки)
следует иметь  в  виду,  что,  как правило,  в настоящее время
данные следственные действия проводятся в  рамках  тактических
операций, под   которыми   понимаются  комплексы  следственных
действий, оперативно-розыскных,  организационно- технических и
иных мероприятий,   направленных   на   достижение  конкретных
тактических целей.Такой  комплекс,  как  правило,  состоит  из
следующих следственных действий:
     - задержания;
     - нескольких обысков в помещении и личных обысков;
     - выемки и наложения ареста на имущество;
     - оперативно-розыскных мероприятий;
     - допроса подозреваемых.
     Поэтому подготовка  к проведению обыска и выемки включает
в себя:
     1.Определение задач обыска.
     2.Анализ доказательственной и  ориентирующей  информации,
направленной на  выяснение  сведений об обыскиваемых лицах,  о
помещениях, где  предполагается   провести   обыск,   изучение
расположения зданий, в которых находятся эти помещения.
     3.Предварительное определение    искомых    объектов    и
возможного их местонахождения.
     4.Провоцирование заподозренных на вскрытие  хранилищ  или
на перепрятывание искомого.
     5.Получение санкции на проведение обыска.
     6.Определение оптимального времени  проведения обыска.
     7.Формирование и    инструктаж    следственно-оперативной
группы, выезжающей на обыск.
     8.Материально-техническое обеспечение проведения обыска и
организация его охраны.
     9.Подготовка комплекта процессуальных и иных документов.
     В первую очередь необходимо определить последовательность
действий, предшествующих  проведению   обыска.Так,   например,
нередка ситуация,  когда искомые предметы ( оружие, наркотики,
похищенные ценности ) преступники прячут у своих родственников
или знакомых,   а   достаточными  доказательствами  этого  для
получения  санкции  на  проведение   обыска   следователь   не
располагает. В  такой  ситуации следователь,  вызвав на допрос
заподозренного, дал  ему   возможность   увидеть   запись   на
календаре: "   обыск   у   ...   12-го   в   6.00".  В  момент
перепрятывания искомых похищенных ценностей заподозренный  был
задержан.После этого необходимо произвести обыск.
     Как правило,  необходимым условием  эффективности  обыска
является качественная оперативная информация,  в которой могут
быть данные :
     - о времени появления в помещении искомых объектов;
     - о их местонахождении;
     - об их признаках,упаковке;
     - о времени перемещения.
     В настоящее время эффективным источником такой информации
является прослушивание   телефонных   переговоров,   а   также
проведение  иных оперативных мероприятий.
     Если к   проведению   групповых   обысков    привлекается
значительное количество   сил   и  средств  правоохранительных
органов, то необходимым  условием  этого  является  соблюдение
тайны  следствия.Так,  при  реализации  материалов в отношении
руководящих работников Брянской  таможни,  которые  за  взятки
оформляли подложные  документы  о  том,  что товары на сумму в
десятки млрд.долларов проследовали транзитом на Украину,  в то
время, как  они  были реализованы в России без уплаты пошлин и
налогов, прикрытием специальной тактической  операции  служила
информация о необходимости задержания бандитской группировки с
Кавказа.
     В условиях  чрезвычайных  ситуаций  и  в  районах  боевых
действий проведение тактических операций  по  изъятию  оружия,
предметов преступного посягательства и т.д. имеет существенные
особенности.
     Руководство следственной    группы    должно   обеспечить
регулярное поступление сведений  о  готовящихся  операциях  по
выявлению   и   изъятию   оружия   и  своевременно  подключать
следователей  к  их  проведению.  В  силу   широкомасштабности
операций    следователи    не    всегда    имеют   возможность
непосредственно участвовать в работе  поисковых  групп.  В  их
задачу   входит:  а)  выяснение  времени  и  места  проведения
операции; б) участие в инструктаже поисковых групп с подробным
объяснением   нормативных   оснований  и  тактических  приемов
изъятия оружия,  правил упаковки  изъятого  и  документального
оформления   этих   действий;  в)  снабжение  поисковых  групп
средствами упаковки и типовыми бланками протоколов изъятия; г)
поддержание   во   время   операции  радиосвязи  с  поисковыми
группами;  д) непосредственное участие  (по  вызову  поисковой
группы)   в   отдельных   акциях,   дающих   особо   ценную  в
доказательственном отношении информацию.
     На практике    нередко    затрудняются   с   определением
нормативных оснований изъятия  оружия,  пытаются  найти  их  в
уголовно-процессуальном  законодательстве,что  неправильно.  В
основе этого действия  лежит  административно-правовая  норма,
предусмотренная  вначале  Законом СССР от 3 апреля 1990 г.  "О
правовом режиме чрезвычайного положения" (п.5 ст.4), а затем и
Законом Российской Федерации от 17 мая 1991 г. "О чрезвычайном
положении" (п."д"  ст.23),  о  временном  изъятии  в  условиях
чрезвычайного  положения  огнестрельного,  холодного  оружия и
боеприпасов у граждан,  предприятий, учреждений и организаций.
В      подобном      случае     должны     составляться     не
уголовно-процессуальные    акты    (обыска,     выемки),     а
административный протокол изъятия (ст. 244 КоАП).
     В литературе  предлагалось  установить  правовые   нормы,
регламентирующие   компетенцию   внутренних  войск  и  органов
внутренних дел по изъятию находящегося у  населения  оружия  и
боеприпасов, что исключит необходимость проведения специальных
мероприятий под прикрытием проверки паспортного режима и  дает
возможность  осуществлять досмотр жилых зданий и прилегающих к
ним построек.* В настоящее время подобная норма предусмотрена.
В  соответствии  со  ст.23  Закона  Российской Федерации от 24
сентября 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних
дел   Российской  Федерации"  при  исполнении  обязанностей  в
условиях правового режима чрезвычайного  положения  внутренним
войскам  предоставляется  право  в  исключительных случаях при
имеющихся данных о наличии у  граждан  оружия  производить  их
личный  досмотр,  досмотр  их  вещей,  жилища  и  транспортных
средств.
     Если войсковые   мероприятия  носят  общепрофилактический
характер,  следователь  может  ограничиться  инструктированием
командиров    подразделений.   Им   разъясняется,   как   надо
документально  фиксировать  обнаруженное,  на  какие  признаки
обратить  внимание,  кому  передать  изъятые объекты.  Следует
оговорить,  в каких случаях  войсковой  наряд  может  обойтись
своими силами, а в каких необходим следователь.
     Через войсковые  наряды   проходит   значительное   число
изъятых  предметов  вооружения,  которые имеют важное значение
для   выяснения   обстоятельств   совершенных    преступлений.
Надлежащее  их оформление и своевременная передача следователю
могут   существенно   сказаться   на   ходе   и    результатах
расследования.
     Руководство следственной   группы    должно    обеспечить
регулярное  поступление  сведений  о  готовящихся операциях по
выявлению  и  изъятию   оружия   и   своевременно   подключать
следователей   к  их  проведению.  В  силу  широкомасштабности
операций   следователи    не    всегда    имеют    возможность
непосредственно  участвовать  в  работе поисковых групп.  В их
задачу  входит:  а)  выяснение  времени  и  места   проведения
операции; б) участие в инструктаже поисковых групп с подробным
объяснением  нормативных  оснований  и   тактических   приемов
изъятия  оружия,  правил  упаковки  изъятого и документального
оформления  этих  действий;  в)  снабжение   поисковых   групп
средствами упаковки и типовыми бланками протоколов изъятия; г)
поддержание  во  время  операции   радиосвязи   с   поисковыми
группами;  д)  непосредственное  участие  (по вызову поисковой
группы)  в   отдельных   акциях,   дающих   особо   ценную   в
доказательственном отношении информацию.
     На практике   нередко   затрудняются    с    определением
нормативных  оснований  изъятия  оружия,  пытаются  найти их в
уголовно-процессуальном  законодательстве,что  неправильно.  В
основе  этого  действия  лежит административно-правовая норма,
предусмотренная вначале Законом СССР от 3 апреля  1990  г.  "О
правовом режиме чрезвычайного положения" (п.5 ст.4), а затем и
Законом Российской Федерации от 17 мая 1991 г. "О чрезвычайном
положении"  (п."д"  ст.23),  о  временном  изъятии  в условиях
чрезвычайного положения  огнестрельного,  холодного  оружия  и
боеприпасов у граждан,  предприятий, учреждений и организаций.
В     подобном     случае     должны      составляться      не
уголовно-процессуальные     акты     (обыска,    выемки),    а
административный протокол изъятия (ст. 244 КоАП).
     В литературе   предлагалось  установить  правовые  нормы,
регламентирующие  компетенцию  внутренних  войск   и   органов
внутренних  дел  по  изъятию находящегося у населения оружия и
боеприпасов, что исключит необходимость проведения специальных
мероприятий  под прикрытием проверки паспортного режима и дает
возможность осуществлять досмотр жилых зданий и прилегающих  к
ним построек.* В настоящее время подобная норма предусмотрена.
В соответствии со ст.23  Закона  Российской  Федерации  от  24
сентября 1992 г. "О внутренних войсках Министерства внутренних
дел  Российской  Федерации"  при  исполнении  обязанностей   в
условиях  правового  режима чрезвычайного положения внутренним
войскам предоставляется право  в  исключительных  случаях  при
имеющихся  данных  о  наличии  у граждан оружия производить их
личный  досмотр,  досмотр  их  вещей,  жилища  и  транспортных
средств.
     Если войсковые  мероприятия  носят   общепрофилактический
характер,  следователь  может  ограничиться  инструктированием
командиров   подразделений.   Им   разъясняется,   как    надо
документально  фиксировать  обнаруженное,  на  какие  признаки
обратить внимание,  кому  передать  изъятые  объекты.  Следует
оговорить,  в  каких  случаях  войсковой  наряд может обойтись
своими силами, а в каких необходим следователь.
     Через войсковые   наряды   проходит   значительное  число
изъятых предметов вооружения,  которые имеют  важное  значение
для    выяснения   обстоятельств   совершенных   преступлений.
Надлежащее их оформление и своевременная передача  следователю
могут    существенно   сказаться   на   ходе   и   результатах
расследования.
     При привлечении   к   производству  обыска  значительного
количества оперативных  групп  члены   следственно-оперативной
группы обычно  заранее готовят по числу формируемых для выезда
на обыски групп пакеты документов, куда включаются:
     - задание группе в порядке ст.127 УПК РСФСР на проведение
комплекса следственных   действий    и    оперативно-розыскных
мероприятий;в задании можно указать признаки искомых объектов,
их упаковки,  возможное местонахождение; вопросы, которые надо
выяснить в   ходе  допросов  непосредственно  после  окончания
обыска;
     - постановления о производстве обыска,  выемки, наложения
ареста на имущество;
     - бланки протоколов обысков;копировальную бумагу.
     В рамках тактической операции  в  некоторых  следственных
ситуациях кроме   групповых   обысков  следует  расссматривать
повторные обыски.Иногда после первого обыска испомые  предметы
и ценности   возвращаются  на  сторое  место,  извлекаются  из
тайников, кроме  того,  после   первого   обыска   расширяются
возможности получения дополнительной оперативной информации.

      _ 33.Рабочий этап проведения обыска и выемки.
     После проведения реализации старшие группы -  следователь
и оперативный  сотрудник докладывают о выполнении поставленных
задач, объясняют причины,  по которым то или иное  направление
работы не  выполнено.  При  этом  производится  анализ  работы
каждой  такой  группы  с  отражением  допущенных  ошибок  или,
наоборот,  принятия  удачных  или  нестандартных решений.  Это
позволяет    качественно     проводить     обучение     членов
следственно-оперативной  группы,  и  в  первую очередь молодых
сотрудников, исключает повторение допущенных ошибок.
     При обсуждении  плана  реализации  принимается  решение о
тактике, способах и времени реализации.  Учитываются данные  о
лицах, задержание которых планируется осуществить.
     В том  случае,  когда  планируется  задержание   сбытчика
наркотиков,   принимаются  меры  по  обеспечение  технического
контроля  за  его  действиями  по  их  сбыту.  С  этой   целью
осуществляется  постоянное  прослушивание  его  телефонных или
иных переговоров. При получении информации о готовящемся сбыте
наркотических  средств  это  данные  немедленно по имеющимся в
распоряжении следственно-оперативной  группы  средствам  связи
передаются руководителю по проведению реализации.
     В случаях,  когда точно известно,  какой именно  наркотик
сбывается  или какое его качество,  производится задержание не
одного,  а нескольких приобретателей.  Делается  это  с  целью
исключения  утраты возможной квалификации действий сбытчика по
ч. 2 ст. 224 УК РСФСР.
     Например, при    реализации    материалов    о   сбытчике
бупренорфина  Абдуллине  Г.И.  по  уголовному  делу  N  112818
последний  задержан  лишь после сбыта 20 ампул наркотика Пилия
Б.С. и Савочкину В.В.
     Когда же известно, что сбываются наркотические средства в
крупных размерах, возможно проведение задержания только одного
приобретателя наркотиков.
     По уголовному делу N 025 о сбытчице кокаина Зориной  А.Д.
последняя задержана после однократного сбыта 5 граммов кокаина
Орлову А.С.
     Определение количественного       размера      наркотиков
производится  в  соответствии  с   разъяснениями   Постоянного
комитета по контролю наркотиков.
     В приведенных примерах действия  обвиняемых  Абдуллина  и
Зориной квалифицированы по ч.2 ст.  224 УК РСФСР:  Абдуллина -
по признаку  повторности  сбыта  наркотиков,  Зориной   -   по
признаку сбыта наркотиков в крупных размерах.
     При проведении   задержания   подозреваемых    желательно
документирование  процесса  задержания и изъятия наркотических
средств  на  видеопленку.  Это  позволит  в  дальнейшем  более
активно   использовать   материалы   задержания  при  допросах
обвиняемых и избежать их необоснованных жалоб о  фальсификации
материалов уголовных дел.
     По делам данной категории важно:
     1. Исключить  всякое  промедление,  задержку  при входе в
помещение,   где   находятся    подозреваемые    и    хранятся
наркотические средства.
     2. Не  позволить   им   уничтожить   следы   преступления
(особенно  это  касается  синтетических  наркотиков,  кокаина,
героина,  ЛСД,  которые  хранятся  в  небольших   по   объемам
количествах).
     Перед проведением задержания лиц, сбывающих наркотические
средства  в  закрытых  помещениях (квартирах,  офисах и т.д.),
необходимо  предусмотреть  возможность  проникновения  в   эти
помещения,  поскольку,  как  правило,  существует определенный
круг лиц,  которые могут  входить  в  помещение,  например,  в
квартиру.   Кроме  того,  как  показывает  практика,  сбытчики
наркотиков  имеют  укрепленные  входные  двери,  как   правило
металлические с сейфовыми системами запоров.
     Практикой выработано  несколько вариантов проникновения в
помещения:
     1. Так называемый "заход  на  плечах",  когда  сотрудники
группы   захвата  проходят  в  помещение  вместе  с  очередным
приобретателем  наркотиков  или  при  выходе   последнего   из
квартиры. Этот вариант срабатывает только в тех случаях, когда
дома,  где проживают сбытчики наркотиков,  не  имеют  закрытых
холлов  и  входные двери их квартир выходят непосредственно на
лестничную  площадку.  В  этом  случае  появление  сотрудников
группы захвата не вызывает подозрений ни у хозяев квартиры, ни
у пришедших к ним приобретателей наркотиков.
     Именно таким способом произведено задержание  обвиняемого
по уголовному  делу  N 112841 Согомонова Л.Ю.  Проникновение в
квартиру осуществлено при выходе из квартиры  после  получения
партии наркотиков   одного   из   лидеров   преступной   среды
Мильготина М.З.
     2. При выходе сбытчиков  наркотиков  из  квартиры  спустя
некоторое время после задержания лиц,  которые приобрели у них
наркотики.  Или когда точно известно, что в квартире находится
большое  количество  наркотических  средств,  исходя  из  чего
действия обвиняемых можно квалифицировать по ч.2  ст.  224  УК
РСФСР   по   признаку   незаконного  приобретения  и  хранения
наркотических средств с целью сбыта и в крупных размерах.
     Таким образом   задержаны  обвиняемые  Вербицкий  Г.Г.  и
Вербицкая М.И., у которых при обыске обнаружено и изъято свыше
50  кг  соломы  мака.  Этот  же способ применен при задержании
обвиняемого по уголовному делу N 086  -  гражданина  Пакистана
Хана Наруза, хранившего в квартире 3 кг героина.
     3. Проникновение в помещение сотрудников группы захвата с
помощью специальных средств через окна, балконные двери и т.д.
     Этот вариант  применяется в случаях,  когда входные двери
укреплены и подходы к помещению контролируются подозреваемыми.
При этом,  как  правило,  сбытчики  не  выходят из квартиры до
окончания сбыта    полученной    или    изготовленной   партии
наркотиков.  Все  это   исключает   применение   двух   первых
вариантов.
     При задержании  сбытчицы   опийного   раствора   (сбывала
наркотики  свыше 4 лет) обвиняемой по уголовному делу N 112830
Соколовой Н.К.,  квартира  которой  была  оборудована  прочной
металлической  дверью.  Проникнуть  в квартиру на втором этаже
сотрудникам спецназа  пришлось  через  балконную  дверь  путем
спуска на роллингах с седьмого этажа.
     При любом  варианте  необходимо  осуществлять  постоянный
контроль за    окнами   помещений   в   целях   предотвращения
выбрасывания наркотиков или полученных  за  их  сбыт  денежных
средств  и  документирование  этого  наблюдения  с применением
видеозаписи.
     По уголовному делу N 081 во время проникновения в комнату
общежития сотрудников  группы  захвата  обвиняемые  Калу И.А.,
Езеокон О.,  Онвубурири Э.О.  выбросили в окно  9200  долларов
США, полученных за сбыт героина.  Указанные доллары были ранее
осмотрены следователем с указанием номеров и  серий  купюр,  и
попытка избавиться от них,  отснята на видеопленку и внесена в
протокол, их   обнаружение   под   окнами   общежития  явились
доказательством виновности Калу и  его  соучастников  с  сбыте
наркотиков.
     Следует отметить,  что  практически  невозможно  войти  в
квартиру по видов "почтальонов",  "ошибшихся адресом прохожих"
и т.д.,  поскольку сбытчики наркотиков,  представляя опасность
задержания, открывают двери, как правило, только определенному
узкому кругу  лиц  из  числа  знакомых.  По  той  же   причине
маловероятна   попытка   проникнуть  в  помещение  в  связи  с
"отключением света,  газа,  воды,  телефона и  т.д.".  В  этих
случаях  из  квартир,  как  правило,  выходят все,  кроме лиц,
представляющих интерес для сотрудников следственно-оперативной
группы.
     Практика показывает,  что  следователями  и  оперативными
сотрудниками допускается     много     ошибок,     исключающих
использование в качестве доказательств  данных,  полученных  в
ходе  производства  этих  следственных  действия.  Эти  ошибки
приводят к тому,  что суды в соответствии с ч.  3 ст. 69-1 УПК
РСФСР   исключают  эти  данные  из  числа  доказательств,  что
зачастую ведет к прекращению уголовных дел.
     При подготовке  к  проведению  этих следственных действия
нужно укомплектовать следственный чемодан,  иметь  медицинский
спирт и   ножницы  для  изъятия  образцов  для  сравнительного
исследования,  полиэтиленовые и бумажные  пакеты,  конверты  и
бумагу с оттисками печатей для их упаковывания.
     В том случае,  когда в составе  организованной  преступной
группы есть  женщина  и планируется ее задержание,  необходимо
предусмотреть участие в работе следственно-оперативной  группы
сотрудника-женщины для   изъятия   смывов,  изъятия  предметов
белья, например,  бюстгалтера, где могут быть обнаружены следы
наркотических средств.
     При производстве досмотров  и  обысков,  на  наш  взгляд,
необходимо выполнение следующих требований:
     1. Обязательное  участие  понятых  при   всех   действиях
сотрудников следственно-оперативной группы,  особенно в момент
изъятия наркотиков, оружия, денег и ценностей.
     2. Обязательная   упаковка  изъятых  наркотиков,  оружия,
денег и ценностей в приготовленные для  этой  цели  материалы,
опечатывание   их   печатью   подразделения   и  удостоверение
правильности изъятия подписями понятых.
     Это предотвратит   возможные   жалобы   обвиняемых  и  их
защитников со  ссылками  на  то,  что  наркотические  средства
"подкинуты" сотрудниками правоохранительных органов.
     3. Применение с  участием  специалистов  в  ходе  обысков
специальных   поисковых   средств  для  обнаружения  тайников,
изделий из золота, других драгоценных металлов.
     При проведении  повторного  обыска в квартире обвиняемого
по  уголовному  делу  N  112818  Абдуллина  именно  с  помощью
специальных средств обнаружен тайник с серебряными монетами.
     4. Категорическое запрещение нюхать,  пробовать  на  вкус
обнаруженные вещества  (растворы,  порошки и т.д.),  поскольку
иногда наркотические   средства   в   концентрированном   виде
действуют  как  яды.  Необходимо  соблюдение  осторожности при
обращении с изделиями, назначение которых неизвестно.
     Например, изъятая  по  уголовному  делу  N  112801  сухая
фракция  3-метилфентанил  в  виде  порошка  какао  по   своему
воздействию  на  организм человека в 4 раза сильнее цианистого
калия.
     По уголовному делу N 117404 во время производства  обыска
в квартире        обвиняемого        Суслова        сотрудники
следственно-оперативной    группы    обнаружили   светошоковое
устройство большой мощности,  которое в случае  его  включения
могло  привести  к временной потере зрения всех присутствующих
при  обыске  на  30-40  минут.И  только  участие   специалиста
предотвратило наступление возможных тяжких последствий.
     5. Постоянный  контроль  за  входом  в   помещение,   где
производится обыск,  в целях задержания возможных соучастников
преступной деятельности.
     Так, во время обыска в квартире Вербицких - обвиняемых по
уголовному делу N 112824,  в помещение вошли Вербицкий И.Г.  и
Ухань Н.М.,  которые привезли для Вербицкого Г.Г.  и Вербицкой
М.И. очередную  крупную  партию  наркотиков   и   впоследствии
привлечены  к  уголовной  ответственности по ч.  2 ст.  224 УК
РСФСР.
     6. При  производстве  обыска  в  составляемом протоколе в
обязательном порядке указывается:
     - что  именно  и  откуда  изымается (указывается комната,
предмет мебели или одежды,  например:  из  нижнего  выдвижного
ящика средней  секции  мебельной  стенки;  из  правого нижнего
наружного кармана куртки красного цвета и т.д.)
     7. Во время производства обысков у лиц,  подозреваемых  в
изготовлении сложных  наркотических средств,  принимаются меры
по обнаружению методик изготовления наркотиков,  схем  синтеза
наркотических средств,  химических  реактивов для изготовления
наркотиков.
     По уголовному  делу  N  112801  об изготовлении метадона,
3-метилфентанила у обвиняемых - студентов химических вузов при
обыске изъяты  методики изготовления этих и других наркотиков,
что значительно   облегчило   работу   с  обвиняемыми  и  сбор
доказательств.
     8. Исходя   из   данных  службы  наружного  наблюдения  и
технического  контроля  необходимо  предусмотреть  участие   в
производстве  обыска  специалиста-кинолога в случаях,  когда в
местах производства обысков  могут  находится  собаки  крупных
пород.
     По уголовному делу N 117404  при  производстве  обыска  в
квартире подозреваемого           Суслова           сотрудники
следственно-оперативной группы столкнулись с присутствием  там
питбультерьера,   фактически   блокировавшего  работу  группы.
Участие кинолога позволило без физического уничтожения  собаки
произвести намеченные следственные действия.
     9. Как показывает практика расследование уголовных дел  о
сбыте синтетических  наркотиков,  при  производстве обысков по
делам данной категории необходимо тщательно осматривать вещи и
предметы, не  являющиеся  объектом осмотров по другим составам
преступлений, например, радиоаппаратура.
     По уголовному   делу   N   085   в   качестве  предметов,
приобретенных на средства,  добытые  преступным  путем,  изъят
музыкальный  центр.  При  его  осмотре  перед  сдачей в камеру
хранения  обнаружет  бумажный  пакет,  при  вскрытии  которого
изъяты  наркотические  средства  на сумму свыше 30000 долларов
США.
         ПСИХОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ОБЫСКА
     Проводящему обыск рекомендуется:
     а) максимально   сконцентрировать   внимание  на  задачах
обыска;
     б) не вступать в конфликт с обыскиваемым;
     в) не спешить и действовать в строгой последовательности;
     г) не  оставлять  без осмотра объекты,  которые на первый
взгляд нельзя использовать для сокрытия каких-либо предметов;
     д) наблюдать  за  реакцией  обыскиваемого  и  членами его
семьи на поведение обыскивающих;
     е) учитывать   возможность   особенностей  обыскиваемого,
влияния лица на выбор места хранения искомых объектов  (обычно
аккуратный человек  скрывает  уличающие  предметы  тщательнее;
самоуверенный сложные тайники обычно не устраивает;  жадный  и
недоверчивый прячет    близко,    чтобы    быстрее   проверить
сохранность спрятанного;  физически сильный прячет  предмет  в
труднодоступных местах,   садовод   -  в  земле,  столяр  -  в
деревянных предметах, пчеловод - в улье и т.д.);
     ж) помнить,  что искомое может быть спрятано в месте, где
по мнению  обыскиваемого  из  соображений   гуманности   поиск
исключен (вещи  и  постель  ребенка либо больного,  кресло или
стул, на котором сидит старый человек и пр.)
     з) иметь в виду,  что обыскиваемый,  как правило,  нервно
реагирует на приближение обыскивающего к  месту  или  объекту,
где спрятано  искомое (дрожание рук и голоса,  покраснение или
побледнение лица,  учащенное дыхание,  потение, непроизвольное
постукивание рукой или ногой).
     ПЕРВОНАЧАЛЬНЫЕ ДЕЙСТВИЯ НА МЕСТЕ ОБЫСКА
     По прибытии  на  место  обыска  (желательно  неожиданном)
рекомендуется:
     1) транспортное  средство  оставить на некотором удалении
от объекта обыска;
     2) выявить и пригласить лицо,  знакомое обыскиваемому или
членам его семьи, которому без затруднений открыли бы дверь;
     3) сразу же обеспечить наблюдение за окнами и дверьми;

     4) при  отсутствии  обыскиваемого  или  членов  его семьи
принять меры к их вызову, не указывая причины;
     5) при     невозможности     выяснить     местонахождение
обыскиваемого или членов его семьи и необходимости  немедленно
произвести обыск, пригласить представителей домоуправления или
местного Совета народных депутатов и вскрыть помещение;
     6) при входе на обыскиваемый объект следователю прдъявить
свое удостоверение  и  постановление  о   проведении   обыска,
предложив обыскиваемому  или  заменяющим его лицам подтвердить
этот факт подписью (подписями) на постановлении;
     7) оперативным   сотрудникам   поручить   выяснить,   кто
находится на  обыскиваемом  объекте  и   пресечь   возможность
кому-либо скрыться, что-либо спрятать или уничтожить;
     8) следователю   или   по   его   поручению   оперативным
сотрудникам проверить   документы   у   лиц,   оказавшихся  на
обыскиваемом объекте,  и произвести их опрос для выяснения  их
отношения к обыскиваемому;
     9) указать,  кому  из  этих   лиц   можно   удалиться   и
предупредить их о неразглашении ставших им известными сведений;
     10) гражданам,  находящимся на месте обыска,  разъяснить,
что без  разрешения  следователя они не могут передвигаться по
объекту, подавать какие-либо знаки или  реплики,  подходить  к
телефону, вмешиваться в действия обыскивающих.
     ОБЗОРНАЯ СТАДИЯ ОБЫСКА
     На обзорной стадии обыска следователь:
     1) осуществляет обход или обзор объекта  обыска  в  целях
выяснения объема предстоящей работы, порядка ее осуществления,
наиболее вероятных мест сокрытия искомого;
     2) выясняет,   кем   и  какие  из  помещений  и  хранилищ
используются, где ключи от последних;
     3) определяет,  требуются  ли  дополнительные помощники и
технические средства,   в    каком    порядке    целесообразно
осуществлять обыск и что следует делать каждому из участников;
     4) определяет место для  складывания  подлежащих  изъятию
объектов, выделяет лицо для их охраны.
     ДЕТАЛЬНАЯ СТАДИЯ ОБЫСКА
     На этой  стадии последовательно изучается соответствующие
части обыскиваемого объекта.
     При сплошном  обыске  обследуется  все  помещение или вся
намеченная территория   открытой    местности.    Обыскивающий
передвигается по  спирали,  от  периферии к центру,  или вдоль
условных полос,   на    которые    разбивается    обыскиваемая
территория. При нескольких обыскивающих за каждым из них может
быть закреплена определенная часть территории  или  помещения.
Места общего   пользования,   которые  нельзя  изолировать  на
сравнительно длительное время, целесообразно обыскать в первую
очередь.
     При выборочном     (частичном)     обыске     обследуется
определенная часть   соответствующего  объекта.  Проводится  в
случаях, когда  имеются  достаточные  основания   предполагать
нахождение искомых  предметов в определенном месте.  На данной
стадии важно соблюсти следующие рекомендации:
     а) по  возможности  обследовать  объект без нарушения его
целостности, путем простукивания,  прокалывания, прощупывания,
измерений, сравнения   с  аналогичными  предметами  (по  весу,
загрязненности мест   сочленения),   а   также   при    помощи
металлоискателя, ультрафиолетового осветителя, интроскопа;
     б) обследование   с   разрушением   (частичным)   объекта
производить лишь  при  наличии для этого достаточных оснований
(выявление признаков  тайника,   свидетельские   показания   о
тайнике) и наиболее щадящим способом (например, по возможности
осмотреть обнаруженную полость через небольшое отверстие; обои
не отрывать, а аккуратно вырезать кусок, с тем чтобы его можно
было вновь приклеить);
     в) при изъятии предметов обеспечить сохранность признаков
прикосновения к предметам обыскиваемого, например следов рук;
     г) акцентировать  внимание  на  отсутствии  предметов,  о
наличии которых у обыскиваемого было  заранее  известно,  либо
которые должны  быть,  судя  по  некоторым  результатам обыска
(отсутствие облигаций госзайма при наличии их списка,  большое
число магнитофонных     и     видеокассет    при    отсутствии
воспроизводящей аппаратуры и т.д.);
     д) перед  завершением обыска произвести повторный обход и
обзор объекта,  чтобы убедиться,  достаточно ли полно проведен
обыск.
     ФИКСАЦИЯ ХОДА И РЕЗУЛЬТАТОВ ОБЫСКА
     Основным средством  фиксации  хода  и  результатов обыска
является протокол,  составляемый в соответствии с требованиями
ст.ст. 141, 142, 11176, 177 УПК.
     Протокол целесообразно составлять после завершения обыска
и обязательно   на   месте   его  проведения.  В  ходе  обыска
следователю рекомендуется   вести    черновые    записи    или
использовать для тех же целей диктофон.
     В связи с  необходимостью  вручения  обыскиваемому  копии
протокола его  необходимо  изготавливать  не  менее чем в двух
экземплярах.
     1. Во  вводной части протокола фиксируются:  место и дата
производства обыска,  время его начала и окончания, должность,
фамилия, инициалы  лица,  составившего протокол,  и каждого из
других участников обыска,  фамилия,  имя,  отчество и домашний
адрес каждого   понятого;   дата   вынесения  постановления  о
производстве обыска,   кем    оно    вынесено,    кем    обыск
санкционирован (если   санкции  нет,  указывается,  почему,  и
делается ссылка на ч.  3 ст.  168 УПК);  адрес помещения,  где
проводился обыск   или  местонахождение  границы  обыскиваемой
территории; отметка о разъяснении обыскиваемому или заменяющим
его лицам  права присутствовать при всех действиях следователя
и делать  заявления  по  поводу  этих   действий,   подлежащих
занесению в протокол (ч.4 ст. 169 УПК).
     2. В описательной части протокола отмечаются:
     а) требования   о   добровольной   выдаче   разыскиваемых
предметов, документов и ценностей, результат этого требования:
     б) наименование   найденного   или   выданного  предмета,
описание его   признаков,   реквизиты   документов,    которые
предполагается изъять, серии и номера облигаций, сумма денег и
какими купюрами (по делам о взятках указываются номера купюр);
     в) где  и  в  каких  условиях  хранился найденный предмет
(документ, деньги),  если в тайнике, то устройство последнего,
как он  был  обнаружен,  какие  технические средства для этого
применены;
     г) потребовалось  ли вскрытие каких-либо хранилищ,  что и
как было  вскрыто,  не  оказывал  ли   противодействие   этому
обыскиваемый;
     д) негативные   обстоятельства   (отсутствие   предметов,
которые, судя  по  имеющимся  сведениям,  должны  были  быть в
помещении, следы ранее размещавшихся в нем предметов);
     е) краткие объяснения,  данные обыскиваемым,  лицами, его
заменяющими, представителями     администрации      учреждений
(предприятий), в   помещении  которых  проходил  обыск  (более
полные объяснения фиксируются в протоколе допроса).
     3. Заключительная часть протокола включает:
     а) перечень изъятых предметов (документов) с указанием их
индивидуальных признаков   (количество,  размеры,  вес,  цвет,
особые приметы);  указание  на  сумму  изъятых   денег   (если
количество изъятого   очень  велико,  можно  оформить  изъятие
отдельной описью,  прилагаемой к протоколу обыска, о чем в нем
делается отметка);
     б) указания на материал,  способ упаковки и  опечатывания
изъятого;
     в) перечень громоздких предметов, изъять которые в момент
обыска не   представилось  возможным  и  которые  переданы  на
ответственное хранение  владельцу  либо   его   родственникам,
представителям домоуправления,   исполкомам   местного  Совета
народных депутатов;
     г) уведомление   указанных   лиц   об   ответвенности  за
сохранность переданного   на   хранение   имущества,   о   чем
отбирается соответствующая расписка;
     д) отметку  об   уведомлении   участников   следственного
действия о   намерении   применить   технические   средства  и
полученных результатах (сведения об этом могут  быть  изложены
не в заключительной, а в описательной части протокола);
     е) заявления (если они поступили) обыскиваемого и  других
присутствующих на обыске лиц по поводу действий следователя;
     ж) заявления  и   пояснения   специалистов,   принимавших
участие в обыске;
     з) подписи   участников   обыска,    обыскиваемого    или
заменяющих его лиц,  удостоверяющих правильность протокола,  а
также подпись лица, которому была вручена копия протокола.
     В случае  отказа  обыскиваемого или представлящих его лиц
от подписи применяется правило ст.142 УПК.
     ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ФИКСАЦИИ ХОДА И РЕЗУЛЬТАТОВ ОБЫСКА
     1. Фотосъемка применяется для запечатления:
     а) общего   вида  обыскиваемого  объекта,  отдельных  его
частей и индивидуальных признаков найденных  предметов,  когда
их детальное описание в протоколе затруднительно;
     б) места, где был обнаружен искомый объект, особенно если
это специально оборудованный тайник;
     в) предметов, переданных на ответственное хранение;
     г) важных  для  дела  признаков (надписи на стене,  следы
пальцев рук до их откопирования и др.)
     д) обнаруженных при обыске трупов (человека или животных)
или их частей.
     2. Видеозапись  и  киносъемка проводятся для запечатления
проводившихся во время обыска действий (обнаружение и вскрытие
тайников, указание    обыскиваемым    места,    где   спрятаны
разыскиваемые объекты и др.)
     3) Звукозапись  осуществляется  как техническое средство,
заменяющее черновые записи в ходе обыска, что особенно важно в
случаях, когда   обыск  проводится  в  условиях,  затрудняющих
ведение записей,  а  также  когда  обыскиваемый  дает  краткие
объяснения, которые  должны  быть максимально точно записаны в
протоколе. Если обыскиваемый или заменяющее его лицо изъявляет
желание дать подробные и пространные объяснения,  производство
обыска на это время приостанавливается и производится  допрос,
в ходе   которого   звукозапись   может   быть   применена   в
соответствии с требованиями ст. 141 (1) УПК.
     НЕКОТОРЫЕ ПРАВИЛА РАБОТЫ С ИЗЪЯТЫМИ ПРЕДМЕТАМИ
     Относительно изъятых предметов рекомендуется:
     а) скоропортящиеся  и  легко деформирующиеся под влиянием
температурных изменений предметы,  например продукты  питания,
упаковать так, чтобы затруднить доступ к ним наружного воздуха
и предотвратить повреждение имеющихся на них следов;
     б) при   изъятии   большо  количества  мелких  предметов,
например ювелирных изделий,  поместить их в прочную  картонную
коробку и опечатать, а позднее провести их тщательный осмотр и
описание с участием специалиста и лица,  у которого  они  были
изъяты;
     в) документы  поместить  в   полиэтиленовый   пакет,   по
возможности не  делая новых складок,  и опечатать (недопустимо
делать на документах какие-либо пометки или надписи);
     г) предмет, не имеющий индивидуальных признаков, снабдить
биркой с указанием названия предмета,  когда,  где  изъят  при
обыске, подписями  следователя,  понятых  и обыскиваемого лица
или лиц, его заменяющих; опечатать предмет.
     ПРОЦЕССУАЛЬНЫЕ ПРАВИЛА ВЫЕМКИ
     Объекты выемки  -  определенные  предметы,  в  том  числе
документы, в  отношении  которых достоверно известно,  где и у
кого они  находятся.  В  случае  отказа   добровольно   выдать
предметы, подлежащие  изъятию,  производится их принудительная
выемка.
     В соответствии с уголовно-процессуальным законом:
     а) выемка   производится   на   основании   постановления
следователя;
     б) выемка   документов   со   сведениями,   составляющими
государственную тайну,  и  почтово-телеграфной корреспонденции
должна быть санкционирована прокурором;
     в) перед   выемкой   почтово-телеграфной  корреспонденции
требуется наложить на нее арест,  о чем вынести постановление,
санкционируемое прокурором;  ее  осмотр  и выемка проводятся в
присутствии понятых из числа  работников  почтово-телеграфного
учреждения;
     г) в  постановлении  о   выемке   должны   быть   указаны
местонахождение искомых предметов,  в связи с чем они подлежат
изъятию, их наименования и индивидуальные признаки;
     д) выемка  производится  в присутствии понятых,  лица,  у
которого производится выемка или совершеннолетних  членов  его
семьи, а    при    невозможности    этого   -   представителей
домоуправления или   исполкома   местного   Совета    народных
депутатов. Выемка   в  помещении  какого-либо  учреждения  или
предприятия производится в присутствии его представителя.  При
необходимости к выемке может быть привлечен специалист;
     е) предметы,   запрещенные   к    обращению,    изымаются
независимо от их отношения к делу;
     ж) при  наличии  у  следователя   достаточных   оснований
полагать, что лицо, находясь в месте выемки, скрывает при себе
искомые объекты, может быть произведен его личный обыск;
     з) до  начала  выемки  всем присутствующим при ней должно
быть разъяснено право о занесении в протокол их  заявлений  по
поводу действий следователя.
     НЕКОТОРЫЕ ТАКТИЧЕСКИЕ И ТЕХНИЧЕСКИЕ ПРАВИЛА ВЫЕМКИ:
     а) изымаемые предметы рекомендуется детально осмотреть, а
их индивидуальные признаки точно описать в протоколе выемки;
     б) при   выемке   материальных   ценностей  целесообразно
обеспечить присутствие  ответственного   за   них   лица   или
сотрудника, которому это лицо подчинено;
     в) при изъятии образцов готовых изделий, полуфабрикатов и
сырья требуется    соблюдать   государственные   стандарты   и
инструкции, определяющие порядок отбора  проб  для  проведения
исследований, а   пробы   отбирать   лучше  всего  с  участием
специалиста;
     г) во  избежание  изъятия  документов,  не  относящихся к
делу, следователю  надлежит  предварительно   ознакомиться   с
делопроизводством соответствующей       организации.       При
необходимости просмотра большого количества документов к  этой
работе могут   быть   привлечены  технические  помощники.  При
большом количестве  документов  рекомендуется   составить   их
подробную опись,  приложить  ее к протоколу выемки,  а изъятые
документы опечатать.
     В протоколе   выемки   указываются  состояние  документов
(ветхие, содержащие  зачеркивания,  исправления  и  т.п.),  их
реквизиты, количество страниц,  для индивидуализации документа
могут быть приведены первая и последняя фразы его текста.
     В случае, если для осмотра большого количества документов
требуются специальные  технические  средства  и   значительное
время, изымаемые  документы могут быть упакованы,  опечатаны и
осмотрены позднее,  о чем тогда  составляется  самостоятельный
протокол осмотра;
     д) осмотр задержанной корреспонденции следует начинать  с
изучения упаковки  (конверта,  упаковки  бандероли).  Вскрытие
корреспонденции производить  аккуратно,   лучше   с   участием
специалиста-криминалиста, так,  чтобы  следы  вскрытия не были
заметны;
     е) в    случае   необходимости   выемки   в   учреждении,
находящемся на  значительном   удалении   от   местонахождения
следователя, она  может  быть  выполнена  путем дачи поручения
следователю, работающему   в   месте   расположения    данного
учреждения (ст.  132  УПК),  для  чего  ему  направляется  вся
необходимая документация,  а также краткая справка о  деле,  в
связи с которым должна быть произведена выемка.


                    2ПРОБЛЕМЫ РАССЛЕДОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
                   ОРГАНИЗОВАННЫХ ПРЕСТУПНЫХ ГРУПП

      2Вопросы лекции

     1.Общая характеристика расследования деятельности органи-
зованных преступных групп.
     2.Проблемы выявления   функциональных   ролей  участников
преступных групп.
     3.Особенности информационно-аналитической    работы   при
расследовании .


     1.Общая характеристика расследования деятельности органи-
зованных преступных групп.
     Анализ практики реагирования органов  внутренних  дел  на
заявления, сообщения о преступлениях позволяет сделать вывод о
том,  что повышается активность работы аппаратов РУОП по 2 выяв-
 2лению преступлений 0. Так, несмотря на то, что по-прежнему среди
поводов к возбуждению уголовных дел по фактам проявлений  дея-
тельности  преступных структур основное место занимают заявле-
ния граждан (48%),  тем не менее более 20% выявлены непосредс-
твенно  работниками органов внутренних дел.  Хотя пресса полна
сообщениями о деятельности преступных формирований, ни в одном
случае  такие  сообщения не явились поводом к возбуждению уго-
ловного дела.
     Заметно повысилось  качество проверки заявлений и сообще-
ний о преступлениях работниками органов внутренних дел,  в том
числе  работниками  РУОП:  по  72%  уголовных дел в результате
предварительное  проверки  получены  дополнительные  данные  о
преступлениях и лицах, их совершивших.
     Основная тяжесть работы по рассмотрению заявлений и сооб-
щений  о преступлениях по-прежнему лежит на следователях.  Ими
возбуждается  86%  уголовных  дел  о  деятельности  преступных
структур.  Непосредственно  аппаратами  РУОП  было  возбуждено
только одно уголовное дело из всего числа изученных.  Вместе с
тем в подразделениях по организованной преступности повышается
внимание к уголовно-процессуальной деятельности на стадии воз-
буждения уголовных дел.  Так, в РУОП при УВД Нижегородской об-
ласти выделены сотрудники,  функциональными  обязанностями  за
которыми закреплено рассмотрение заявлений и сообщений о прес-
туплениях и производство неотложных следственных действий.
    Исследование показало,что в общем объеме деятельности опе-
ративных аппаратов  3 возрастает  доля  уголовно-процессуальной 0,
требующей достаточно высокой степени подготовки в области уго-
ловного процесса и криминалистики.  По 27% изученных уголовных
дел  неотложные  следственные действия проводились работниками
БЭП и по такому же количеству - работниками РУОП.  Большинство
неотложных  следственных  действий  было проведено в течение 3
суток. Только по 16% - в срок свыше 10 суток.
    Создание подразделений РУОП,  это теперь очевидно, сделало
процесс расследования более интенсивным.  Следователями и опе-
ративными  работниками широко используется весь арсенал следс-
твенных действий.  По 66%  уголовных дел уже на первоначальном
этапе проведено проведено по 3 и более обысков, по 73% уголов-
ных дел работниками РУОП-УОП по поручению следователя выполне-
но  по 3 и более следственных действий.  По 70%  уголовных дел
работники РУОП принимали непосредственное участие в проведении
следственных  действий  совместно  со  следователем.  Следует,
правда, отметить, что эти показатели существенно различаются в
различных регионах.
    Несомненный интерес представляет практика избрания по  де-
лам о преступлениях организованных преступных формирований  2ме-
 2ры пресечения 0 в виде содержания под стражей. Такую меру пресе-
чения следователи применяли практически по всем изученным уго-
ловных делам (исключение составляет лишь одно уголовное дело).
И  это  объяснимо  в  силу общественной опасности деятельности
преступных структур.  Иначе выглядит судебная практика по воп-
росу применения мер пресечения. В последнее время в печати по-
явились интервью с руководителями судебных органов,  в которых
утверждается, что количество освобождаемых из-под стражи обви-
няемых по решению судей достаточно невелико.  Возможно  это  и
так,если  вести  речь о преступности в целом.  Однако изучение
уголовных дел в отношении участников организованных преступных
структур показывает, что по 19,3% из них судьями приняты имен-
но такие решения (прокурорами - только по 2,3% уголовных дел).
     В последние годы в криминалистике разработаны  2новые мето-
 2ды доказывания 0,  исследования собранных доказательств.  Однако
широкое  их  применение  в настоящее время связано с необходи-
мостью расширения финансирования деятельности экспертно-крими-
налистических подразделений,  их профессионального укрепления.
Например,  существенный вклад в борьбу с организованной  прес-
тупностью могут внести фоноскопические исследования.  Они поз-
воляют,  в частности,  превратить в доказательства многие дан-
ные, полученные путем проведения оперативно-розыскных меропри-
ятий.  Так, изучение уголовных дел показало, что одним из важ-
нейших доказательств, способствовавших изобличению организато-
ров преступных формирований, являются результаты прослушивания
телефонных  переговоров (10,2%).  Это уже неплохой показатель,
однако при  усилении  технико-криминалистического  обеспечения
фоноскопических исследований он мог бы быть намного больше.  В
настоящее время численность соответствующих лабораторий даже в
крупных экономических регионах России крайне мала.  Фоноскопи-
ческие исследования проводятся месяцами,  что затрудняет расс-
ледование  деятельности прежде всего организованных преступных
сообществ.
     То же  можно  сказать и о подразделениях,  осуществляющих
генотипическую  идентификацию.  Проводимые  ими   исследования
крайне дороги.  В США, например, одно такое исследование обхо-
дится в 400 долларов.  Однако в результате таких  исследований
открываются  безграничные  возможности доказывания.  По следам
биологического происхождения можно идентифицировать  человека,
что  значительно облегчить процесс поиска и повысит раскрывае-
мость преступлений.  Любые материальные затраты здесь окажутся
оправданными.
     Расширение деятельности преступных структур, охватывающих
многие регионы России,  ближнее и дальнее зарубежье, показыва-
ет,  что здесь возникает много проблем организации расследова-
ния,  выходящих на  2уровень межгосударственных отношений 0. Любые
попытки следователей расширить сферу расследования за  пределы
своих  регионов тут же наталкиваются на серьезнейшие проблемы.
64%  следователей в качестве основной трудности в процессе вы-
явления  межрегиональных  связей  преступных структур отметили
несвоевременность выполнения отдельных поручений  в  различных
регионах России, 54% - низкое качество их выполнения.
     Длительность выполнения отдельных поручений, направляемых
в зарубежные государства как фактор, мешающий работе, отметили
44%  следователей.  Однако во многом это обусловлено тем,  что
значительная  часть следователей (43%) вообще не информированы
о порядке взаимодействия с правоохранительными органами других
государств.
     Возникают сложности при выезде в заграничные  командиров-
ки.  В пограничных областях России на это указало от 63 до 83%
опрошенных следователей. При этом в беседах многие следователи
указали,  что при хорошо отработанной системы взаимодействия с
правоохранительными органами других государств,при наличии со-
ответствующих  договоров необходимость выезда в такие команди-
ровки в большинстве случаев вообще отпала бы.  В решении  этих
проблем  -  огромный резерв экономии государственных средств и
повышения эффективности борьбы с организованной преступностью.
     Исследования, проведенные в Московском институте МВД Рос-
сии,  показали,  что  само по себе создание специализированных
служб по борьбе с  организованной  преступностью,  образование
специализированных  следственных  подразделений  еще не решает
автоматически стоящих перед ними проблем,  одной из  острейших
среди которых является  2проблема взаимодействия 0. В частности, в
числе служб,  взаимодействие с  которыми  вызывает  наибольшие
трудности, многие из опрошенных следователей указали подразде-
ления уголовного розыска (47%) и аппараты  РУОП  (около  36%).
Конкретно это выражается:
     - в несвоеременном и некачественном выполнении  поручений
- 58% опрошенных;
     - в том, что следователи не привлекаются  к  разработке  и
планированию операций  по  реализации оперативных материалов -
46%;
     - в  том, что  следователи  недостаточно  информируются  о
результатах оперативно-розыскной деятельности - 37%;
     - в  том, что  следственно-оперативные группы не создаются
или их состав нестабилен - 33% опрошенных.
     Весьма характерна в этом отношении ситуация,  сложившаяся
в УВД Администрации Самарской области. При опросе следователей
специализированного  отдела  по  расследованию  организованной
преступной деятельности Следственного управления этого УВД  ни
один  из  них не вспомнил ни одного случая,  когда оперативные
работники УОП при УВД предложили  бы  спланировать  совместные
действия  по какому-то из дел оперативной разработки,  ни один
из следователей ни разу не был ознакомлен  с  материалами  дел
оперативного учета. Следователи не без оснований отмечают, что
информация, зафиксированная в делах оперативного учета и имею-
щая важное значение для раскрытия преступлений, от них нередко
утаивается.  В процессе исследования был выявлен показательный
своей отрицательной характеристикой случай.
     29 октября 1992 г.  следователь СУ Железнодорожного  РОВД
города Самары возбудил уголовное дело N 9218146 по ч.3 ст. 145
УК по факту разбойного нападения на квартиру Купцовых.  21 де-
кабря  1992 г.  в УОП УВД АСО заведено на организованную прес-
тупную группу оперативное дело N 076 под условным наименование
"Нахалы". Основанием для его заведения послужило сообщение Уп-
равления бывшего Министерства безопасности по Самарской облас-
ти о существовании организованной преступной группы, совершаю-
щей грабежи и разбойные нападения, в числе которых - нападение
на  квартиру Купцовой.  С самого начала работы по оперативному
делу в его материалах в  рапорте  оперуполномоченного  имелась
точная  информация о разбойном нападении члена этой преступной
группировки Панферова и других, вооруженных автоматом и писто-
летом,  на  кооператив  "Успех",  совершенном  в городе Москве
(название и адрес кооператива,  его местонахождение,  характер
преступления,  потерпевшие, территориальное отделение милиции,
занимавшееся данным фактом,  и др.).  Однако эти  сведения  от
следователя  утаили,  что  повлекло  значительные  сложности в
расследовании тяжкого преступления и изобличении опасных прес-
тупников.  Следователь  впервые узнал об упомянутом факте раз-
бойного нападения лишь по истечении нескольких месяцев рассле-
дования,  из показаний обвиняемого Панферова.  Попытка подтве-
дить его паказания следственным путем успеха не имела. В ответ
на следственный запрос из Москвы был получен ответ, что данный
факт преступления там не  зарегистрирован.  После  безуспешных
попыток следователя установить факт существования в Москве ко-
оператива "Успех",  место его нахождения  (обвиняемый,  будучи
приезжим и действовавший в группе других соучастников, не смог
его точно назвать) и факт разбойного нападения уголовное  дело
в этой части было прекращено за отсутствием события преступле-
ния.  Однако прокуратура Самарской области признала данное ре-
шение необоснованным и отменила вынесенное посмтановление. Не-
обходиомсть тщательной проверки указанного факта послужила од-
ним  из оснований возвращения уголовного дела на доследование.
В ходе дополнительного расследования в результате выезда с об-
виняемым  в  Москву  и проверки его показаний на месте удалось
достоверно установить факт разбойного нападения (а также  факт
укрытия  его от учета в местном отделении милиции).  Уголовное
дело в этой части было выделено  в  отдельное  производство  и
направлено по подследственности в СО ОВД Муниципального округа
"Коньково" города Москвы.
     Результаты исследования свидетельствуют о том,  что боль-
шинство возникающих на практике проблем взаимодействия  вполне
решаемы  и  это  зависит прежде всего от организации работы на
местах.  Такой вывод вытекает из анализа данных  по  отдельным
регионам.Так,  в  анкетах следователей из Санкт-Петербурга от-
сутствуют ссылки на трудности взаимодействия,  очень редко они
встречаются  в  анкетах и следователей Нижегородской области.А
вот в Москве и Московской области на них указало от 50 до  60%
опрошенных.
     То же вытекает и из анализа конкретных  форм  взаимодейс-
твия.  В Санкт-Петербурге,  Смоленске, Н.Новгороде следователи
практически не  имеют  претензий  к  организации  деятельности
следственно-оперативных групп,  а в Москве наличие недостатков
в их деятельности отметили 35% опрошенных следователей, в Мос-
ковской области - 61%.
     Какими бы качественными не  были  оперативные  разработки
участников преступных структур, какие бы силы не выделялись на
это,  2 конечный результат 0 всегда связан с итогами расследования
и судебного разбирательства по уголовному делу.  А эта  задача
становится день ото дня сложнее по мере срастания организован-
ной преступности с коммерческими и государственными структура-
ми,  по мере развития и совершенствования преступных организа-
ций.  Надо прямо сказать,  что в настоящее время  руководители
преступных структур, уклоняющиеся от непосредственного участия
в совершении преступлений,  как правило остаются безнаказанны-
ми.  При  опросе 64%  следователей указали,  что как правило к
уголовной ответственности привлекаются исполнители  преступле-
ний,  а  организаторы уходят от ответственности.  По уголовным
делам,  находящимся в производстве следователей  подразделений
по организованной преступности,  примерно только в 20% случаев
выявлены организаторы преступной группы, в 4% -наводчики, в 6%
- лица, предоставлявшие технические средства и транспорт.
     Как правило  выявить  и доказать существующие коррумпиро-
ванные связи преступных структур не удается - на  это  обстоя-
тельство указали 46%  следователей.  Иногда удается привлечь к
уголовной ответственности организаторов,  и то лишь в связи  с
их  непосредственным участием в совершении преступлений - 41%,
в единичных случаях - 36%.  24%  следователей вообще отметили,
что  им  никогда не приходилось привлекать к уголовной ответс-
твенности организаторов преступной деятельности (это  особенно
примечательно при том, что опрашивались исключительно следова-
тели специализированных подразделений по борьбе с организован-
ной преступностью,  имеющие значительный стаж работы). В анке-
тах подчас отмечалось,  что сведения о наличии  организаторов,
коррумпированных  связей преступных формирований при расследо-
вании были получены,но д о к а з а т ь это в  установленном  в
уголовно-процессуальном законе порядке не удалось.
     В процессе исследования изучался вопрос о том,  какие  2ка-
 2тегории  преступлений 0 являются наиболее сложными для расследо-
вания.  В настоящее время,  по мнению опрошенных следователей,
это  преступления в сфере банковской деятельности (отметили59%
опрошенных), взяточничество и коррупция (34%), групповые прес-
тупления,  требующие выявления организаторов и других соучаст-
ников,  преступления,  связанные с деятельностью  коммерческих
структур (29%),  квалифицированное вымогательство(26%).  Здесь
    Предпринятое исследование  вывело  еще  на одну актуальную
проблему,  требующую особого внимания научных  и  практических
работников - активное  2противодействие преступных структур  0про-
цессу расследования.  Еще несколько лет назад  такой  проблемы
практически не было, а в настоящее время только 17% опрошенных
следователей указали,  что они не сталкивались  с  какими-либо
формами  противодействия.  В  числе  наиболее распространенных
способов противодействия расследованию опрошенные указали:
     - подкуп,  запугивание,  насилие в отношении потерпевших,
свидетелей, членов их семей - 62%;
     - незаконные действия защитников обвиняемых,  подозревае-
мых - 53%;
     - попытки влиять на ход расследования через средства мас-
совой информации - 27%;
     - попытки  воздействовать  на  судей в целях принятия ими
тех или иных решений, выгодных обвиняемым - 24%.
     Данные опроса  следователей  подтверждаются  результатами
изучения уголовных дел.  Так, в процессе расследования отказа-
лись  от  ранее данных показаний в сторону,  благоприятную для
обвиняемых: свидетели - по 19% уголовных дел, потерпевшие - по
9%.
     Интересно, что способы противодействия существенно  отли-
чаются в различных регионах.  Так, если в провинциальных горо-
дах попытки воздействовать на ход расследования через средства
массовой информации отметили не более 10% следователей, то для
Московской области этот показатель составил 79%.
      В методическом  плане мы должны вооружить следователей и
оперативных работников средствами и  методами  противодействия
попыткам преступных структур процессу доказывания по уголовным
делам.  Исследования показали,  что  активное  воздействие  на
участников  преступных структур дает свои результаты.  С одной
стороны,  например,  участие  защитников  на   предварительном
следствии дает возможность обвиняемым координировать свою дея-
тельность. По 85% изученных уголовных дел обвиняемые отказыва-
лись от ранее данных показаний, по 35% - организатор имел воз-
можность активно влиять на показания  других  соучастников.  С
другой  стороны,  следователям и оперативным работникам по 27%
изученных уголовных дел удалось " расколоть"  группу,  вызвать
противоречия между соучастниками.  В 75%  случаев организаторы
изобличались именно их показаниями, в 36% - обвиняемые сообщи-
ли об иных соучастниках,  по 26% - об иных эпизодах преступной
деятельности.  Поэтому не так уж бессильны наши следователи  и
оперативные работники в борьбе с организованной преступностью.
     Был изучен,  в частности,  вопрос об источниках получения
профессиональных знаний.  Полученные ответы следователей  впе-
чатляют. Так, основным источником знаний о методах расследова-
ния деятельности преступных структур 67%  следователей назвали
свой личный опыт.  Советы коллег по работе в качестве такового
назвали 57%. Только 52% следователей в качестве источника про-
фессионально  необходимых  знаний  назвали учебу в юридическом
вузе.  массе.Только 36% следователей пополняют свои знания пу-
тем  самостоятельного изучения научной литературы /а это,кста-
ти,может свидетельствовать одновременно и о ее  качестве/.Мало
общаются следователи  с  оперативными  работниками,с эксперта-
ми,сотрудниками других служб.Только 33%  следователей  указали
на такое общее как на источник получения профессиональных зна-
ний о методах расследования деятельности преступных структур.
     Методическую помощь  руководителей следственных аппаратов
отметили 25%  опрошенных,что явно недостаточно  и  в  какой-то
степени свидетельствует    об    уровне    подготовки    самих
руководителей.Не доходят до следователей выпуски бюллетеня  СК
МВД России,хотя 24 % опрошенных отметили их полезность.
     Бросается в  глаза  низкая   эффективность   таких   форм
обучения как  занятия  в  системе  служебной  подготовки-  15%
опрошенных,а также обучение на курсах повышения квалификации -
14%./Здесь надо  отметить,что проводившиеся в Институте опросы
следователей после   окончания   ими   факультета    повышения
квалификации Московского института дали куда как более высокие
показатели полезности обучения/.
     Как полный  провал методического обеспечения деятельности
следственного        аппарата         по         расследованию
преступлений,совершаемых   участниками   преступных   структур,
следует  расценить  тот  факт,что  только  1,6%   следователей
отметили    как   источник   информации,необходимой   для   их
профессиональной             деятельности,              помощь
следователей-методистов.Даже  публикации  в средствах массовой
информации как источник знаний отметили 2,4% следователей.


     2.Проблемы выявления   функциональных   ролей  участников
преступных групп.

     Феномен организованной преступности,  который ранее был в
основном предметом исследования криминологов, в настоящее вре-
мя привлекает все большее внимание специалистов в области ОРД,
криминалистики и уголовного процесса.  Проведенные в Институте
исследования позволили получить ряд интересных данных о крими-
налистической характеристике преступных структур. Изучение ма-
териалов уголовных дел показало, что в числе обвиняемых членов
преступных групп 63%  уже были ранее судимы за различные прес-
тупления. Такой высокий  2уровень рецидива  0нельзя, как это обыч-
но делалось ранее, ставить в вину органам внутренних дел. Я бы
сказал,  напротив,  что именно успешная деятельность аппаратов
РУОП позволила в какой-то мере выйти на ядро преступного мира.
Поэтому высокий уровень рецидива  должен  свидетельствовать  в
настоящее время о положительных сторонах деятельности по раск-
рытию преступлений,  совершаемых  организованными  преступными
формированиями.
     Преступность профессионализируется:  56%  обвиняемых   по
уголовным делам о преступлениях, совершаемых участниками прес-
тупных структур,  жили исключительно за счет средств,  добытых
преступным путем.  По  2роду занятий 0 значительную часть участни-
ков преступных структур составляют работники коммерческих  ор-
ганизаций  -  33%,  работники частных охранных структур - 10%,
бывшие спортсмены - 19%,  работники правоохранительных органов
(в том числе бывшие) - 11%.  Наблюдается активное вовлечение в
деятельность преступных структур  несовершеннолетних  -  среди
обвиняемых они составили 10%.
     Анализ  2географии деятельности 0 преступных структур по  ма-
териалам  уголовных  дел дал несколько неожиданные результаты:
81% всех преступлений были совершены в пределах одногорегиона,
лишь 4,5% - за рубежом, только по 6,8% изученных уголовных дел
есть эпизоды преступлений,  совершенных в других регионах. Эти
      Очевидно,что изучение        структуры        преступной
организации,доказывание вины отдельных участников сообщества в
настоящее время  является  чрезвычайно  актуальной  и  сложной
проблемой  как  для  органов  расследования,так  и для научных
работников.Отмечается,что в  настоящее  время  для  преступных
структур во    все    большей   степени   характерно   наличие
"бюрократической надстройки",в   которой   выделяется   группа
лидеров,осуществляющих стратегическое   управление,формирующих
идеологию группы,консолидирующих   усилия   различных   членов
группы,определяющих инвестиционную       политику.2/       Для
криминалистов наиболее сложной проблемой является  определение
путей доказывания   вины   этой  категории  членов  преступной
структуры.
     Понятие организованной группы дается в ст.17-1 УК:" Прес-
тупление признаетчя  совершенным  организованной гнруппой,если
оно совершено устойчивой  группой  лиц,заранее  объединившихся
для совершения одного или нескольких преступлений.
     Лицо,создавшее организованную  группу  либо  руководившее
ею,несет ответственность  за организацию и руководство органи-
зованной группой,а также за все совершенные указанной  группой
преступления,если они охватывались его умыслом"

     Первым этапом  в  решении указанной научной задачи должна
быть  конкретизация  целей  расследования.Это  невозможно  без
функционального  анализа  преступных структур,без выявления на
его    основе    ролевых    функций    их     участников.Можно
предположить,что  главным  здесь  будет  исследование  функций
преступного управления.Именно в наличии таких функций и  в  их
реализации  в  преступной  деятельности и заключается ключевая
особенность феномена организованной преступности.
-------------
1/ Лузгин   И.М.  Некоторые  аспекты  изучения  организованной
преступности//Вестник Московского университета.  Сер.11.Право.
1991.N6.С.28.
2/Организованная преступность-2.Под  ред  А.И.Долговой       и
С.В.Дьякова.-М.:Криминологическая   ассоциация,1993.С.115-116.
      В теории   управления   проблема   функций   разработана
достаточно хорошо. 3/Применительно к  проблеме  организованной
преступности нас  будет  интересовать  следующие  две   группы
функций: функции     процесса     управления     и     функции
обеспечения.Именно такой    подход     позволяет     правильно
сформулировать тактические  задачи расследования применительно
к изучению деятельности преступных  структур.Постановка  таких
задач -  хотя и первый,но чрезвычайно важный этап деятельности
как следователей,так и оперативных работников.
     В числе  функций  процесса криминального управления можно
выделить следующие функции:
     1/ функция    информационного    обеспечения   преступной
деятельности: изучение конъюктуры,выбор объектов  и  предметов
преступного посягательства,собирание информации о них,изучение
системы охраны и  обеспечения  безопасности,поиск  лиц,которые
могли бы    способствовать    совершению    преступления,поиск
технических средств    совершения    преступлений,оружия     и
транспорта и т.д.;
     2/ функция принятия криминального решения  на  совершение
преступления:определение   объекта   и   предмета  преступного
посягательства,места        и        времени        совершения
преступления,способов      его      совершения,места     сбыта
похищенного,способа    укрывательства    преступления,способов
обеспечения  безопасности  преступной деятельности,определение
исполнителей, роли каждого из них и т.д.;
     3/ функция     организации    исполнения    криминального
решения:доведение преступного   замысла   до   исполнителей,их
инструктаж,создание мотивации  на  совершение  преступления  /
запугивание, аппеллирование к групповым преступным  установкам
и криминальным    традициям,определение    доли    каждого   в
распределении средств,добытых  преступным  путём,  координация
преступной группой  деятельности,особенно при её осуществлении
в различных  регионах,  установление   контактов   с   другими
преступными структурами и т.д./;
     4/ функция контроля  и  регулирования  также  может  быть
выделена в    деятельности   преступных   структур,она   может
осуществляться как непосредственно организаторами  преступного
сообщества,так и  иными  членами ядра преступной группировки.В
любом случае  и  на  эти  аспекты   деятенльности   преступных
структур должно   быть   обращено   внимание   следователей  и
оперативных работников.
     Установление фактов,относящихся  к  реализации  различных
функций преступного   управления,   в   комплексе    позволяет
установить главный  факт  -  наличие  преступного управления и
круг его субъектов.
     В деятельности  преступных  структур  должно выявляться и
доказываться наличие  ещё  одной  группы  функций  преступного
управления -     обеспечивающих.И     здесь     прослеживается
закономерность универсальности   функций   для   любых   видов
организованной социальной     деятельности,в     том     числе
криминальной:
     1/ функция   кадрового   обеспечения/  вовлечение  лиц  в
деятельность преступной    структуры,меры    по    обеспечению
подготовки членов   преступных   структур   в  части  владения
оружием,приёмами борьбы и т.д.  Применительно в  расследованию
преступлений,совершаемых организованными           преступными
структурами нельзя ограничиваться установлением  самого  факта
причастности к  совершению  конкретных преступлений,необходимо
выявлять и доказывать,кто и как вовлекал конкретное лицо,в том
числе несовершеннолетних, в деятельность сообщества;
     2/ функция      материально-технического      обеспечения
выражается в  создании  фондов  денежных  средств  преступного
сообщества / "общака"/,в их сохранности,в определении  порядка
их использования,в          приобретении          транспортных
средств,помещений,оружия и    других     орудий     совершения
преступления;
     3/ нельзя игнорировать и функцию формирования мотиваций у
участников преступных  структур.Здесь речь должна идти о выяв-
лении проявлений "преступного воспитания", воздействия на пси-
хологию членов группировки.Безусловно,при отсутствии специаль-
ной уголовно-правовой нормы,устанавливающей отвественность ор-
ганизаторов преступных   структур,   большинству  следователей
трудно привить мысль о необходимости углублённого исследования
этих вопросов,однако  и  при  действующем законодательстве эти
факторы,в общем-то далёкие от события  преступления,  важны  с
точки зрения установления вины руководителей преступных струк-
тур.
     Выявление ролевых  функций участников преступных структур
в полном объеме в процессе расследования представляется  зада-
чей трудноразрешимой.Однако  установление  участия конкретного
лица в деятельности организованной преступной  структуры  хотя
бы в  рамках  реализации в какой-то части одной из функций уже
позволяет судить и о наличии преступной организации,и  о  вине
ее участников.Решение  этой  задачи облегчается тем,что далеко
не всегда обвиняемые и их защитники,а  также  свидетели  четко
представляют себе значения той или иной информации,которая мо-
жет быть использована  следователем  для  доказывания  наличия
преступной организации  и  индивидуализации вины каждого из ее
участников.

     3.Особенности информационно-аналитической    работы   при
расследовании .


     Одной из  основных  особенностей  процесса  расследования
деятельности    преступных    структур    является   сложность
информационно-аналитической      работы       и       принятия
решений,обусловленная:
     1/ большим       числом       участников       уголовного
процесса,попадающих    в   сферу   внимания   следователей   и
оперативных работников;
     2/ значительным      числом      эпизодов      преступной
деятельности,подлежащих исследованию в процессе  расследования
преступлений;
     3/ ограниченными     сроками     принятия     тактических
решений,быстрым изменением ситуации;
     4/ наличием      большого       количества       факторов
/критериев/,которые    необходимо   учитывать   при   принятии
тактических и иных решений;
     5/ более  широким  по  сравнению  с  другими  категориями
уголовных  дел  кругом  тактических  задач,которые  приходится
решать следователю  и оперативным работникам,в числе которым в
первую очередь необходимо отметить:
     - сохранение тайны следствия;
     - обеспечение безопасности участников расследования;
     - борьбу   с  противодействием  расследованию  участников
преступных структур;
     6/ значительным  числом  лиц,участвующих  в  раскрытии  и
расследовании преступлений,что создает существенные  трудности
в   полноте   и   своевременном  обмене  информацией,собранной
различными сотрудниками.
     Информационно-аналитическая работа    при   расследовании
преступлений - это собирание,хранение,систематизация и  анализ
доказательственной и ориентирующей информации в целях принятия
оптимальных     для     данной      следственной      ситуации
уголовно-правовых,уголовно-процессуальных     и    тактических
решений,   а   также   в   целях   обеспечения    деятельности
взаимодействующих экспертных подразделений и органов дознания.
     Тактическое решение  следователя  -  это  основанный   на
анализе   следственной   ситуации  и  следственной  обстановки
волевой акт  по  определению  тактических  целей  и  путей  их
достижения.
      В условиях   быстрого   научно-технического    прогресса
техника    информационно-аналитической    работы   следователя
претерпевает    быстрые    изменения.Поэтому    о    некоторых
методах,основанных    на    безмашинных   способах   обработки
информации, приходится говорить уже в прошедшем времени.
      Безмашинные способы  собирания,систематизации  и  оценки
информации могут осуществляться в следующих формах:
      1.Конспекты результатов       проведения       отдельных
следственных  действий.Здесь  в   краткой   форме   отражаются
основные   сведения   о   доказательственной  и  ориентирующей
информации   применительно   к   каждому    из    следственных
действий.При   этом   целесообразно  указывать  тома  и  листы
уголовного  дела.Такой  конспект  может  быть   применен   при
планировании   расследования,при   подготовке   процессуальных
документов,особенно обвинительных   заключений,а   также   при
подготовке   к  проведению  других  следственных  действий,  в
частности,допросов обвиняемых и  подозреваемых.Такой  конспект
особенно    необходим    при   наличии   значительного   числа
обвиняемых,проходящих по   данному    уголовному    делу,    и
значительного числа эпизодов преступной деятельности.
     2.Схемы преступных связей,схемы связей внутри  преступной
группы,   схемы,отражающие   функциональные   роли  участников
преступных   структур.При   значительном   числе    участников
преступных структур целесообразно делать несколько таких схем,
в  зависимости   от   сфер   деятельности   и   от   отдельных
объектов,территорий,на которых она осуществляется.
     Графические схемы необходимы также при  анализе  движения
наркотиков,товарно-материальных           ценностей,банковских
документов и т.д.
     Большую пользу  с точки зрения анализа доказательственной
и ориентирующей информации приносят "шахматки",  в которых  по
вертикали   указываются   эпизоды  преступной  деятельности,по
горизонтали  -  участники  преступных  структур, а в отдельных
графах-доказательства  ,собранные   по  данному  эпизоду  и  в
отношении данного лица.
     3.При совершении   преступлений   в   различных  регионах
положительный  эффект  в   процессе   раскрытия   деятельности
преступных   структур,выявлении   серийных  преступлений  дает
аналитическая работа с использованием географических  карт.При
этом   основное   внимание  уделяется  связи  мест  совершения
преступлений   и   расположения   коммуникаций   /    железных
дорог,водных  и  железнодорожных  магистралей и т.д./.Основной
целью такого анализа является выявление серийных  преступлений
и постоянного местонахождения /места жительства/ преступников.
     4.В борьбе с незаконным оборотом наркотиков в перспективе
значительные результаты могут быть получены при анализе данных
аэрокосмической съемки в целях  выявления  незаконных  посевов
наркотикосодержащих растений.
     5.Традиционным и  достаточно  распространенным   способом
анализа доказательственной и ориентирующей информации является
ведение различного рода картотек.В  зависимости  от  характера
расследуемого  уголовного   дела  или  группы  уголовных  дел,
используются различные приемы группировки  информации.Наиболее
распространенной является составление двух групп карточек:  на
эпизоды преступной  деятельности  /  в  карточках  указываются
участники совершения данного эпизода,доказательства,сведения о
потерпевших и предметах  преступного  посягательства  /  и  на
отдельных   обвиняемых  /  эпизоды, в  совершении  которых  он
принимал участие,сведения  о  доказательствах  вины  и  другие
данные  /.После  проведения  каждого  следственного действия /
получения информации от оперативных работников/ в те или  иные
карточки вносятся соответствующие дополнения.
     Карточки могут заводиться  и  по  иным  основаниям  /  на
регионы  совершения  преступлений,  на объекты,  так или иначе
связанные с ними/. Следователи,специализирующиеся на раскрытии
неочевидных     преступлений     ,работающие     в     составе
следственно-оперативных  групп,  ведут  картотеки   похищенных
предметов  и  ценностей  по приостановленным уголовным делам о
нераскрытых преступлениях,а также картотеки по микрорайонам, в
которых    совершались   данные   преступления.Это   позволяет
правильно оценить информацию,которая может быть  получена  при
расследовании других уголовных дел, и быстро найти необходимое
уголовное дело или материал.
     Ранее в  практике деятельности следственного аппарата для
осуществления     информационно-аналитической     деятельности
применялись   специальные  карточки  с  краевой  перфорацией.С
появлением  средств  вычислительной  техники  такие   карточки
практически вышли из употребления.
     6.Значительный объем  информации   может   быть   получен
следователем  при  кропотливой  работе с документами различных
организаций  и  предприятий.Так,   по   факту   мошеннического
завладения   ювелирными   украшениями   в   специализированном
магазине путем подделки кассового  чека  в  г.  Харькове  было
возбуждено   уголовное   дело,которое  в  течение  длительного
времени  оставалось   нераскрытым.Известно   было   только,что
преступление  совершено  лицом с признаками внешности одной из
закавказских национальностей.
     Следователем была  выдвинута  версия о том,что преступник
является    гастролером,совершающим    кражи    в    различных
городах.Ответы на запросы в различные МВД-УВД дали возможность
подтвердить эту версию и установить целый ряд городов  Украины
и     России,в     которых    были    совершены    аналогичные
преступления.Далее следователь выдвинул версию  о  том,что  во
время   приезда   в   тот   или   иной  город  преступник  мог
останавливаться  в  гостинице.В  течение   нескольких   недель
следователем  и  оперативными  работниками в различных городах
изучались  документы  гостиниц  и  составлялись   списки   лиц
,которые  могли  быть  причастны к совершению преступлений и в
дни совершения преступлений проживали там.Составленные  списки
затем    сверялись.    Выявление    по    нескольким   спискам
лица,проживавшего  во  всех   указанных   городах   в   момент
совершения    преступлений    позволило    прямо    установить
преступника.
      Существенно повысить     качество     и    эффективность
информационно-аналитической работы следователей и  оперативных
работников  при расследовании деятельности преступных структур
позволяет  использование  средств  вычислительной  техники.Они
могут   быть   использованы   при   решении   самых  различных
аналитических задач.
     1.Для составления  сложных  аналитических  процессуальных
документов /обвинительных заключений,постановлений о продлении
сроков   следствия  и  содержания  обвиняемых  под  стражей  и
других/;  решение этой задачи осуществляется с  использованием
текстовых       редакторов,но       и       автоматизированных
информационно-поисковых     систем/АИПС/,которые     позволяют
формировать текст  и систематизировать имеющуюся информацию по
эпизодам  преступной  деятельности,по  предметам   преступного
посягательства,     по    лицам,привлеченным    к    уголовной
ответственности.Использование  этих  методов  в   деятельности
следственной  части  Следственного комитета МВД России на базе
АИПС " Бинар-3" позволило резко сократить  время,затрачиваемое
на  составление  обвинительных  заключений  даже  по  наиболее
сложным и большим по объему уголовным делам.
     2.В процессе  расследования  могут  также  использоваться
подсистемы информационного обеспечения работы  следователей  и
работников  дознания  с доказательственной и ориентирующей ин-
формацией.В настоящее  время они работают   на   базе   АИПС.В
Следственном   управлении   ГУВД  г.Москвы  используется  АИПС
"Арсенал",  созданная на базе программного средства  "ФЛИНТ".В
других регионах,правоохранительных органах используются и иные
АИПС.Различия между ними - в быстродействии,интерфейсе  ,но не
в    принципах    функционирования.Здесь    главным   является
проектирование структур баз данных,  детализация и  логическая
стройность  тезаурусов  / классификаторов информации /.В числе
основных  направлений  использования   АИПС   в   деятельности
следователей и органов дознания при анализе доказательственной
и ориентирующей информации можно назвать следующие:
     - анализ информации  по  одному  сложному,многоэпизодному
уголовному   делу,по   которому  к  уголовной  ответственности
привлекается несколько человек;  здесь информация группируется
по     эпизодам,объектам,    лицам,времени,месту    совершения
преступлений,по  типу  имеющихся  доказательств,что  позволяет
систематизировать  всю  имеющуюся  информацию  и в необходимых
случаях  получать  ее  в определенной  структуре,например,  по
схеме:   лицо-   эпизод   -   доказательства  и  ориентирующая
информация;это  очень  важно,в  частности,при   подготовке   к
проведению сложных допросов,других следственных действий;
     - анализ   информации   по    группе    уголовных    дел:
приостановленных за      неустановлением      лица,подлежащего
привлечению в   качестве   обвиняемого   ,   возбужденных   по
многочисленным фактам   совершения   преступлений,особенно   в
условиях чрезвычайных ситуаций; в свое время при расследовании
многочисленных преступлений,      совершенных     на     почве
межнациональных столкновений в г.Сумгаите именно использование
АИПС, в  которую  были  включены  данные  по  многим уголовным
делам,находящимся в           производстве           различных
следователей,позволило выявить  те  из  них,которые могли быть
совершены одними лицами;
     - анализ  информации  о   движении   товарно-материальных
ценностей, документов и т.д.;такой анализ крайне необходим при
проведении  документальных   ревизий   ,   при   расследовании
многочисленных  эпизодов  получения  наркотиков  по поддельным
рецептам,  при расследовании преступлений в  сфере  банковской
деятельности:  так,  в  Следственном  комитете  МВД РФ на базе
системы   "Бинар-3"   осуществляется   анализ   информации   о
поступлении  поддельных кредитовых авизо из различных регионов
России,что  позволяет  выявлять   фирмы,банки   и   конкретных
лиц,участвующих в совершении этих преступлений.
     При расследовании  деятельности организованных преступных
структур возникает            необходимость            решения
поисковых,аналитических задач  в  графическом режиме,например,
путем составления  схемы  преступных  связей  в   криминальной
группировке.Зачастую при использовании графических схем решить
эту задачу не удается из-за особой сложности и разветвленности
преступных связей,а   также   из-за   необходимости   показать
содержание таких связей.  Современные компьютерные  разработки
позволяют во  многом  решить  эту  проблему.Так  в   Институте
проблем  информации  Российской  академии наук разрабатывается
система " Спрут",специально  ориентированная  на  выявление  и
моделирование  связей  в преступных группировках.Она позволяет
фиксировать     и      информацию,отражающую      качественные
характеристики  таких  связей  /коррупция,родственные  связи и
т.д./.Аналогичные системы,например,система  "Кондор"/  г.Омск/
позволили  бы значительно оптимизировать процесс аналитической
работы следователей по уголовным делам.
     Актуальной проблемой          улучшения          процесса
информационно-аналитической    работы    при     расследовании
преступлений     является    более    широкое    использование
следователями автоматизированных криминалистических учетов.
     Значительная часть  учетов  в  настоящее время ведется на
основе текстовой информации.  И здесь в  основе  использования
АИПС  должна  лежать система понятий для описания информации и
осуществления    поиска.    Такие    понятия,объединенные    в
классификаторы     ,     в     настоящее    время    даны    в
документах,утвержденных приказом МВД России от 31 августа 1993
года /приложение 2 /.


                    МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ МВД РОССИИ
             УНК КРИМИНАЛИСТИКИ И УГОЛОВНОГО ПРОЦЕССА


                                      С.А.Катков


     МЕТОДИКА РАССЛЕДОВАНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЙ, СОВЕРШАЕМЫХ УЧАСТНИКАМИ
     ПРЕСТУПНЫХ СТРУКТУР В СФЕРЕ ПРИВАТИЗАЦИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО
                        ИМУЩЕСТВА.

                        Лекция.


               Вопросы:

     1.Характеритика преступлений, совершаемых участниками преступ-
ных структур в сфере приватизации государственного имущества.

     2.Методика расследования хищений и  должностных  преступлений,
связанных с приватизацией государственной и муниципальной собствен-
ности.

     3.Методика расследования  массовых  хищений  денежных  средств
вкладчиков руководителями коммерческих структур.


              Литература:


          1.Характеристика преступлений в сфере
        приватизации государственной и муниципальной
                      собственности.


     Происходящие в  России экономические преобразования в основном
обусловлены изменением отношений собственности.  Осуществление при-
ватизации государственной  и  общественной собственности вводит об-
щество в новое экономическое измерение, способное вывести страну из
глубокого социально-экономического кризиса.
     Данные статистики указывают на активное развитие и  углубление
этого процесса.  Начиная с 1991 г., по России приватизировано более
20 000 различных предприятий. В наибольшей степени процесс привати-
зации затронул  предприятия торговли и общественного питания,  но в
значительной степени - и промышленные предприятия.  Вместе с тем, и
отечественный, и зарубежный опыт приватизации показывает,  что этот
процесс, имея позитивные цели,  провоцирует активизацию антиобщест-
венных проявлений непосредственно в сфере приватизации,  приводит к
росту традиционных преступлений в сфере экономики  (хищения,  злоу-
потребления служебным  положением,  взяточничество) и появлению но-
вых, связанных с деятельностью коммерческих структур и  их  взаимо-
действием с   государственными  предприятиями,  банками,  властными
структурами.
     Рост корыстных преступлений обусловлен и такими факторами, как
снижение жизненного уровня большой части населения,  вызванное спа-
дом производства,  ростом инфляции,  безработицы.  Несмотря на это,
начиная с 1988 г.  произошла смена устойчивой тенденции роста выяв-
ляемых преступлений в сфере экономики на последовательное их сниже-
ние. Так, в 1992 г. число выявленных преступлений в сфере экономики
снизилось на 10 % по сравнению с 1988 г.
     Такое снижение статистических показателей совпало с реформиро-
ванием экономики и может быть обьяснено не снижением уровня  реаль-
ной преступности, а увеличением ее латентности.
     По данным экспресс-исследования,  проведенного НИИ МВД РФ, со-
циально-психологическое неприятие  коммерческих  структур  в  среде
государственных служащих коррупцию,  взяточничество, массовые побо-
мерсантов. Выявляется  большое  число  сделок  о  переходе права на
государственную или муниципальную собственность или на  пользование
ею к  коммерческим  структурам  на  неоправданно льготных условиях,
широкое участие государственных органов и должностных  лиц  в  биз-
несе.
     Экономические преступления,  совершаемые в сфере приватизации,
используемые преступниками способы обогащения разнообразны,  но все
же среди них можно выделить ряд основных,  наиболее  распространен-
ных, а именно:
     1.Хищения государственного имущества, замаскированные под при-
ватизацию, и должностные преступления (взяточничество и злоупотреб-
ление служебным положением),  связанные с занижением стоимости иму-
щества, подлежащего приватизации:
     2.Массовые хищения приватизационных чеков,  денежных средств и
иностранной валюты вкладчиков руководителями инвестиционных фондов,
банков и других коммерческих структур путем  мошенничества.
     Методика расследования  этих  преступлений будет рассмотрена в
качестве вопросов настоящей лекции.

      2.Расследование хищений и должностных преступлений,
         связанных с приватизацией государственной и
               муниципальной собственности.

     Порядок приватизации государственной и муниципальной собствен-
ности регламентируется довольно значительным числом актов, принятых
органами как  законодательной,  так  и исполнительной власти.  К их
числу относятся:  Закон "О приватизации государственных  и  муници-
пальных предприятий в Российской федерации",  Государственная прог-
рамма приватизации государственных и  муниципальных  предприятий  в
Российской Федерации,  Указы  Президента  N 721 "Об организационных
мерах по преобразованию государственных  предприятий,  добровольных
обьединений государственных предприятий в акционерные общества",  N
1230 "О регулировании арендных отношений и  приватизации  имущества
государственных и муниципальных предприятий, сданного в аренду".
     Приведенный перечень является далеко не полным.  Следует отме-
тить, что  расследование  различных преступлений,  связанных с про-
цессами приватизации,  существенно  осложняется   множественностью,
распоряжением собственностью   и  приватизацией, либо  противоречат
конституции и соответствующим законам, поскольку опираются на указы
президента, либо  расходятся  с указами,  поскольку основываются на
действующих и не отмененных законах,  а подчас правовые акты вообще
отсутствуют, например,  по  приватизации собственности общественных
обьединений. Правовой контроль за приватизацией существенно сужен и
многоуровневым характером  законодательства - законы,  указы Прези-
дента РФ,  акты правительства и других органов представительной  и
исполнительной власти,  их внутренней противоречивостью, предостав-
лением дополнительных полномочий некоторым местным органам управле-
ния на  проведение ускоренной приватизации по самостоятельно разра-
ботанным планам.
     Но, в то же время, результаты изучения уголовных дел и матери-
алов доследственной проверки о нарушениях при приватизации предпри-
ятий дают основание утверждать,  что уголовная юстиция является од-
ним из тех инструментов,  при помощи которых могут корректироваться
процессы разгосударствливания экономики.
     Противоправные действия в процессе приватизации  и  маскировка
их под законные действия практически не могут осуществляться в оди-
ночку, поэтому обьективно происходит обьединение преступных элемен-
тов с  должностными  лицами  в  организованные группы,  способные к
масштабным преступлениям против собственности.
     Должностные лица  являются основными участниками процесса при-
ватизации: они имеют право распоряжаться государственным имуществом
по должности,  принимают  участие в разработке планов приватизации,
подготовке, регистрации и утверждении документов,  их контроле. Уже
выявлены многочисленные  факты  совершения ими корыстных преступле-
ний, в частности,  получения взяток и злоупотребления служебным по-
ложением, прямого хищения государственного имущества, замаскирован-
ного под приватизацию.
     Способы хищений  государственного  имущества,  замаскированных
под приватизацию,  или  злоупотребления  служебных положением с ко-
рыстной целью, следующие:
     1.Прямое завладение    государственной    или    муниципальной
собственностью, подлежащей приватизации. Например, ГУВД г.Санкт-Пе-
тербурга расследуется уголовное дело в отношении бывшего начальника
управления механизации Незабудкина В.Э.,  который,  используя  свое
служебное положение,  при приватизации возглавляемого им управления
"Орион",  в  которое  перечислил свыше 30 млн руб.  государственных
средств и стал его единоличным  учредителем.  Действия  Незабудкина
квалифицированы  по  ст.147-1 УК РФ,  однако следует заметить,  что
квалификация не является окончательной,  т.к.уголовное дело еще  не
рассмотрено в суде.
     2.Незаконное получение прав на управление и распоряжение госу-
дарственным имуществом с нарушением порядка приватизации путем зло-
употребления служебным положением. Так, руководитель муниципального
предприятия "Ресторан  Русь"  С.  в  г.Павловске Нижегородской обл.
представила в регистрационные органы в числе  прочих  учредительных
документов поддельный протокол общего собрания трудового коллектива
предприятия, из которого следовало,  что все члены коллектива  сог-
ласны с приватизацией.  Затем она вместе с двумя знакомыми учредила
частное предприятие - ТОО,  которое выкупило все имущество рестора-
на. Работники  же  ресторана не были информированы о приватизации и
не выкупили часть его имущества,  на что имели преимущественное пе-
ред другими гражданами право. Действия С. квалифицированы по ст.170
ч.2 УК РФ.
     Кроме того, выявляются достаточно многочисленные факты взяточ-
ничества как со стороны руководителей приватизируемых  предприятий,
так и представителей федеральных и местных властей.
     В тех случаях,  когда сведения о нарушениях в сфере приватиза-
ции получены из официальных источников,  например,  из публикаций в
средствах массовой информации,  или вызывает  сомнение  обьявленная
стоимость выставляемого  на  аукцион  имущества  и т.п.,  на стадии
доследственной проверки необходимо выяснить следующие обстоятельст-
ва.
     1.Факт и правильность проведения собрания трудового  коллекти-
ва, где рассматривались варианты приватизации и принимался ее план,
утверждался устав АО или ТОО.
     2.Порядок согласования акционирования с вышестоящей  организа-
цией, местным  комитетом  по управлению имуществом и Госкомимущест-
вом.
     3.Соблюдение правил регистрации АО.
     4.Имели ли  место  нарушения при распределении и продаже акций
(проводилась ли продажа акций на инвестиционных торгах, реализовано
ли 51 % акций работникам предприятия).
     5.Соблюдение условий особого режима для части государственного
вом АО.
     6.Правильность акта оценки имущества.
     7.Наличие каких-либо  данных  о  злоупотреблениях  со  стороны
должностных лиц, решающих вопросы, связанные с приватизацией, и ру-
ководителей приватизируемого предприятия,  в частности, о получении
ими взяток.
     Таким образом,  первоначальные проверочные действия  складыва-
ются из:
     -получения обьяснений от членов трудового коллектива  по  воп-
росам о проведении общего собрания и рассмотренных на нем вопросах,
порядке продажи акций,  наличии или отсутствии фактов злоупотребле-
ний со стороны должностных лиц;
     -изучения документов, принятых на общем собрании;
     -изучения регистрационных документов в комитетах по управлению
имуществом;
     -проведение бухгалтерской  полной или выборочной проверки пра-
вильности подсчета выкупаемого имущества для  установления  разницы
между первоначальной   стоимостью,   фактическим  износом  основных
средств и соответствии фактической остаточной стоимости,  указанной
в документах.  Следует  иметь в виду,  что первоначальная стоимость
должна определяться в текущих ценах на аналогичное оборудование,  а
не по ценам на год монтажа.
     При наличии оснований возбуждается уголовное дело, при рассле-
довании которого можно использовать традиционные методики.
     Оптимальная последовательность   первоначальных   следственных
действий в таких случаях следующая:
     -производство выемки приватизационных документов в комитете по
имуществу и в АО и их осмотр:
     -допросы подозреваемых, при необходимости - решение вопроса об
избрании мер пресечения:
     -допросы потерпевших и свидетелей:
     -проведение почерковедческих экспертиз и технического исследо-
вания документов:
     -проведение комплексной экономической экспертизы для определе-
ния стоимости приватизируемого имущества.
     Как уже указывалось,  процесс приватизации сопровождается взя-
точничеством  со стороны различных должностных лиц.Методика рассле-
дования уголовных дел о взяточничестве достаточно глубоко  прорабо-
точничества,  связанных с приватизацией,  имеет свои  специфические
черты.
     Как черту,  в какой-то мере упрощающей процесс доказывания  по
уголовному делу,  можно  отметить  то обстоятельство,  что по делам
этой категории должностное лицо оставляет значительное число  доку-
ментов, составленных, подписанных или завизированных им и по своему
содержанию эти документы прямо указывают на  те  действия,  которые
выполнялись в интересах взяткодателя,  являясь,  тем самым, доказа-
тельствами, позволяющими, наряду с другими, изобличить взяточника.
     С другой стороны,  по таким делам очень невелико число случаев
заявлений о вымогательстве взятки, что затрудняет использование та-
кого эффективного приема,  как задержание с поличным. Зачастую сот-
рудники БЭП и РУОП располагают обильной и подробной  информацией  о
взяточнике, известны  "таксы"  за  оказание различных "услуг" долж-
ностным лицом,  однако лица,  у которых вымогаются взятки, скрывают
такие факты,т.к.сами,  в свою очередь,  являются участниками других
противоправных действий.
     Типичными следственными ситуациями при расследовании взяточни-
чества являются следующие:
     1.Имеются конкретные факты о том,  что должностным лицом полу-
чена взятка.
     2.Имеются данные о том,  что должностному лицу обещана и будет
дана взятка.
     3.Имеются факты вымогательства взятки.
     Наиболее труднодоказуемой и распространенной по делам, связан-
ным с приватизацией, является первая. В этом случае проводятся сле-
дующие первоначальные следственные действия:  допрос свидетеля, вы-
емка и осмотр документов,  свидетельствующих о выполнении должност-
ным лицом действий в пользу взяткодателя, задержание и допрос взят-
кодателя, задержание  и допрос взяткополучателя,  его личный обыск,
обыски по месту жительства и работы,  осмотр предметов взятки, про-
ведение очных ставок и при необходимости - почерковедческой экспер-
тизы и криминалистического исследования документов.
     Оптимальная последовательность   первоначальных   следственных
действий по последующим двум ситуациям примерно одинакова.  Возбуж-
дению уголовного  дела  предшествует  проверка  сообщения,  главной
целью при этом является установить,  нет ли провокации должностного
лица. Далее обычно выполняются: допросы свидетелей и заявителя,если
обыск, обыски  по месту его задержания и жительства,  допрос задер-
жанного, осмотр предметов взятки,  выемка и осмотр документов, про-
ведение очных ставок и экспертиз, указанных выше.
     Естественно, что наиболее эффективным приемом изобличения взя-
точника является его задержание с поличным. Наряду с правильным вы-
бором момента задержания важное значение имеет применение  кримина-
листической техники,  особенно  видеозаписи и прослушивания помеще-
ния. Использование фактора внезапности приводит к тому, что взятко-
получатель непосредственно  после  задержания  в силу растерянности
зачастую правдиво рассказывает о происшедшем,  а  если  и  пытается
привести вымышленные  сведения,  то  весьма  неубедительные,  что и
фиксируется видеозаписью.  Кроме того, видеозапись позволяет исклю-
чить в  будущем попытки обьяснить дачей в момент задержания показа-
ний оказанием физического или психологического давления.
     Так, в  Тульской обл.  работник фонда муниципального имушества
путем вымогательства получил взятку за выдачу удостоверения на при-
ватизацию магазина.  Хорошее оперативное обеспечение и тщательность
при разработке операции по задержанию с поличным, в частности, уме-
лое использование криминалистической техники, позволило собрать до-
казательства, на основании которых сессия горсовета  дала  согласие
на привлечение взяточника,  являвшегося депутатом,  к уголовной от-
ветственности.


            3.Методика расследования массовых хищений денежных
              средств вкладчиков руководителями коммерческих
              структур.


     Приватизация государственного и муниципального имущества,  на-
чало деятельности коммерческих структур в сфере банковской деятель-
ности, создание акционерных обществ и акционерных обществ закрытого
типа (АО и АОЗТ),  некоторые из которых стали аккумулировать денеж-
ные средства юридических и физических лиц,  в  том  числе  и  госу-
дарственных предприятий,  привело в последнее время к появлению но-
вого вида преступлений - массовых хищений денежных средств вкладчи-
ков руководителями коммерческих структур.
     Так, в течение  1994  г.  следственными  подразделениями  ГУВД
терпевшими по которым являются свыше 10 тыс.юридических лиц,  в том
числе и государственные предприятия,  и несколько сотен тысяч граж-
дан. Эти преступления  вызывают  большой  общественный  резонанс  и
прослеживается тенденция к их росту. В 1993 г.число таких уголовных
дел было менее 50 по всей Российской Федерации,  то в 1994 г.их бо-
лее 50 только по г.Москве.
     Например, 3-им отделом СУ ГУВД г.Москвы расследуется уголовное
дело в  отношении генерального директора АОЗТ "Независимый нефтяной
концерн" Мельникова А.Р.  Мельников,  его заместители Яров и  Абал-
масов в период с января по март 1994 г. через сеть фондовых магази-
нов г.Москвы организовали продажу населению необеспеченных векселей
этого АОЗТ,  сняли со счетов полученные деньги и скрылись. Установ-
лено 17 тыс.  потерпевших, причиненный им ущерб составляет около 10
млрд руб.
     СО 3-го РУВД расследуется уголовное дело в отношении руководи-
телей финансово-инвестиционной компании (ФИК) Л.Е.Н.И.Н.,  которые,
обещая выплату высоких процентов по вкладам в рублях и валюте,  по-
лучили от  вкладчиков - физических и юридических лиц деньги в сумме
3,5 млн долларов США, похитили их и скрылись.
     Генеральный директор  концерна "Тибет" Дрямов,  обещая выплату
высоких процентов по вкладам и не имея лицензии на проведение  бан-
ковских операций, организовал сбор приватизационных чеков и свобод-
ных денежных средств у граждан и юридических лиц,  похитил свыше 10
млрд рублей и скрылся.  Установлено более 10 тыс. потерпевших. Дея-
тельность концерна "Тибет" продолжалась с июля 1993 по август  1994
г.
     Аналогичные уголовные дела расследуются  практически  во  всех
регионах России.  Анализ материалов этих  уголовных  дел  позволяет
установить некоторые закономерности.
     Обращает на себя внимание тот факт, что все без исключения де-
ла возбуждались только по официально полученным материалам и ни од-
но преступление не было выявлено оперативным путем.  В основном по-
водами к возбуждению дел были заявления рядовых сотрудников ЧИФ, АО
и т.д.  о том, что руководители этих учреждений скрылись, деньги на
счетах отсутствуют,  работа учреждений фактически прекратилась, или
просто фактическое прекращение деятельности учреждений. Это обстоя-
тельство указывает на слабое оперативное обслуживание  коммерческих
структур аппаратами БЭП и РУОП. С другой стороны, следует отметить,
частности, ст.147-1 УК,  уголовно-правовая оценка деятельности ком-
мерческих структур была неопределенной,  что суживало возможности и
поле деятельности оперативных подразделений.
     Из общего числа уголовных дел этой категории для  рассмотрения
в  суд направлено только 17 %,  т.е.в среднем,  одно дело из шести.
Остальные дела приостанавливаются по основаниям ст.  195 п.п.1 и  3
УПК,  в  одинаковой  пропорции,  т.е.в связи с тем,  что обвиняемые
скрылись от следствия и суда и в связи с  неустановлением  личности
виновных. Иными словами, раскрываемость этого вида преступлений не-
высокая.  Это обьясняется тем обстоятельством,  что владельцы таких
коммерческих  структур,  зная о сроках массовых выплат процентов по
вкладам, заранее принимают меры по изьятию денежных средств и скры-
ваются с похищенным примерно за 10-15 дней до этого срока.
     Деньги ими изымаются или наличными,  если  сумма  относительно
невелика, или  переводятся  на  счета в банках стран дальнего зару-
бежья, не являющихся членами Интерпола,  в связи с  чем  становится
практически невозможно проследить их дальнейшее движение.  В основ-
ном деньги переводились в банки Сингапура, Таиланда и Тайваня.
     Еще одной особенностью уголовных дел данной категории является
то обстоятельство, что хищения средств совершаются с использованием
коммерческих структур,  как правило, не имеющих лицензий на банков-
кую деятельность и проведение банковских операций.  Это  связано  с
тем, что наличие лицензии на проведение банковских операций означа-
ет и более строгий контроль со стороны Центробанка,  что делает не-
возможной продолжительную преступную деятельность. Так, чековый ин-
вестиционный фонд (ЧИФ) Приват-Инвест действовал только 2 месяца  и
причиненный потерпевшим  ущерб  оказался не столь велик - около 150
млн рублей.
     С точки  зрения методики расследования уголовные дела о массо-
вых хищениях приватизационных чеков и денежных средств  руководите-
лями коммерческих структур имеют ту особенность,  что хотя действия
виновных квалифицируются  как  мошенничество  по  ст.147  ч.3   УК,
расследование этих дел содержит в себе черты,  свойственные как де-
лам о мошенничестве, так и делам об экономических преступлениях.
     Доследственная проверка по этим делам сводится, по существу, к
установлению фактов снятия денежных средств со счетов  АО,  АОЗТ  и
т.п. и  переводе их на счета владельцев или за рубеж.  Установление
этого обстоятельства не представляет трудности,  т.к.  эти сведения
сообщниками расхитителей.  Необходимо проверить также,  не явились
ли руководители   коммерческой  структуры  жертвами  насильственных
преступлений.
     После возбуждения  уголовного  дела оптимальная последователь-
ность первоначальных следственных действий следующая:
     1.Наложение ареста  на  счета  коммерческой структуры с полным
прекращением движения средств.
     2.Принятие мер к задержанию подозреваемых и их допросу.
     3.Наложение ареста на корреспонденцию коммерческой структуры и
ее владельцев.
     4.Проведение обысков в служебных помещениях  и  по  месту  жи-
тельства подозреваемых.
     5.Наложение ареста на имущество коммерческой структуры  в  це-
лом, а также имущество подозреваемых, в том числе и недвижимое.
     6.Решить вопрос о прослушивании телефонов в служебных  помеще-
ниях и по месту жительства подозреваемых.
     7.Проведение допросов сотрудников коммерческой структуры.
     8.Проведение допросов  сотрудников  юридических  лиц,  имевших
счета в данной коммерческой структуре.
     Следует иметь  в виду,  что по 80 %  дел данной категории вла-
дельцы АО, АОЗТ, ЧИФов регистрировали их по подложным документам на
другие имена,  а  в тех случаях,  когда регистрировали по подлинным
документам на свое имя, всегда скрывались от следствия и установить
их местонахождения  на первоначальном этапе расследования не удава-
лось. Уголовное дело по АО МММ в отношении Мавроди является практи-
чески единственным исключением. По этой причине эффективным методом
получения сведений о личности и местонахождении подозреваемых может
явиться наложение  ареста на корреспонденцию,  неотключение факсов,
прослушивание телефонов.
     При производстве обысков в помещениях АО,  АОЗТ, ЧИФа одной из
целей является обнаружение и изьятие любых документов, черновых за-
писей, фотографий  и т.п.,из которых могут быть получены сведения о
личности и местонахождении подозреваемых.
     Своевременное изьятие ценностей и наложение ареста на имущест-
во, в том  числе  на  недвижимое,  позволяет  в  значительной  мере
обеспечить возмещение ущерба потерпевшим.
     Так, 15 августа 1994 г.возбуждено уголовное дело  в  отношении
неустановленных следствием лиц,  которые, используя подложные доку-
ли профессиональный  союз "Россия",  лжепредприятия "Строймонтажин-
вест", "Бизнес-информ", "Транзит-техсервис" и другие, в течение июня
-июля 1994 г. заключили договоры с юридическими и физическими лица-
ми на поставку товаров и оказание услуг и получив предоплату в сум-
ме 1,5  млрд  рублей,  скрылись.  Несмотря на то,  что преступление
остается нераскрытым, своевременное наложение ареста на имущество и
изьятие ценностей  на  сумму 788 млн рублей обеспечивает возмещение
ущерба более чем на 50 %.
     Во всех  случаях  следует изымать и накладывать арест на орг и
компьютерную технику.  Кроме того,  что сама по себе  дорогостоящая
техника может быть впоследствии реализована в целях погашения ущер-
ба, содержащаяся  на  магнитных  носителях  ЭВМ  информация   может
быть использована для изобличения виновных.
     Наиболее информативными с точки зрения получения информации  о
личности  подозреваемых  и их местонахождении являются допросы сот-
рудников коммерческой структуры и представителей  юридических  лиц.
Они  не принимали участия в умышленных мошеннических действиях,  но
длительное время контактировали с подозреваемыми в спокойной обста-
новке  и могут сообщить сведения о внешности подозреваемых,  манере
поведения, общения, случайных обмолвках в именах в разговорах, с их
участием  могут быть составлены рисованые портреты и фотороботы по-
дозреваемых.
     Поскольку подозреваемые  неизбежно  оставляют  документы,  на-
писанные, подписанные или завизированные ими,  на последующем этапе
расследования необходимо  производство почерковедческих экспертиз и
исследования документов.  В необходимых случаях проводится докумен-
тальная ревизия деятельности коммерческой структуры.
     Поскольку по делам данной категории очень велико число  потер-
певших, их  число  достигает  нескольких десятков тысяч,  возникают
трудности в организации расследования.  По всем  делам  создавались
следственно-оперативные группы.
     Кроме того,  с целью сокращения сроков и  обеспечения  полноты
расследования по всем делам при допросах потерпевших использовались
формализованные специально разработанные  бланки  на  одном  листе,
состоящие из следующих разделов:
     1.Заявление потерпевшего:
     2.Анкетные данные:
     3.Протокол допроса,  представляющий собой  краткие  ответы  на
     -место оформления договора:
     -дата оформления договора:
     -количество сданных ваучеров:
     -номера ваучеров:
     -сумма сданных денег:
     -срок, на который заключен договор:
     -условия договора (В %  от суммы сданных денег или номинальной
стоимости ваучеров):
     -фамилия лица,  принявшего деньги или ваучер,  или его краткие
приметы:
     -имущественное положение потерпевшего:
     -имеется ли документ,  подтверждающий заключение договора,если
нет, то по какой причине:
     -заключал ли договор ранее, были ли выполнены его условия:
     4.Постановление о признании потерпевшим и гражданским истцом:
     5.Сведения о лице, проведшем допрос и обьявившем постановление.
     Для проведения этих следственных действий широко  используются
помощники следователя,  подбираемые  из числа студентов юридических
ВУЗов или слушателей ВУЗов МВД РФ.


                       А.И.Кондратов,заместитель начальника
                       отдела ГУОП МВД России

           ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СЛЕДСТВЕННЫХ БРИГАД
           ПО РАССЛЕДОВАНИЮ МНОГОЭПИЗОДНЫХ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ


      Все разновидности   уголовных   дел   о   многоэпизодных
преступлениях   можно   разделить   на   два    вида:дела    о
многоэпизодных     преступлениях,     совершенных    небольшой
организованной группой лиц, в течение значительного промежутка
времени  (от  нескольких  месяцев  до  нескольких  лет),дела о
преступлениях,  совершенных  большим   количеством   лиц   или
несколькими группами, в короткий период времени (от одного дня
до нескольких дней) на  сравнительно  ограниченной  территории
или местности.
     Понятно, что по такой категории дел  необходимо  допраши-
вать десятки и сотни людей (как очевидцев, так и потерпевших),
проводить десятки, а порой и сотни осмотров мест происшествий,
обысков, осмотров изъятых предметов и вещественных доказатель-
ств, назначать огромное количество различных экспертиз.
     Вполне естественно,  что в данном случае,  для проведения
расследования  по  указанной  категории  дел  образуется,  как
правило,   следственно-оперативная   бригада,  т.е.  требуется
совсем иная форма организационной  работы.  Следует  сразу  же
оговориться,   что   термин  "следственная  бригада"  взят  из
сложившейся следственной практики, т.к. в законе употребляется
выражение:    "поручение    расследования    дела   нескольким
следователям" (ст.  129  УПК).  В  то  же  время  наименование
"следственная бригада" используется авторами"Комментария к УПК
РСФСР" и другими исследователями данной проблемы.
      По характеру дела,  сложности и объема предстоящей ра-
боты, концентрации совершенных преступлений следственные  бри-
гады могут быть разделены на несколько видов, а именно:
     - супербригады и бригады большого состава;
     - бригады среднего состава;
     - бригады малого состава (следственная группа).
     Опыт расследования  уголовных  дел бригадами следователей
показал, что супербригады (т.е. бригады очень большого состава
и сложной  структуры) формируются при расследовании масштабных
преступлений большой  общественной  значимости,   охватывающих
комплекс достаточно автономных направлений преступной деятель-
ности с большим количеством эпизодов и виновных лиц. Соответс-
твенно сложной является и структура таких бригад.  Данные бри-
гады состоят из следственных групп,  а  последние  делятся  на
следственные подгруппы, т.е. налицо четырехзвеньевая структура
(руководитель бригады -  руководитель  группы  -  руководитель
подгруппы - следователь).
     Большие следственные бригады создаются в целях  расследо-
вания крупных и сложных дел, включающих несколько меньшее чис-
ло обособленных направлений расследования по сравнению  с  су-
пербригадами, но  также со значительным количеством эпизодов и
числом обвиняемых по этим направлениям. Данные бригады состоят
из групп следователей, осуществляющих расследование по каждому
из имеющихся направлений и  структурно  являются  трехзвенными
(руководитель бригады - руководитель группы - следователь).
      Кроме этого, как показала практика, супербригады и боль-
шие следственные бригады по своему составу являются смешанными
или межведомственными.
     Следственные формирования,  относимые к бригадам среднего
состава,  образуются  по  делам,  возбужденным   в   связи   с
совершением     многоэпизодных     относительно     однородных
преступлений со сложной фабулой.  Для таких бригад  характерно
разделение  их  состава  на  мелкие  группы,  состоящие из 3-4
следователей, которым поручается отработка нескольких эпизодов
из числа расследуемых.  По структуре эти бригады являются двух
или трехзвенными,  а  по  составу  однородной  или  смешанной,
объединяющей следователей не более двух ведомств.
     Что касается  следственных  бригад  малого  состава,   то
формируют  их,  как  правило,  по  уголовных делам с небольшим
количеством   эпизодов,   а   иногда   состоящим   из   одного
преступления,   но   сложных  по  раскрытию  и  расследованию,
требующих выполнения значительного объема следственной работы.
На   отдельные   подгруппы   или   группы   такие  бригады  не
разделяются.За каждым следователем группы закрепляется один из
эпизодов  преступлений,  либо  один  из обвиняемых.  Структура
малых бригад двухзвенная, а по своему составу они однородны,
т.е. состоят из следователей одного ведомства.
     Следует также  отметить,  что  необходимость  организации
следственных бригад со значительным числом следователей обычно
возникает только на первоначальном этапе  расследования  и  по
мере  завершения  работы,  в  связи с которой следователи были
включены в состав бригады.Затем число ее членов  уменьшают  до
количества,   достаточного   для   осуществления   дальнейшего
расследования,  и бригада может сократиться до  уровня  малого
состава.
     В то же время,  по другим категориям дел,  в частности  о
хищениях,  в  большие  группы  следователей  при необходимости
включают  уже  работающие  группы  следователей,  или  бригады
малого   состава,   для  проведения  разовых  крупномасштабных
мероприятий.  Подобные мероприятия  характерны  для  ситуаций,
сопряженных   с   необходимостью  одновременного  производства
однородных следственных действий  (одновременное  производство
выемок документов или обысков у подозреваемых лиц).
      Процесс создания следственной бригады начинается с мо-
тивированного постановления прокурора  или  начальника  следс-
твенного управления  (отдела) органов внутренних дел или безо-
пасности, составленному в соответствии с  требованиями  ст.129
УПК. В  данном  постановлении обязательно указывается,  кто из
следователей должен принять дело к своему производству и стать
руководителем бригады,  а также перечисляется весь состав дру-
гих членов бригады.  Если в состав бригады включаются следова-
тели других  ведомств,  их  персональный состав предварительно
согласовывается с руководителями следственных органов этих ве-
домств.
     Постановление о расследовании бригадой следователей  объ-
является под роспись всем обвиняемым по данному уголовному де-
лу. В дальнейшем,  при вынесении  постановлений  о  дополнении
состава следственной  бригады,  либо  исключении из ее состава
следователей (постановление о дополнении и  изменении  состава
следственной бригады) оно также объявляется всем обвиняемым.
     Ответственность за расследование преступления возлагается
на следователя, принявшего дело к своему производству, т.е. на
руководителя бригады.  В  супербригадах  и  бригадах  большого
состава,  имеющих  самостоятельные  структурные  образования -
штабы следственные и функциональные группы обеспечения,  часть
функций  по  руководству  деятельностью  бригад  ложится  и на
руководителей   этих   групп   и    подгрупп.    Распределение
функциональных    обязанностей    закрепляется    составлением
соответствующего распоряжения.
    В этих случаях за руководителем бригады сохраняется  общее
руководство   ее   деятельностью:   утверждение  общего  плана
расследования,определение         внутренней         структуры
организационного   построения,  составление  и  редактирование
наиболее важных  следственных  документов  /  постановлений  о
привлечении в качестве обвиняемых, обвинительного заключения/.
Все вопросы, процессуального характера, возникающие в процессе
деятельности  членов  бригады,  разрешаются  вначале на уровне
руководителей подгрупп, затем руководителей групп. В случае же
разногласий  вопрос  выносится  на  рассмотрение  руководителя
бригады.
     Каждый следователь   -  член  бригады  в  пределах  своей
компетенции обладает  самостоятельностью.  От  своего  имени,в
качестве  члена следственной группы того следственного органа,
которым  сформирована  бригада,  он  организует   и   проводит
следственные   действия,  составляет  об  этом  процессуальные
документы. Понятно, что и руководители следственных подгрупп и
групп  вправе  произвести  самостоятельно  любое  следственное
действие. Это же право принадлежит и руководителю следственной
бригады,  однако  на  практике  оно  используется  им  лишь  в
исключительных случаях.
     Вполне понятно, что руководитель супербригады или большой
следственной бригады должен иметь не только опыт расследования
преступлений определенного вида, но и опыт руководства коллек-
тивом следователей. От руководителя бригады требуется не толь-
ко высокий профессионализм,  но и специфические психологические
 качества  -  умение общаться с людьми,  устанавливать с ними
психологический контакт,  увлекать их поставленными задачами и
проблемами, быстро завоевывать авторитет,  создавать в коллек-
тиве творческую деловую атмосферу, предотвращать конфликты.
     Как бы  хорошо  профессионально  и  психологически ни был
подготовлен следователь  для  роли  руководителя  следственной
бригады (средней, большой и супербригады) успешно осуществлять
руководство ее деятельностью самостоятельно невозможно, так как
в процессе ее работы постоянно возникают десятки вопросов кад-
рового, технического, информационного, материального, бытового
характера. Оперативно  разрешать  комплекс этих вопросов и од-
новременно контролировать и направлять ход  расследования  не-
возможно.
     В связи  с  этим,  в  составе средних бригад (от 30 до 60
чел.),  больших (от 60 до 120 чел.) и супербригадах (от 120 до
300  чел.)  образуются  штабные  подразделения для обеспечения
организационной     деятельности     следственных      бригад.
Количественный  состав  штабных  подразделений  зависит как от
сложности  и  объема  расследуемых  преступлений,  так  и   от
численности   самой  следственной  бригады.Оптимальный  состав
штаба  бригады  -   5-6   человек   (без   учета   технических
работников).
     Начальник штаба назначается либо распоряжением  прокурора
или начальника   следственного   управления   (отдела),   либо
распоряжением руководителя следственной бригады.
     Начальник штаба  осуществляет  общее  руководство работой
штаба, вносит предложения руководителю следственной бригады по
координации деятельности   отдельных  следственных  групп,  по
изменению внутренней  структуры   организации   расследования,
руководит работой  по  сбору  следственной  информации,  ведет
наблюдательное производство  по  делу,  готовит  аналитические
данные о результатах расследования,  рассматривает поступающие
в штаб материалы,  жалобы и  заявления  граждан,  осуществляет
контроль за кадровым обеспечением деятельности бригады.
     Заместитель начальника  штаба  осуществляет   оперативный
учет   личного   состава  следственной  бригады,  контроль  за
перемещением следователей  из  группы  в  группу,  размещением
прикомандированных   следователей   в  гостинице,  нахождением
следователей  в  командировках  и  в  краткосрочных  отпусках,
осуществлении  их замены.  Заместитель начальника штаба вносит
предложения об улучшении организации рабочих  мест  и  бытовых
условий по месту жительства следователей.
     Один из   помощников    начальника    штаба    занимается
оперативным учетом    эпизодов    совершенных    преступлений,
контролирует поступление   данных   об   этих   эпизодах    из
следственных групп и внесении сведений о них в ЭВМ, составляет
сводные сведения  о   движении   взятых   на   учет   эпизодов
преступлений и их раскрытии.
     Другой помощник  начальника  штаба  ведет  статистический
учет лиц, допрошенных  по  делу  в  качестве  свидетелей всеми
составами следственных групп,  периодически вводит эти  данные
в компьютер  и  получает  сводные сведения.  Кроме этого он же
ведет учет  обвиняемых  и   подозреваемых,  содержащихся   под
стражей, контролирует работу с ними в следственных изоляторах,
следит за сроками предварительного следствия и содержания  под
     Третий помощник  начальника  штаба занимается разрешением
вопросов транспортного обеспечения работы следственных  групп,
обеспечения следователей оргтехникой, бумагой, процессуальными
бланками, сейфами.  Он же  контролирует  работу  водительского
состава.
     В некоторых случаях на  четвертого  помощника  начальника
штаба могут  быть  возложены вопросы осуществления контроля за
движением и  хранением  вещественных   доказательств и  других
материальных ценностей, а также наград, изъятых при выполнении
следственных действий. На него же могут быть возложены вопросы
осуществления режима   секретности   по   работе   с  изъятыми
секретными  документами.
     В отдельных  случаях  на  заместителя начальника штаба по
работе с  личным  составом  могут   быть   возложены   вопросы
осуществления пропускного  режима  в  места дислокации рабочих
мест следователей,  а также  вопросы  осуществления  охраны  и
личной безопасности членов следственной бригады.
    Штабу следственной бригады придаются технические работники
в составе концелярии или секретариата,  машбюро и компьютерной
группы /  компьютерного  центра/,  работой  которых  руководит
начальник  штаба,  либо его заместитель.Иногда в составе штаба
образуются аналитические группы,  работой  которых  руководили
старшие помощники начальника штаба.
    В сложных   ситуациях расследования   именно    правильной
организацией    работы    следственных   бригад   в   основном
определяется успех их деятельности.


                           МВД России
                 Учебно-научный комплекс кpиминалистики и уголовного

пpоцесса Московского института


                   МЕТОДИЧЕСКИИ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО
                   РАССЛЕДОВАНИЮ УГОЛОВНЫХ ДЕЛ
                   О ХИЩЕНИЯХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ
                   ДЕНЕЖНЫХ СРЕДСТВ С ИСПОЛЬЗО-
                   ВАНИЕМ ЧЕКОВ С ГРИФОМ "РОССИЯ".


        Методические рекомендации по расследованию уголовных
     дел о хищении государственных денежных средств с
     использованием чеков с грифом "Россия" подготовлены при
     участии Академии МВД РФ, а также следственного управления
     ГУВД Москвы с использованием материалов, находящихся в его
     производстве уголовных дел. Предварительно материал
     рассмотрен на экспертной комиссии Следственного комитета
     МВД РФ и одобрен.
        Методическии рекомендации имеют особую актуальность
     для практических работников органов внутренних дел.
        На территории Российской Федерации середины 1992г.
     зарегистрированы массовые факты хищений денежных средств
     в особо крупных размерах с использованием чеков с грифом
     "Россия".
        Такие хищения выявлены в Кемеровской, Тульской, Орен-
     бургской, Камчатской и других областях и особенно много
     в Москве и ее области. Ущерб от них исчисляется десятками
     миллиардов рублей, что уже существенно подорвало экономику
     России. Такие факты продолжают выявляться и в настоящее
     время, что создает необходимость полной и всесторонней
     проверки финансовой деятельности, связанной с выдачей и
     использованием чеков с грифом "Россия", и расследования
     фактов их преступного использования.
        Настоящие методические рекомендации помогут лицам,
     не имеющим достаточного опыта расследования таких
     хищений, познакомиться с нормативными   материалами,
     регламентирующими оборот чеков "Россия", выявленными
     способами хищений и этапами преступной деятельности,
     примерным перечнем первоначальных следственных действий
      и оперативных мероприятий.
        Расчетный чек нового образца с грифом "Россия" введен
     в хозяйственный оборот с января 1992 года Постановлением
     Президиума Верховного Совета Российской Федерации N 2174-1
     от 13.01.1992г. и N 28371 от 26.06.1992г. с целью нормали-
     зации безналичного денежного обращения и упрощения
     расчетов за товары и услуги на территории России. Порядок
     работы с этими чеками был определен Центральным банком РФ
     в "Правилах расчетов чеками на территории Российской
     Федерации" от 16.01.1992г. и в других документах.
     Перечень нормативных документов, с которыми необходимо
     ознакомиться для решения вопросов, связанных с предотвра-
     щением, выявлением и расследованием злоупотреблений,
     совершенных с применением чеков "Россия", изложен в
     приложении N 1.
        Фактически чеки поступили в оборот с июля 1992 года
     и в течении месяца уже были выявлены факты хищений (в июле
     на Камчатке, в августе в Туле и Кемерове и т.д.).
     Для получения чеков владелец счета (чекодатель) обращается
     к плательщику - банку, где открыт его счет, и предъявляет
     заявление об этом и платежное поручение для депонирования
     суммы средств с целью обеспечения платежей по чекам. В
     заявлении указывается   номер  счета,  оно  подписывается
     лицами, которым предоставлено право проводить операции
     по счету, и заверяется оттиском печати.
        Банк обязан заполнить чеки и вместе с чеком заполнить
     и выдать чековую (идентификационную) карточку.
        При расчетах чеками владелец счета (чекодатель) дает
     письменное распоряжение плательщику (банку, выдавшему
     расчетные чеки) уплатить определенную сумму, указанную в
     чеке, получателю средств (чекодержателю). Имеются
     специальные требования по заполнению чека.
        Выдача чеков должна осуществляться коммерческими
     банками только тем юридическим лицам, кто имеет текущие
     и расчетные счета.
        Расчеты чеками между частными лицами и выплата по ним
     наличных денег не разрешается, предельная сумма выписки
     не ограничена.
        Однако, установленный порядок выдачи чеков был
     нарушен. В связи с грубыми упущениями работников Центра-
     льного банка Российской Федерации (ЦБ РФ) была допущена
     утрата значительного колличества чистых бланков чеков
     "Россия".
        Это произошло потому, что поступившие в ЦБ РФ из
     Югославии бланки таких чеков (являющиеся бланками строгой
     отчетности) были направлены на места без реестров, не
     приняты меры по их соответствующему учету, хранению.
     Бланки чеков выдавались без регистрации номеров, в резуль-
     тате чего их использование оказалось бесконтрольным. Во
     многоих регионах страны чистые бланки чеков попали в руки
     преступных элементов, которые воспользовались ими для
     совершения хищений в особо крупных размерах.
        Практика показывет, что такие хищения совершаются
     группами, в которые входят лица, владеющие информацией о
     выпуске в оборот чеков "Россия", достаточно сведующие
     в деятельности кредитно-денежных структур, знающие изъяны
     в их деятельности.
        Для понимания механизма и способов совершения таких
     хищений целесообразно рассмотреть их поэтапно.
        На первом этапе добываются чистые бланки чеков. Это
     происходит или путем злоупотребления служебным положением
     кого-либо из членов группы, их знакомых, родственников,
     или в результате халатности сотрудников кредитных учреж-
     дений к сохранности бланков или их хищения.
        На следующем этапе (а возможно и раньше) принимается
     решение о том, какая организация и банк будут указаны
     в чеке как чекодатель и плательщик.
        В зависимости от ситуации, в которой замышляется
     хищение, в их качестве могут быть указаны:
        - фактически существующий банк и его действительный
          корреспондентский счет, но вымышленная организация
        - плательщик (чекодатель), кооператив, совместное
          или малое предприятие;
        - фактически существующий банк и его действительный
          корреспондентский счет и зарегистрированная, но
          фактически не действующая (ложная) организация;
        - фактически существующий банк и его действительный
          корреспондентский счет и фактически действующая
          организация.
        На этом же этапе решаются вопросы о том, подлинные
     или фиктивные печати и штампы будут использованы при
     заполнении бланков.
        Подлинные оттиски печатей и штампов коммерческих
     банков могут быть получены как в результате преступного
     сговора, так и вследствие халатного отношения отдельных
     банковских работников к своим обязанностям или их обмана.
        Если получить подлинный оттиск не предоставляется
     возможным, то используются поддельные печать и штампы.
        На этом же этапе проводятся действия по получению
     сведений о реквизитах банка чекодателя и плательщика:
     номер счета, юридический адрес и т.д. К получению таких
     сведений привлекаются как участники преступлений, так и
     случайные лица, чаще всего работники этих учреждений.
        Далее происходит заполнение бланков чеков (чековых
     карточек, доверенностей) и их использование (предъявление)
        Практика выявила несколько способов использования
     подложных чеков "Россия":
        а) подложный чек предъявляется непосредственно
           в торговые организации и предприятия (например,
           в комиссионные коммерческие магазины, оптово-
           розничные предприятия) для приобретения товаров
           по безналичному расчету;
        б) подложный чек предъявляется в коммерческий банк
           с целью получения наличных денег и их присвоения.
           Такие операции являются финансовым нарушением, т.к.
           банкам не разрешаются операции по обналичиванию
           чеков "Россия", однако, руководствуясь выгодой (или
           находясь в сговоре с преступниками), администрация
           идет на такие сделки, получая за них 10-20% от
           обналиченной суммы;
        в) подложный чек передается другому лицу в качестве
           оплаты;
        г) подложный чек обналичивают за взятки в кассах
           магазинов;
        д) подложный чек предъявляют в коммерческий банк для
           перечисления части суммы на расчетный счет какой-
           либо организации. На оставшуюся сумму открывают
           счет и получают другие (теперь уже подлинные) чеки
           "Россия" на физическое лицо.
        Такие чеки могут быть предъявлены в сбербанк для зачис-
     ления  средств на расчетный, текущий счета, с которых
     (иногда с помощью подставных лиц) снимаются и присваивают-
     ся деньги.
        е) подложный чек предъявляют в банк для перечисления
           указанной в нем суммы на расчетный счет реально
           существующей организации с которой имеется предвари-
           тельная договоренность о проведении такой операции
           за определенное вознаграждение. Перечисление
           осуществляется под видом коммерческой сделки
           (например для приобретения товара). Организация,
           оприходовав указанные в подложном чеке денежные
           суммы на свой счет, выполняет затем указания чекода-
           теля (злоумышленника) по распоряжению этой суммой
           (за исключением той суммы, что остается как
           вознаграждение).
        Эти средства могут быть частично или полностью обнали-
     чены, или перечислены в любой регион СНГ, конвертированы
     и переведены на счета зарубежных банков, использованы для
     приобретения товаров или совершения других сделок.
        Практика показывает, что сообщение в органы внутренних
     дел об обнаружении в обращении подложных чеков чаще всего
     поступает от кредитных учреждений. Банк-чекодержатель,
     направивший дебетовые авизо и реестр чека для оплаты банку
     плательщику, получает уведомление, что чек этим банком не
     выдавался и организация, названная в чеке плательщиком,
     клиентом банка не является, или является неплатежеспособ-
     ной.
        Поскольку факты хищения государственных денежных
     средств с использованием чеков с грифом "Россия" не всегда
     носят явный характер, во многих случаях необходимо прове-
     дение доследственной проверки. Необходимо получить пись-
     менное подтверждение банка-чекодателя и других организаций
     о том, что внесенные в чеки реквизиты чекодателей
     вымышленные, подписи  и  печати поддельные,  что клиентом
     банка  указанный в чеке плательщик не является, или что он
     неплатежеспособен. При проведении этого следует получить:
     - копию чека, реестра, чековой карточки (доверенности);
     - копии документов, подтверждающих, что в чеке указаны
       фиктивные реквизиты: письменное уведомление банка-
       плательщика, что юридическое или физическое лицо,
       указанное в чеке как плательщик, не является его клиен-
       том, что указанный чек "Россия" банком не выдавался;
     - копию реестра к подложному чеку;
     - выписку по расчетному счету;
     - платежные поручения (если по подложному чеку проводились
       операции) и др.
        Одновременно следует провести работу по установлению
     лиц, предъявивших к оплате подложный чек, и банковских
     работников, оформивших по чеку операции, опросить их.
        При наличии достаточных оснований, свидетельствующих,
     что чек действительно подложный, возбуждается уголовное
     дело.
        Практика показывает, что наиболее типичным при рассле-
     довании уголовных дел данной категории являются две
     следственные ситуации:
     1. Доказан факт совершения хищения путем мошенничества
        с использованием чека с грифом "Россия", но неизвестен
        преступник и местонахождение денег и ценностей;
     2. Доказан факт совершения хищения, преступник задержан с
        поличным или известен, но скрывается.
         Наибольшую сложность представляет расследование, когда
     неизвестно лицо, совершившее хищение. Здесь необходимо
     тесное взаимодействие при проведении следственных действий
     и оперативных мероприятий, в ходе которых собирается
     информация об обстоятельствах хищения и лицах, причастных
     к нему.
        Первоначальные следственные действия и оперативные
     мероприятия следует планировать по каждому региону,
     предприятию, организации, которые упомянуты в подложных
     чеках. Начинать целесообразно с банковских учреждений:
     - изъять копии, а при необходимости подлинники документов,
       регламентирующих деятельность банков с чеками "Россия",
       для их изучения и приобщения к уголовному делу;
     - изъять подложные чеки и сопровождающую их обращение
       документацию (чековую карточку, доверенность, реестры
       РКЦ), произвести их осмотр и приобщить к делу;
     - дать задание о проведении инвентаризации по банкам,
       получившим чеки с грифом "Россия";
     - изъять подлинник юридического дела и документы по
       движению средств по делу в той организации, которой
       принят для зачисления подложный чек (чекодержателя);
     - установить и допросить сотрудников банка, занимающихся
       получением и выдачей бланков чеков "Россия", руководство
       банка, в числе других вопросов выяснить, по какой
       причине чеки (бланки строгой отчетности) выдавались без
       реестров, кому, для каких целей выданы бланки, кто
       принимал участие в заполнении и выдаче бланков чеков,
       каким документом они руководствовались, выбирая порядок
       выдачи чеков.
        Лиц, имеющих отношение к хищению или к его организаторам
     и исполнителям, можно установить и путем выявления фактов
     недостачи, хищения, сбыта или приобретения бланков чеков
     "Россия", и лиц к этому причастных. Это могут быть штатные
     сотрудники банков, их знакомые или лица, выполнявшие в
     банках временную работу. Например "Камчатпромбанк" в июне-
     июле текущего года для оформления чеков "Россия" привлекал
     школьников и работников предприятий, получавших в банке
     чеки "Россия" для выдачи этими чеками заработной платы в
     связи с отсутствием наличных денежных средств;
     - наложить аресты в соответствии со ст. ст. 30 и 175 УПК
       РСФСР и ст. 26 "Закона о банках и банковской деятельно-
       сти" на денежные суммы, зачисленные по подложному чеку
       в коммерческие банки и по платежным поручениям в другие
       организации;
     - если использование подложных чеков связано с перечисле-
       нием денежных средств по платежным поручениям в валют-
       ный банк или другие предприятия, занимающиеся переводом
       рублевых средств в валюту, то следует изъять: заявки на
       покупку валюты, ее перевода, контракты, карточки с
       образцами подписей и оттисками печати организации чеко-
       держателя, подавшей заявку; запросить нотариальную
       контору, имеется ли там запись о заверении карточки с
       образцами подписей (и оттиска печати) должностных лиц,
       предъявивших карточку, и кто конкретно получил корточку.
       Работает ли в конторе нотариус, чья фамилия значится на
       карточке; запросить банк о лицах, принимавших участие в
       оформлении этой операции;
     - установить в банке операциониста, который принял подлож-
       ный чек и проводил с ним операции, допросить его;
     - установить и допросить лиц, принимавших чеки в качестве
       платежа за товары и услуги. Чтобы допрос был целенаправ-
       ленным нужно иметь ввиду, что существуют обязательные
       правила приема к оплате чеков (См. "Правила расчетов че-
       ками, на территории Росийской Федерации" п.п. 3.1, 3.2,
       3.3, 3.4) лица, принимающие чеки, должны потребовать че-
       ковую (идентификационную) карточку и сверить ее с чеком,
       убедиться в  совпадении  их  данных.  Проверить паспорт
       предъявителя чека и убедиться, что его данные соответ-
       ствуют данным, указанным в чековой карточке или доверен-
       ности. Убедиться в идентичности подписи чекодателя (она
       должна проставляться в момент заполнения чека в присут-
       ствии чекодержателя) на чеке и чековой карточке. Следует
       знать, что при правомерной выдаче чеков чекодателю
       представителем банка, выполняются следующие реквизиты:
       наименование банка, номер МФО, РКЦ, обслуживающего
       плательщика (или вместо него восьмизначный номер коммер-
       ческого банка, номер коммерческого счета плательщика),
       в нижней зоне - наименование предприятия, которому
       выданы чеки, и номер его счета. Если чеки выдаются физи-
       ческому лицу, то вписываются фамилия, имя, отчество и
       номер счета, открытый данному лицу в банке, на обороте
       чека банк указывает прописью предельную сумму чека и
       заверяет запись печатью банка и подписями должностных
       лиц банка. _Все остальные реквизиты чека заполняются
       чекодателем непосредственно в момент установления суммы
       платежа, но допускается подписание чека до совершения
       платежа. Учитывая эти требования при осмотре подложных
       чеков, следует обращать внимание на факт выполнения
       всего рукописного текста (от имени банка и от имени
       чекодателя) и подписей одними чернилами, одним почерком
       и ставить вопрос при назначении почерковедческой экспер-
       тизы, не одним ли лицом выполнен рукописный текст и
       подписи от имени разных лиц и предприятий на предъявлен-
       ном чеке. Если эти требования были нарушены, то следует
       выяснить причины и проверить возможную причастность
       лица, принявшего чеки к преступному событию. В ходе
       допроса выяснить обстоятельства, при которых чек был
       принят, и самые полные сведения о лицах, предъявивших
       чек (с составлением словесного портрета и фото /или гра-
       фического/ робота), полученные данные использовать для
       розыска преступников;
     - учитывая, что на лицевой и оборотной стороне подложного
       чека имеется рукописный текст и оттиски печатей и штам-
       пов, необходимо использовать эти данные, для чего назна-
       чить почерковедческую экспертизу для решения идентифика-
       ционных задач (если имеется подозреваемое в исполнении
       текста лицо) или установления круга возможных исполните-
       лей с целью их розыска, а также назначить технико-крими-
       налистическую экспертизу с целью идентификации печатей и
       штампов и установления признаков их подделки или поддел-
       ки бланка;
     - для проведения экспертизы изъять в банке-чекодателя и у
       чекодателя образцы печатей и штампов.
        Взаимодействуя с другими органами внутренних дел, где
     расследуются дела данной категории, следует выяснить, нет
     ли совпадений почерка, подписей или использованных печатей
     и штампов в подложных чеках. Положительные результаты
     сверок, а также совпадение способа совершения хищения
     помогут выявить гастролеров, совершающих хищения с помощью
     подложных чеков "Россия" в различных регионах.


        В ходе расследования следует поручить отработать опера-
     тивным путем организации, на счета которых перечислены
     денежные средства с помощью подложных чеков "Россия".
        В ходе отработки выявить связи, контакты с теми струк-
     турами или регионами, которые упоминаются в чеке, с работ-
     никами коммерческих банков, в которых чеки принимались
     к оплате.
        При таких сделках могут составляться фиктивные догово-
     ра, соглашения, контракты, с которыми необходимо ознако-
     миться и использовать для доказывания их нереальности,
     если сделка была.
     Например, чтобы выяснить реальность договора о поставке,
     следует проверить, имелся ли товар, который собирались
     поставить, или как собирались его получить, кто причастен
     к реализации намерений.
        В банковских учреждениях изучить договоры на расчетно-
     кассовое обслуживание, установить и сверить с другими
     документами даты и суммы денежных средств, указанных в
     кассовых документах, и т.д.
        В тех ситуациях, когда возбуждение уголовного дела
     связано с реализацией оперативного материала и задержанием
     с поличным, порядок первоначальных следственных действий
     изменяется:
     - личный обыск задержанного. При изъятии обнаруженных
     чеков "Россия" указывать их номер, сумму на которую запол-
     нен, наименование плательщика и другие имеющиеся реквизиты
     Изъятию подлежат все обнаруженные финансовые документы
     (в том числе испорченные, разорванные), записные книжки,
     черновики, документы на транспорт, деньги, валюта;
     - допрос задержанного;
     - срочное подтверждение (телеграфом, телетайпом, телефон-
       ной связью) подложности изъятых чеков;
     - обыск по месту его жительства, или временного прожива-
       ния и по месту работы, и в личном или служебном транс-
       порте.
     В ходе обыска изымаются: дискеты к ЭВМ, документы,
     переписка, квитанции для оплаты телефонных переговоров
     (через номера телефонов можно установить местонахождение
     и данные на сообщников), материальные ценности,приобре-
     тенные по подложным чекам, деньги и валюта и т.п.;
     - допрос админастрации и сотрудников (чекодержателей),
     которым был предъявлен подложный чек для получения мате-
     риальных ценностей или для проведения дальнейших операций;
     - допрос свидетелей, подтверждающих факт погрузки
     (выгрузки) материальных ценностей или получения денежных
     средств;
     - при необходимости провести опознание и очные ставки.
        В настоящее время на основании многочисленных представ-
     лений о выявленных нарушениях, направленных соответствую-
     щими подразделениями МВД РФ в Центральный банк России,
     последний принял 15 октября 1992 г. решение N 230-92 об
     изменении с 15 ноября 1992 г. порядка расчетов чеками
     с грифом "Россия". В частности, предусматривается только
     одногородний оборот чеков и открытие отдельного счета в
     определенном расчетном центре (по усмотрению ГУ ЦБ) для
     совершения операций по этим чекам.


         СК МВД РФ                         Академия МВД РФ


                                Приложение N 1
                                К методическим рекомендациям


        Список нормативных документов, которыми необходимо
     руководствоваться при расследовании:

     1. Постановление ЦИК и СНК от 6 ноября 1992г. "Об утверж-
     дении положении о чеках".

     2. Постановление Президиума Верховного Совета РФ N 2174-1
     от 13.01.92г. "О безотлагательных мерах по нормализации
     наличного денежного обращения в Российской Федерации"
     и N 2837-1 от 25.05.92г. "О неотложных мерах по улучшению
     расчетов в народном хозяйстве и повышении ответственности
     предприятий за их финансовое состояние".

     3. Письмо  ЦБ РФ N 18-11/52 от 20.01.92г.  и приложение к
     нему "Положение о безналичных расчетах в РФ".

     4. Инструкция ЦБ РФ N 1 от 30.04.92г. "О порядке регулиро-
     вания деятельности коммерческих банков".

     5. Письмо ЦБ РФ N 14 от 09.07.92г. "О введении в действие
     Положения о безналичных расчетах в Российской Федерации".

     6. Письмо ЦБ РФ от 15.10.92г. N 230-92.



ВОЕННЫЙ  ИНСТИТУТ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК РФ
         КАФЕДРА   УГОЛОВНО - ПРАВОВЫХ   ДИСЦИПЛИН

                                                                            Экз № _____

УТВЕРЖДАЮ
Начальник кафедры  УПД
полковник юстиции

                             С.Яковлев
                                                                "       "                         1995г.


                                      Л Е К Ц И Я
 Тема № 1.   ПРЕДМЕТ,   ПОНЯТИЕ,   МЕТОД И  СИСТЕМА КРИМИНОЛОГИИ.

Учебные и воспитательные цели:
1. Дать курсантам  основные понятия криминологии как науки   и   учебной  дисциплины,  как  фундамента теоретических знаний для изучения  этого специального курса.
 2. Воспитывать у курсантов необходимость применения  комплекса получаемых знаний в системе с другими учебными дисциплинами, изучаемыми в МВИ ПВ РФ.

.Время:    2 часа.











                                 М О С К В А  -  1995 г.

                                                                     П   Л   А   Н

          Введение   ( 10 минут ).....................................................стр.

          Учебные вопросы :

1. Понятие криминологии и ее предмет ..................................стр.
2. Методология и задачи криминологии .................................стр.
3. Система криминологии и ее связь с другими науками.........стр.

           Заключение (5 минут ).................................................стр.


Л И Т Е Р А Т У Р А :

Криминология М., Изд.Московского университета, 1984, с.с.5-18;
Криминология М., Юридическая литература, 1988, с.с.3-16;
Криминология М.,Академия МВД СССР, 1984, с.с.9-54;
Холыст Б. Криминология. Основные проблемы. М., Юридическая литература, 1980, с.с.1-39.


           Учебно-материальное обеспечение:
- трибуна лектора;
- фондовая лекция;
- схемы.










ВВЕДЕНИЕ
Криминология - это самостоятельная междисциплинарная наука со своей историей, использующая оригинальные методы исследования и имеющая разветвленную сеть институтов и организаций во всем мире.
Общее представление о содержании данной науки  можно получить путем уяснения смысла ее названия, которое состоит из двух частей: латинского слова "crime" (преступление) и греческого слова "logos" (учение).  Буквальный перевод сочетания этих двух слов на русский язык означает "учение о преступлении". Принимая во внимание то обстоятельство, что термин  "преступление" практически равнозначен термину "преступность", более точно, можно обозначить криминологию как "науку о преступности". Причем, если уголовное право изучает преступление, ответственность и наказание за них в законодательной форме и правоприменительной практике, то криминология исследует преступность, ее причины и условия, личность преступника и предупреждение преступлений как массовые социальные явления.
Таким образом, можно определить криминологию сугубо с практической точки зрения, как науку о преступности и методах ее предупреждения. Но это - весьма общее понятие.






ВОПРОС 1. Понятие криминологии и ее предмет.

Впервые термин " КРИМИНОЛОГИЯ " появился на страницах печати в конце  девятнадцатого столетия. Сначала под ним  понимали проблемы этиологии (исследования причин преступности). О чем, в частности, можно прочитать в книге Топинарда и Гарофало "Криминология". Примерно в то же время  специалистами правоведами были сформулированы ряд взглядов на сущность и предмет криминологии, которые явились основой для создания различных школ криминологии, существующих и в настоящее время. В общем виде их можно свести к пяти основным направлениям:
Представители первого направления не выделяют криминологию в качестве самостоятельной научной дисциплины, а считают ее частью уголовного права, если его рассматривать в широком смысле слова. В настоящее время такие взгляды представляют лишь исторический интерес.
Представители второго направления  включают в нее изучение причин преступности, методов борьбы с ней, проблемы уголовной политики, пенологии и уголовного права. Эта концепция возникла в первые годы нашего столетия. Ее основоположником стал австрийский юрист Ганс Гросс (1847-1915)  Он считал, что криминология включает в себя уголовную антропологию, уголовную социологию, криминалистику, криминальную психологию, уголовную политику, пенологию, уголовное право и ряд других отраслей науки. Мысль Г.Гросса  об объединении всех "вспомогательных по отношению к уголовному праву наук с включением науки  о следствии и пенологии" в единую систему криминологии нашла отражение во взглядах  ученых второй половины ХХ века, что на наш взгляд, внесло много путаницы.
Третье направление, создателем которого был Лист (1851-1919) - известнейший представитель социологической школы уголовного права, рассматривает криминологию как науку о преступности и ее причинах наряду с криминалистикой, уголовным правом и уголовной политикой.
Как Вы можете заметить, два последних направления объединяет одинаковое понимание содержания криминологии и криминалистики, что объясняется их единой средой возникновения. Обе они возникли в силу необходимости обеспечения потребностей практики познать причины такого опасного социального явления, как преступность, и разработать  эффективные методы борьбы с ней. Причем в период своего возникновения они не имели определенной сферы исследования, что в значительной мере повлияло на последующий подход к проблеме связи между криминологией и криминалистикой.
Четвертое направление отражает современные тенденции развития криминологических исследований. Оно  рассматривает криминологические проблемы в связи с пенитенциарными, т.е. большое внимание уделяется изучению личности преступника, в т.ч.  лиц с девиантным (отклоняющимся) поведением и применяемых к ним мер. Этот подход наиболее широко используется в США.
Последнее - пятое направление рассматривает криминологию как науку о преступности и ее причинах. Это направление характерно для европейской правовой школы.
Что же касается Российских правоведов, то они, в настоящее время, придерживаясь консервативных взглядов незначительно изменили свои взгляды на предмет изучаемой дисциплины. В ряде учебников его основными составными назывались:  преступность, причины и условия  преступности, личность преступника, предупреждение преступности. В учебнике, по которому предстоит учиться Вам их последовательность несколько изменена, что практически не меняет сути. Изучаемые составные предмета криминологии расположены в следующей последовательности:
1.ПРЕСТУПНОСТЬ (сущность и ее закономерности).
Криминология изучает преступность  как социально обусловленное, исторически изменчивое явление в обществе, представляющее собой совокупность всех преступлений, совершенных в данном государстве за определенный период времени, которое с позиции общественных интересов относится к разряду социальной патологии и оценивается отрицательно. Понятием преступности охватывается совокупность преступлений, рассматриваемых в виде фактов социальной действительности, а не юридических конструкций типа, например, состава преступления. В этом своем реальном социальном бытии преступность подчиняется определенным закономерностям, имеет фиксированные качественно-количественные характеристики, которые и изучаются криминологией. К ним относятся: уровень, структура и динамика преступности. Причем, правонарушения, не образующие преступлений, но тесно связанные с ними, такие, например, как пьянство, проституция, наркомания и т.п., рассматриваются криминологией при анализе причин и условий ряда видов преступлений и разработке мер их предупреждения. Исследования же этих явлений и проблем борьбы с ними в полном объеме не входит в предмет криминологии.
2.	ЛИЧНОСТЬ ПРЕСТУПНИКА изучается как система социально-демографических, социально-ролевых, социально-психологических свойств субъектов преступления. Применительно к личности преступника рассматривается соотношение биологического и социального в ней.
Выделение личности преступника из всей массы людей осуществляется на основе  двух критериев: юридического и социального (социально-психологического). Исходя только из юридического критерия, личность преступника определяется как лицо, совершившее преступление. Однако в этом суждении можно усмотреть элементы тавтологии. Такое понятие личности преступника "имеет формальный оттенок"(Стручков Н.А.Проблема личности преступника Л.,1983,с.49). Поэтому юридический критерий должен быть по необходимости дополнен критерием социальным (социально-психологическим), в соответствии с которым личности преступника присуща та или иная степень антиобщественной направленности (ориентации) или, как минимум, отдельные антисоциальные черты.
Данное положение относится не только к  злостному, но и к, так называемому, случайному преступлению, а также к лицам, совершающим преступления в состоянии аффекта и даже по неосторожности. Сюда же включается и изучение тех лиц, которые еще не нарушили уголовного закона, но в силу антиобщественных взглядов и привычек, проявившихся, например, в виде совершения  соответствующих административных правонарушений, могут встать на преступный путь (Антонян Ю.М. Изучение личности преступника М.,1982, с.45).
То есть в предмет рассматриваемой отрасли научных знаний  входит личность правонарушителя, понимаемая в  указываемом выше смысле и включающая не только собственно преступника, но и другие категории лиц, подвергающиеся целенаправленному профилактическому воздействию.
В целом, данные о личностных свойствах применительно к субъектам всех преступлений и отдельно по их видам содержат существенную информацию о причинах преступлений, которая может быть использована при определении мер, направленных на предупреждение новых преступлений.
3.	ДЕТЕРМИНАНТЫ ПРЕСТУПНОСТИ  - представляют собой совокупность социально-негативных экономических, демографических, идеологических, социально-психологических, политических, организационно-управленческих явлений, которые непосредственно порождают, продуцируют, воспроизводят (детерминируют) преступность как свое следствие.
Наряду с собственно причинами преступности предметом криминологического анализа являются ее условия. Это такие явления и процессы, которые сами по себе преступности не порождают, но, сопутствуя причинам и влияя на них, обеспечивают их действие, приводящее к определенному следствию (совокупности деяний, нарушающих  уголовный закон).
Причинное объяснение, неизменно актуальное для криминологических  исследований, опирается в первую очередь на понятия причин  и условий преступности. Однако криминологов интересуют и другие виды детерминации этого социально-негативного явления: корреляция, системно-структурная связь и т.д. Различные по источникам, содержанию, механизму действия и другим признакам  детерминанты преступности изучаются в криминологии применительно:
а) ко всей совокупности преступлений;
б) к их отдельным видам (группам, категориям);
в) к индивидуальным актам преступного поведения.
4.	ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ПРЕСТУПНОСТИ  или иначе называемая - ПРОФИЛАКТИКА ПРЕСТУПНОСТИ. Эти два термина (с точки зрения  этимологии) идентичны и ими пользуются как взаимозаменяющими.
По своей сути предупреждение преступности - это специфическая область социального регулирования, управления и контроля, имеющая многоуровневый характер и  преследующая цель борьбы с преступностью на основе выявления и устранения ее причин и условий, иных детерминант.
Криминология изучает предупреждение преступности как сложную динамическую систему. Ее функционирование связано с решением как общих задач социального развития, так и специализированных задач в области борьбы с негативными явлениями. Как правило, в криминологии профилактическая система государственных и общественных мер, направленных на устранение или нейтрализацию, ослабление причин и условий преступности, удержание от преступлений и коррекцию поведения правонарушителей, анализируется по: направленности, механизму действия, этапам, масштабу, содержанию, субъектам и другим параметрам.
Все рассмотренные основные элементы предмета криминологии, во-первых, органично взаимосвязаны, а во-вторых, изучаются не только этой наукой. Например, преступность может привлекать внимание социологов при исследовании ими социальных отклонений; проблема личности преступника имеет наряду с криминологическим криминалистический, оперативно-розыскной и другие аспекты; вопросы, связанные с предупреждением преступности путем назначения и исполнения наказания, изучаются в уголовном и исправительно-трудовом праве.
В чем же тогда заключается специфика криминологического подхода к изучению указанных выше явлений? В общем виде такая специфика проявляется  в следующем:
1.	Криминология изучает преступность и связанные с ней явления как социально-правовую реальность.
2.	Специфика криминологического познания состоит и в том, что в нем делается выраженный акцент на причинном объяснении изучаемых этой наукой  социально-правовых явлений и процессов.
3.	Во главу криминологических исследований ставится задача предупреждения преступности.
4.	Криминология принимает участие в разработке не только правовых, но и иных по содержанию средств борьбы с преступностью, ее предупреждения (социально-экономических, культурно-воспитательных и т.д.).
Некоторыми отечественными учеными предмет криминологии дополняется историей криминологической науки, организацией и методикой изучения преступности, криминологическим прогнозированием и т.п. В настоящее время этот вопрос остается открытым и мы позволим себе лишь наблюдать за его решением, определив  устоявшееся и апробированное представление о  криминологии  как социально-правовой науке,  которая изучает сущность, закономерности и формы проявления преступности, ее причины и иные детерминанты, личность преступника и других категорий правонарушителей, могущих встать на преступный путь, а также систему предупреждения преступности и на этой основе разрабатывает общую теорию предупредительного воздействия на преступность и меры криминологической профилактики.
Вывод по первому вопросу:  Криминология - самостоятельная социально-правовая (социолого-правовая) наука. В ее предмете выделяются по содержанию четыре основные составные части, четыре группы изучаемых социальных явлений:
преступность;
личность преступника;
причины и условия преступности (детерминанты);
предупреждение  (профилактика) преступности.











ВОПРОС 2.  Методология и задачи криминологии.
Изложенные в первом вопросе лекции положения  являются отправными для понимания целей, задач и функций криминологии.
Анализ научной и учебной литературы по криминологии,  к сожалению, не дает алгоритма этого вопроса. Это объясняется рядом объективных и субъективных причин, на которых мы останавливаться не будем.
Учитывая потребности и интересы данной науки разделим цели на: теоретические и практические. Их также важно разделить на ближайшие, перспективные и конечные. Все цели естественно должны рассматриваться с позиции единства, но с соответствующей конкретизацией.
Не останавливаясь на их подробном рассмотрении перейдем к основным задачам криминологии, которые определяются "общими задачами обществознания и конкретизируются задачами борьбы  с преступностью на современном этапе развития нашего общества ".
Их можно представить следующим образом:
в первую очередь - получение достоверных знаний обо всем том, что составляет ее предмет;
научное объяснение и прогнозирование криминологических явлений;
существенную информацию о причинах преступлений, которая может быть использована при определении мер, направленных на предупреждение новых преступлений.
определение общей политики в развитии науки, т.е. анализ  имеющихся наработок (советского периода), сохранение ценных научных исследований  и безоглядного отказа от " догматических и искажающих истину положений".
 внедрение в практику теоретических знаний, особенно в части прогнозирования и планирования (проведение криминологических экспертиз и т.д.)
следующей задачей выделяется изучение и использование  международного опыта борьбы с преступностью, Здесь важное место должно быть уделено анализу международно-правовых документов, достижений науки, в Е.ч. и криминологической, участие в международных организациях (Интерпол, ассоциации полицейских и пр.), различных конференциях и семинарах.
научно-обоснованное обеспечение отдельных видов  преступлений, в т.ч. и "новых" для нашей страны.
Осуществляя научные исследования, входящие в предмет и определяя первоочередные на сегодняшний день цели, криминология пользуется тремя основными функциями:
эмпирической (или собирательной), когда исследователь выясняет, как протекает тот или иной процесс;
теоретической (объяснительной), когда исследователь стремится выяснить, почему данный процесс протекает так, а не иначе;
прогностической, когда исследователь стремится заглянуть в будущее и раскрыть перспективы развития изучаемого явления, процесса, а также возможность позитивного влияния на них.
Функции криминологии отечественными учеными классифицируются и по-иному. Например, профессор Алексеев А.И. формулирует их следующим образом:
описательная;
объяснительная;
прогнозирующая;
идеологическая и
практически-преобразовательная.
Как представляется, это то же самое, за исключением идеологической функции.  В Вашем учебнике она не указана, но ее влияние на практике исключить практически невозможно, хотя попытки (очень слабые) в научной литературе прослеживаются.
С учетом вышеуказанных задач, целей и функций уместно разобраться с криминологической методологией. Прежде всего, хотелось бы отметить, что это,  как оказалось,  при подготовке данной лекции - один из самых сложных вопросов. В учебнике, по которому Вы будете готовиться, методология криминологии представлена, как и прежде, исходящей " из материалистической сущности и диалектического характера взаимодействия явлений ". Отечественными учеными этот подход использовался и ранее, только под другим названием - диалектический и исторический материализм, как две стороны марксистско-ленинской философии. Методология западных ученых определяется несколько по-другому. Она находится в корреляционной зависимости от того, что подразумевается под предметом криминологии, поставленным во главу. Единого  подхода здесь не наблюдается и этим объясняется наличие ряда криминологических школ. Если  более детально разобраться, то становится очевидным, что, как отечественные, так и зарубежные ученые используют одни и те же философские категории, такие, как -
общее, особенное и единичное;
необходимое и случайное;
содержание и форма и прочие...,
т. е. особых разногласий во всеобщей методологии нет.
Из общенаучных методов криминология использует логику, абстрагирование, моделирование, анализ и синтез и пр.
Также в криминологии имеются свои собственные " инструменты", определяемые выборочно для изучения конкретных проблем. Их называют методами. Их три:
статистики;
типологии либо изучения отдельного случая (так называемого case - study);
комбинация этих двух методов.
    Отечественные ученые,  кстати, отмечают большую разницу между своим подходом в методологии и своих западных коллег, как раз во втором методе. Последними уделяется слишком большое внимание именно изучению отдельного случая, но в конечной цели все  ищут одного  -   объяснения того или иного негативного явления и того, что надо сделать, чтобы подобное не повторялось или заранее предупреждалось.
Конкретные методы и приемы, используемые в криминологии, заимствуются (в зависимости от характера научного исследования) из таких наук, как социология, психология, психиатрия, биология, физиология и т.д.





  ВОПРОС 3. Система криминологии и ее связь с другими                                         науками.

Во время изучения криминологии мы с Вами занимаемся: я -  подачей, а Вы - получением научных знаний. Одной из особенностей научных знаний является их логически упорядоченный, систематизированный характер. Имеет  свою систему и  криминология. Она в свою очередь находится в прямой зависимости от предмета науки криминология и отражает его структуру.
В системе криминологических знаний следует, прежде всего, обозначить четыре основных учения:опреступности, ее детерминантах, личности преступника и о предупреждении преступности. Однако этим характеристика системы криминологических знаний не исчерпывается. В ней по различным основаниям выделяются и другие структурные элементы: частные теории, проблемы, концепции и т.д. К ним, в частности, относятся: науковедческие проблемы криминологии, история ее развития, криминологическая характеристика отдельных видов (групп) преступлений, организация и методика изучения преступности, криминологическое прогнозирование и планирование и т.д.
Необходимо отметить, что система криминологии, как и любой другой науки, не является застывшей, раз и навсегда заданной по всем параметрам, включая частные признаки. По мере развития этой науки она в определенных пределах  может дополняться, уточняться и т.д.
Однако при любых условиях система криминологии должна соответствовать ее предмету, адекватно отражать его.
Система науки и система учебной дисциплины - понятия во многом совпадающие, но не идентичные. Исходя из особенностей контингента  обучаемых, конкретных задач  учебно-воспитательного процесса и других соображений, в систему науки при ее трансформации в учебную дисциплину могут вноситься те или иные коррективы, порой весьма существенные. Так,  в курсе лекций, который  открывает настоящая лекция,  значительное место отводится роли  Федеральной пограничной службы, и в том числе пограничных войск,  в  предупреждении преступности.
Нами будут изучаться два раздела криминологии:
теоретическая  и
прикладная.
Учеными  она называется еще  теоретическая и практическая, общая и особенная, общая и специальная части и т.д.  Это  дело вкуса,  и Вы можете выбрать для себя  любую из этих классификаций. Ошибки здесь не будет.
Криминологическая теория вооружает ученых и практических работников  научными знаниями о преступности и связанных с ней явлениях, раскрывает источники и механизмы соответствующих процессов, показывает как правильно  использовать  факты, эмпирический материал, как увязать его с теоретическими позициями, как построить правильную, логически стройную систему получения, накопления и обработки этого материала, как рассматривать все это с позиций целостности  своего предмета.
Важнейшим обстоятельством научного поиска в области криминологии является практика, ее нужды и потребности. Образно говоря, практика борьбы с преступностью создает социальный "заказ" теории криминологии. Практические задачи, стоящие перед криминологией, разнообразны. Основная  практическая задача этой науки - осуществлять в стране  эффективную борьбу  с преступностью. Иначе говоря, практическая роль криминологии (ее прикладной части) заключается в такой организации  (в создании для этого научных основ) деятельности по предупреждению преступности и профилактики правонарушений (преступлений), чтобы обеспечить положительный результат. Именно поэтому криминология не ограничивается теоретическими исследованиями проблем борьбы с преступностью, а затрагивает  широкий круг вопросов, связанный с практикой их решения.
Для определения места криминологии в системе наук существенное значение  имеет выяснение, во-первых, степени ее родства с другими, особенно смежными, дисциплинами, во-вторых, степени ее самостоятельности. Анализ этих проблем связан, прежде всего, с необходимостью укрепления союза криминологии и других наук, как юридических, так и неюридических. Взаимодействие этих наук диктуется внутренней логикой развития научного знания, в частности  в изучаемой нами сфере, насущными задачами теоретических и прикладных исследований в области борьбы с преступностью. Преступность представляет собой настолько сложное социальное явление, что в борьбе с ней приходится использовать достижения многих наук. Но криминология занимает здесь особое место.
Преступность, ее причины и условия, меры предупреждения, личность преступника и преступное поведение, профилактику такого поведения, другие проблемы, связанные с преступностью, изучают, всесторонне  разрабатывают  как юридические, так и неюридические науки. В комплексе этих наук криминология занимает особое место. Она как бы венчает  здание наук, изучающих преступность и меры предупреждения. Через нее, прежде всего, осуществляется связь уголовно-правовых наук с другими юридическими дисциплинами, с неюридическими  общественными науками - социологией, психологией и пр. В этом смысле криминология и занимает центральное место в системе наук. Именно она, синтезируя знания о преступности, решает комплекс задач борьбы с этим явлением.  Криминологии принадлежит самая ведущая роль  в решении этих задач.
Криминология, являясь одной из отраслей знания, может выступать в качестве самостоятельной системы с присущими ей системными признаками и в то же время криминология - как комплексная наука тесным образом связана с другими отраслями знания, посредством органического впитывания в себя элементов других наук. Многие ученые справедливо отмечают, что надо находить не только точки соприкосновения  криминологии с другими науками, но и пределы вторжения  этой отрасли знания в другие науки, и наоборот. Может ли, должна ли, и если должна, то до каких пределов,вторгаться криминология в изучение различных проблем, связанных с преступностью и мерами ее предупреждения, причинами и условиями этого явления, личностью преступника и преступного поведения?  Ответ на этот вопрос связан с рассмотрением трех групп проблем.
Во-первых, криминология должна  передавать другим наукам решение несвойственных  ей вопросов для их более углубленного и предметного изучения (скажем, пьянство, наркомания, поведение людей с психическими аномалиями, иные виды антиобщественного поведения, которые квалифицированно оцениваются не криминологией  и относятся к предмету других наук). Эти вопросы не относятся к предмету криминологии.
Во-вторых, криминология должна принимать от других наук свои специфические вопросы (например, преступления, совершенные на почве  пьянства, наркомании и т.д.). Криминология изучает  не пьянство и наркоманию, а  преступления, совершаемые на этой почве. Она исследует не поведение людей с психическими аномалиями, а преступления, совершенные в результате такого поведения. Эти вопросы  входят в предмет  криминологии, так как она изучает преступления.
В-третьих, те или иные науки, к примеру социология, психология, психиатрия, изучающие различные стороны пьянства, наркомании, поведения людей с психическими аномалиями, должны  вооружать криминологию своими достижениями, особенно  касающимися причин и условий  преступлений, профилактики преступного поведения. Крминология же, в свою очередь, должна снабжать эти науки  результатами своего исследования, главным образом по вопросам, относящимся к предмету данных отраслей знаний. Очевидно, криминологические рекомендации не должны  противоречить достижениям другим наук. Конечно, и рекомендации других наук не могут идти вразрез с позициями криминологии. Необходимы согласованность и научное содружество.
На стыке криминологии  и других наук  возникает много различных проблем. Например, при изучении преступлений, совершаемых военнослужащими  нельзя обойти ряд военных наук  и т.д.
Как отмечено выше, криминология - это система разнородных по своей дисциплинарной  принадлежности знаний и методов, образующих специфическую целостность, а также  система особого рода междисциплинарной  научно-исследовательской  деятельности, направленной на  изучение преступности. Данной науке присущи две группы междисциплинарных связей. Одна группа связей заключается в  использовании методов иных наук без соприкосновения их предметов. Другая группа связей выражается в непосредственном  соприкосновении предметов  тех отраслей знания, которые изучают преступность и меры ее предупреждения.
Криминология тесносвязана  со многими науками.  О применении положений  философии  для исследования   криминологических проблем уже говорилось, когда речь шла о методологических  основах криминологии.
Связана криминология и с  прикладной социологией,  которая  изучает формы проявления и механизм действия общих законов функционирования и развития общества применительно к различным  сферам  его жизнедеятельности в разных  исторических условиях. Познавая  конкретные  общественные отношения, прикладная социология исследует различные  элементы структуры  общества, проблемы труда, свободного времени, обоазования, культуры, развития городов и многие другие социальные явления. И практически каждое из них имеет тот или иной  криминологический аспект.
Связь криминологии с экэномической наукой  определяется прежде всего тем, что часть явлений и процессов, детерминирующих преступность, находится в сфере экономики. Имеет свои экономические характеристики и сама преступность, ее последствия. Наконец, выделяются экономические  меры в комплексе средств воздействия на преступность и ее детерминананты.
Тесно связана криминология со статистикой, в особенности уголовной, которая является одним из основных источников   сведений о преступности, мерах  и результатах борьбы с нею, а также о личности преступника. Наряду с этим криминология широко использует данные и приемы демографической, экономической, социально-культурной и других отраслей статистики.
Криминология тесно связана с психологией, различными ее отраслями (общей, социальной, юридической, военной и пр.) Данные психологической науки имеют особое значение для исследования субъективных причин и условий преступности, личности правонарушителя, мотивации и механизма индивидуального преступного поведения, а также для разработки важных аспектов криминологической профилактики.
Криминология связана с  педагогикой. С использованием положений и выводов педагогической науки используются детерминанты преступности, связанные с недостатками воспитания и обучения, неблагоприятные условия нравственного формирования личности в семье, школе, воинском коллективе и в других видах социальной среды. Одной из существенных характеристик личности преступника является ее нравственно-педагогическая запущенность. Опираясь на достижения педагогической теории и практики, криминологи разрабатывают воспитательные меры воздействия на правонарушителей и лиц, которые могут  встать на преступный путь.
Наличие определенного влияния демографических процессов на преступность обусловливает связь криминологии с демографией. Процесс математизации науки в целом потребовал расширения и упрочения связей криминологии с  математикой. Связана криминология и с другими неюридическими науками, например с генетикой, психиатрией, прогностикой и т.д.
Тесные связи существуют между криминологией и практически всеми юридическими науками, в особенности с теми, которые относятся к так называемому криминальному циклу. Наряду с различиями, о которых уже говорилось, во многом совпадают предмет и задачи криминологии, с одной стороны, и науки  уголовного права - с другой.  Такие уголовно-правовые понятия, как преступление и его виды, преступники и их категории и др., являются исходными для криминологии, они во многом  определяют круг проблем, изучаемых этой наукой. Большое  теоретическое и практическое значение имеет вопрос  о соотношении двух основных подходов к борьбе с преступностью - криминологического и уголовно-правового. Многие нормы уголовного права непосредственно используются для юридического обоснования конкретных мер криминологической профилактики. Следует особо подчеркнуть тесную связь криминологии  с социологией уголовного права.
Связь криминологии с наукой  уголовно-исполнительного (исправительно-трудового) права прослеживается наиболее выпукло применительно к общей для них проблеме предупреждения рецидива преступлений. Изучая рецидивную преступность, криминология способствует рациональному решению различных вопросов исполнения  наказаний, совершенствования деятельности исправительных учреждений. Широкий социально-правовой подход к проблеме рецидива преступлений и борьбы с ним, характерный для криминологии, предполагает необходимость учета и всесторонней оценки мер  исправительного воздействия на осужденных, их роли и эффективности.
Нелишне заметить, что криминология, уголовное право и исправительно-трудовое право составляют одну научную специальность в соответствии с установленной их номенклатурой (12.00.08).
Криминология связана  также с наукой уголовного процесса. Как известно, уголовно-процессуальный закон включает обстоятельства, детерминирующие совершение преступлений, в предмет доказывания по уголовному делу; формулирует соответствующую юридическую обязанность органов дознания и предварительного следствия, прокуратуры и суда; устанавливает определенные формы процессуального реагирования на выявленные криминогенные факторы. Все это означает, что для уголовно-процессульной науки , практики расследования и судебного разбирательства уголовных дел имеют значение положения и выводы криминологии о причинах и условиях преступности, о личности преступника и др. Уголовно-процессуальные действия являются одним из эффективных средств получения информации о конкретных преступлениях, их детерминантах, о личности преступника. Не случайно в криминологических исследованиях как в теоретических, так и прикладных находит широкое применение изучение материалов уголовных дел.
Имеются у криминологии точки соприкосновения и с криминалистикой, которая разрабатывает технику, тактику и методику расследования преступлений с учетом криминологических учений о преступности (ее детерминантах, личности преступника) и ее предупреждении. Положения криминологии используются в криминалистических теориях о следственных версиях, о планировании расследования и пр. Криминалистические средства предупреждения преступлений входят в общий комплекс мер предупредительного воздействия на преступность, ее причины и условия.
Криминология тесно связана с  теорией и практикой оперативно-розыскной деятельности. Оперативно-розыскные меры, для того чтобы они были "прицельными" и, следовательно, эффективными, должны опираться на полные, достоверные и точные знания о том, что они в соответствии с законом направлены, т.е. оперативные работники должны исходить из правильных представлений о закономерностях современной преступности, ее характерных тенденциях, конкретных формах преступных проявлений, особенностях личности, механизме индивидуального противоправного поведения, "преступном почерке" различных категорий правонарушителей и т.д.
Есть основание говорить о криминологическом аспекте социальных предпосылок оперативно-розыскной работы. Существуют оперативно-розыскные меры, целиком и полностью подчиненные интересам предупреждения преступности. Оперативно-розыскная деятельность существенно расширяет информационную базу и арсенал средств предупредительного воздействия на преступность, ее детерминанты и связанные с нею негативные явления. Необходимо отметить, что применительно к ранним стадиям развития некоторых криминогенных факторов оперативная работа является порой наиболее оптимальным, а в ряде случаев практически единственно возможным вариантом целенаправленного упреждающего воздействия на них.
Связь криминологии с наукой  государственного права  определяется прежде всего тем, что  многие положения Конституции РФ имеют самое непосредственное отношение к воспитанию граждан в духе уважения норм нравственности, законов и правил  общежития.
Связь криминологии с адиминистративным правом обусловлена, во-первых, значением административно-правовых средств борьбы с правонарушениями (административного взыскания, предупреждения и пресечения); во-вторых, ролью административно-правовых норм  в регулировании деятельности субъектов криминологической профилактики (в определении их задач, функций, компетенций и т.д.). Оба эти аспекта регулирования общественных отношений нормами административного права особенно значимы для предупредительной работы  Федеральной пограничной службы, деятельность ее отдельных служб по предупреждению преступлений детально регламентируется  ведомственными нормативными актами, как  ФПС РФ, так и  Пограничных войск РФ. Этим прежде всего определяется значение изучения криминологии в тесной связи с курсом  административно-служебной деятельности.
Связана криминология и с иными юридическими науками: гражданского, трудового и других отраслей права. Эта связь обусловлена главным образом тем, что многие нормы соответствующих отраслей законодательства используются для правового обеспечения мер криминологической профилактики, включаются в ее правовые основы.

















 З А К Л Ю Ч Е Н И Е.
В заключении хотелось бы отметить  тот факт, что  в рамках нашего курса мы не сможем рассмотреть все вопросы академической и прикладной криминологии. Однако мне хотелось, чтобы у Вас сформировалось четкое понимание важности того  определенного круга знаний, умений и навыков, необходимых Вам, как будущим юристам и командирам, которые я попытаюсь дать и  которые  Вы сами захотите получить. Здесь  важно  помнить, что продолжая традиции европейской школы права курс криминологии обязательно изучается при подготовке юристов. Изучая  криминологию, молодой юрист, а особенно специальный юрист, готовящийся к военной службе в пограничных войсках  не только приобретает знания, еще он учится занимать гуманную позицию в отношении правонарушителя и жертвы преступления, приобретает способность контролировать свои эмоции, учится  использовать любую информацию, любые сведения общественных и эмпирических наук. При этом не превращаясь в технического исполнителя правовых предписаний, которые в наше сложное время  находятся в процессе постоянных изменений.

Автор лекции
Заместитель начальника кафедры УПД
 кандидат юридических наук,
майор юстиции
 Л.Тарасенко
"_____"_____________1995г.


 Лекция обсуждена  на заседании кафедры "______"____________1995г.                        Протокол № _______






                   ВОЕННЫЙ  ИНСТИТУТ ПОГРАНИЧНЫХ ВОЙСК РФ
            КАФЕДРА   УГОЛОВНО - ПРАВОВЫХ   ДИСЦИПЛИН


                                                                            Экз № _____

                                                                            УТВЕРЖДАЮ
                                                                                              Начальник кафедры УПД
                                                                            полковник юстиции

                                                                                                        С.Яковлев
                                                                            "___"__________ 1995г.


                                      Л Е К Ц И Я

        Тема №  2.  СТАНОВЛЕНИЕ   И   СОВРЕМЕННОЕ
                                СОСТОЯНИЕ    КРИМИНОЛОГИИ.
                                ОСНОВНЫЕ  ЭТАПЫ  ЕЕ  РАЗВИТИЯ.


           Учебные и воспитательные цели:
1. Дать курсантам  общее представление о криминологических    шко-
    лах  и  кратко остановиться на развитии криминологической мысли
    в России.
2. Воспитывать  у  курсантов  желания  к  познанию истины и выбора
    своей  собственной  точки  зрения   на  изучаемые  криминологией
    вопросы и разрабатываемые проблемы.

            Время:    2 часа.



                                 М О С К В А  -  1995 г.

                                                                     П   Л   А   Н

          Введение   ( 5 минут ).....................................................стр.

          Учебные вопросы :

1. Зарождение и развитие криминологической  мысли...........стр.
2. Марксистсткая   теория  и развитие
     криминологии в России.........................................................стр.

          Заключение (3 минуты ).................................................стр.


Л И Т Е Р А Т У Р А :

Криминология М., Изд.Московского университета, 1984, с.с.19-39;
Криминология М., Юридическая литература, 1988, с.с.47-62;
Аванесов Г.А. Криминология М., Академия МВД СССР, 1984, с.с.55-93, 119;
Карпец И.И. Социалистическая криминология. Состояние. Задачи. Сб.статей "Вопросы борьбы с преступностью", № 47, М., 1988, с.с.3-17;
Стручков Н.А. Проблема причин преступности в аспекте теории ее предупреждения в криминологии европейских государств социалистического содружества. Там же , с.с.91-93.


           Учебно-материальное обеспечение:
- трибуна лектора;
- фондовая лекция;
- схемы.






В в е д е н и е
Значение достигнутого всегда лучше осознается, когда увидишь, с чего все начиналось. Это касается социального опыта вообще, истории вообще научного знания. Относится это и к криминологии, которая исходя из своего предмета, исследует становление, движение, развитие криминологической мысли. Данную науку интересует далеко не описание накапливаемых сведений, без которых, разумеется, она невозможна, но опыт криминологического знания, обобщение пути, пройденного ею. Не может быть квалифицированного знатока криминологии без добротного знания ее истории - знание не просто различных точек зрения, концепций, теорий, не просто критического усвоения их для страховки себя от односторонности или от повторения уже совершенных ошибок, но которое является целостным, помогающим движению вперед, к новым высотам. Познание истории криминологии способствует осмыслению  не только происшедшего, но и происходящего, творческому развитию теории. При этом обязательно должна быть выдержана связь с практикой. Поэтому квалифицированный знаток криминологии должен быть образован, как говориться, и исторически, знать историю криминологии. Это дает ему право именоваться поистине  юристом - исследователем, хорошо знающим историю, современное состояние и перспективы развития   изучаемой нами  криминологии.
Современная криминология далеко ушла от своего первоначального образа. Когда мы думаем о том большом пути, который она прошла, о трудностях, которые пришлось преодолеть всем, кто создавал эту науку, особенно первопроходцам, то перед нашим мысленным взором встают факты, события, люди, личности огромной духовной силы. Вспоминая об этом, можно назвать много ярких талантов, проявивших себя в различных сферах  общественно-политической и научной мысли. Ясно ведь, что современная криминология возникла не на пустом месте, что она в известной мере, не может быть ориентирована на предшествующую научную мысль и традицию.
Обращаясь к богатому социально-историческому опыту прошлого мы получаем дополнительную возможность для адекватного понимания современной криминологии и проблем, решаемых данной отраслью знания.















  1.Зарождение и развитие криминологической мысли.

В примитивном обществе наказание человека служило цели умиротворения богов, смягчения их гнева в тех случаях, когда нарушалось какое-то табу. Вопросы о причинах нарушения табу не ставились. В древности о преступлении и наказании можно было лишь философствовать. Никаких естественно- и общественно-научных методов исследования в то время еще не было и нельзя было на основе единичного преступления выявить причины преступности как массового явления. Тем не менее греческие философы высказывали мысли о причинах преступности, и Платон, например, считал одной из существенных причин преступности недостаточное воспитание (Drapkin 1983). В эпоху христианского Средневековья господствовало такое представление о преступлении и наказании (его в наиболее точной форме выразил юрист Бенедикт Карпцов (1595-1666)), что преступление - это не только противоправное нарушение норм, установленных государством, но и неизменно грех перед Богом, совращение души дьяволом. Государственное же наказание необходимо, ибо так хочет Бог. За такое понимание смысла наказания выступал и Фома Аквинский (1225-1274), и Мартин Лютер (1483-1546). Это был важнейший принцип христианского миропонимания в эпоху Средневековья. Считалось, что наказание отводит гнев Божий от страны и она тем самым получает "прощение" за случившееся в ней греховное событие. Для достижения преступником вечного блаженства решающим моментом было то, что его страдания при наказании примиряют его с Богом.
Разумеется, пока правонарушение рассматривалось как прегрешение перед Богом и как одержимость дьяволом, ни о какой криминологии, серьезно размышляющей о возникновении и предотвращении преступности, не могло быть и речи. Правда, Томас Мор (1478-1535), заметивший, что , несмотря на  жестокую практику наказаний, в его время преступность не снижалась, а росла, выдвинул в своей книге "Утопия" (1516) мнение, что причины преступности заложены в самом обществе. Но эта точка зрения оставалась, пожалуй, единственной, так как  представление о наказании в эпоху Средневековья основывалось на внеземном объяснении сущности самого преступления, не связывалось с обстоятельствами места и времени и считалось не зависящим от человеческого рассудка. Только в ХУ111 веке с развитием рационализма перед людьми открылись духовные и социальные просторы, необходимые для того, чтобы подойти реально и критически к таким явлениям, как конформизм, отклоняющееся поведение и преступность.
Историю криминологии можно разбить на три эпохи:
- классическая школа  ХУ111 века;
- позитивистская  школа Х1Х века и
- криминология новейшего времени (с середины ХХ века).
Согласно канонам классической школы, интеллект и рассудок являются основополагающими признаками человека; это фундамент, на котором строится любое объяснение его индивидуального и общественного поведения. Человек сам контролирует свою судьбу в соответствии со своей свободной      волей. И разумный ответ общества на преступление сводится к увеличению цены, которую преступник должен заплатить, а стало быть, и к уменьшению его "полезности". Индивидуум, поставленный перед таким выбором, должен при рассудочном подходе вести себя конформистски.
Позитивистская школа не разделяет этого оптимизма: поведение человека определяется многими физическими (телесными), психическими и социальными факторами, которые не поддаются его контролю. И задача криминологии состоит в том, чтобы изучать психические, физические и социальные черты преступника. Позитивисты хотели со своей доброжелательностью заставить человека быть добродетельным, профессионально полезным обществу и дисциплинированным. Если классическая школа обращала основное внимание на деяние, а еще раньше на вину, то позитивистская школа устремляет его на преступника, на его судьбу и его опасность для общества. И если классическая школа ориентирована на защиту интересов правового государства, то позитивистская - на исправление преступника.
Современная школа криминологии открыла для себя новое направление в изучении реакции общества на отклоняющееся поведение и преступность, обратилась к исследованию потерпевшего (как феномена) и социального контроля. Теперь уже к причинам преступлений подходят не только с точки зрения статистики, они понимаются скорее как социальный процесс, в котором задействованы и преступник, и потерпевший (жертва), и общество. В то же время исследуются и процессы в обществе, в силу которых поведение людей и сами люди определяются как преступные.  В той же степени, в какой современная криминология интересуется поведением лиц, называемых преступниками, она изучает и поведение тех, кто определяет других как преступников (то есть  сотрудников правоохранительных органов) Здесь  можно найти объяснение и тому факту, что  возникла необходимость преподавания этой дисциплины в нашем институте, т.к.  военнослужащие пограничных войск    в рамках  своей  деятельности, отчасти, выполняют некоторые правоохранительные функции. Современная криминология открыла феномен потерпевшего (жертвы), а также функции формального и неформального контроля со стороны общества, которые были критически оценены не только с точки зрения их роли в сдерживании преступности, но и в  их поддерживающих преступность влиянии. Нынешние криминологи трактуют  понятия "преступник" и "преступность" как относящиеся и к поведению и к личности, видят свою задачу в том, чтобы проанализировать те социальные процессы, вследствие которых становиться возможным использовать подобное клише.
Помимо этих основных течений и параллельно с ними существовали и иные школы. Приведенная выше классификация  является  одной из  многих и в настоящее время вопрос о ней продолжает оставаться спорным.  Позволю себе остановиться  на некоторых из них:
1. Американские ученые  Сатерленд и Кресси  представили классификацию  криминологических школ, которую можно представить следующей таблицей
ш к о л а          возникновение    объяснение                      метод
классическая-  1765г.              гедонизм                   без практичес-
неоклассическая                                                                опыта
- - - - - - - - - - - - --------------------------------------------------------------------------
картографическая 1830 г.  экология,культу-      карты, статистика
                                              ра, состав населе-
                                                           ния
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - -
экономическая      1850 г.             экономический          статистика
                                                           детерминизм
- - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
типологические школы:
- ломброзианская1875г.морфологический тип,клиническое изуче-
                                           прирожденный прес-      ние, статистика
                                                   тупник
- тестирования  1905 г."умственная недоста-    клиническое изу-
                                          точность"                       чение, тесты,
                                                                                   статистика
- психиатрическая1905 г.     психопатия          клиническое изуче-
                                                                                ние, статистика
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Социологическая1815 г.группы и социальныеклиническое изуче-
и социально-психо-                процессы              ние, статистика,
логическая                                                             полевые исследова-
                                                                                                  ния
Также ими еще выделялись две школы: индивидуального поведения и множественности факторов.
Некоторые криминологии проводят классификацию криминологических школ по  предмету их основного интереса, т.е. на тех, кто отправной точкой отсчета считал преступление и тех,  кого интересовала, прежде всего, личность преступника. Их можно представить следующим образом (по основателям школ):
------------------------------------------------------------------------------------------------
преступление                                    личность преступника
------------------------------------------------------------------------------------------------
Бентам,Беккариа,                    Ломброзо, Доэ, Гарофало, Ферри
Монтеро, Бонгер,                    Горинг,Ашаффенберг, Рей, Модсли,
Дюркгейм                                  Маканочи, Тард, Гросс, Хевилэнд
------------------------------------------------------------------------------------------------
Более подробно мне хотелось бы остановиться еще на одной классификации криминологических школ, которую дает американский криминолог - профессор В.Фокс.  Его  работа "Введение в криминологию" строится как раз на изучении различных подходов в криминологии, с использованием сравнительного и исторического (временного) методов.
Так, он делит криминологические школы на:
- классическую (оценка серьезности преступления с юридической позиции);
- позитивистскую (преступление обусловлено множеством факторов; юридический подход полностью отвергается);
- американскую (социологические теории причин преступности) и
-школу социально защиты (преступление вызывается различными социальными факторами, и в рамках действующего законодательства все эти факторы следует принимать во внимание; позитивистские воззрения эта школа дополняет юридическим подходом).
Перейдем к рассмотрению каждого из этих подходов в отдельности.
К л а с с и ч е с к а я  ш к о л а .
Классической эта школа в криминологии называется потому, что в ее рамках впервые сложилась относительно полная система воззрений в области криминологии. Точно так же мы называем греческий и латынь классическими языками, поскольку это были языки, на которых впервые получила адекватное выражение абстрактная мысль. Воззрения этой школы были направлены против несуразностей и непоследовательностей существовавшей тогда практики уголовного правосудия, в отправление которого судьи вносили свои собственные предубеждения. Результатом были жестокие наказания, свидетельствовавшие не о правом суде, а о мести.
Начало серьезным изменениям в сложившейся к тому времени правовой системе положила работа  Чезаре Беккариа (1738-1794) "О преступлениях и наказаниях.  Тоненькая брошюрка 26-летнего итальянского юриста  была издана в 1764 году  и принесла ему мировую известность. Она была переведена на французский, немецкий, английский, голландский, польский, испанский, русский и греческий языки, а затем выдержала более 60-ти изданий. Из этой работы были почерпнуты многие идеи знаменитого Французского уголовного кодекса 1791 года. Сразу же после  выхода перевода этой работы  в Англии была начата работа по кодификации английского уголовного права, которая была завершена к 1800 году.
Беккариа полагал, что совершение преступления - это вопрос свободной воли, что люди ищут приятных ощущений и стремятся избегать неприятных, что наказание устрашает, что уголовные законы должны широко обнародоваться в интересах однообразия и устрашения и что с детьми и душевнобольными нельзя обращаться как с преступниками. Принципы, рекомендованные Беккариа, сводились к следующему:
1)основой социальной деятельности должна быть утилитарная концепция наибольшего благополучия для наибольшего числа людей;
2)преступление должно рассматриваться как ущерб для общества;
3) предупреждение преступности значительно важнее наказания, а это означает, что закон должен доводиться до сведения каждого, чтобы каждый знал, что соблюдение закона вознаграждается, а нарушение влечет за собой ответственность;
4) тайные обвинения и пытки должны быть заменены гуманными и быстрыми судебными процедурами, и дача показаний против соучастников в расчете на снисхождение есть "публичное удостоверение предательства", а потому должна быть упразднена;
5)цель наказания - удержание людей от совершения преступлений, а не социальная месть;
6)тюремное заключение следует применять значительно шире, но содержание в тюрьме нужно улучшить.
Большой вклад  в разработку классической школы внес английский юрист Джон Говард (1726-1790).  Он выступал за права человека и за улучшение жизненных условий заключенных, причем не только в своей стране и на всем европейском континенте.
Значительное влияние на реформу уголовного права Англии оказал Иеремия Бентам (1748-1832). Его идея о felicifik calculus, то есть о том, что человек стремиться получить максимальное удовольствие и испытать минимальные страдания, стала центральной для уголовного права того времени.
Под влиянием этой школы, впервые в Англии, было определено понятие "невменяемость",  известное теперь как "правило, Мак-Натена" (по  имени преступника, застрелившего секретаря премьер-министра Пила в 1843 году, признанного  судом сумасшедшим).
Нельзя не вспомнить немецкого юриста П.А.Фейербаха (1775-1833), который заложил основу уголовно-правовой теории психического принуждения или психического устрашения как цели наказания, придав мирской характер строгому учению Канта о наказании ради наказания. Вместе с тем он возражал против карающего наказания. Фейербах значительно содействовал реформе германского уголовного права. Он выступал за публичность всех правовых процедур, видя в этом способ предупреждения преступности.
В Соединенных Штатах основоположником  идей классической школы считается Эдвард Ливингстон (1764-1836). Он занимался кодификацией  права, особенно уголовного.
Суммируя изложенное, можно сказать, что классическая школа криминологии отказалась от господствовавших ранее представлениях о сверхъестественных силах и "воле господней" как о началах, определяющих поведение человека, включая и преступное поведение, и заменила все это концепцией свободной воли человека и его умысла.  Последующее развитие криминологии было основано на идее свободной воли; произошла замена принципов наказания, в основе которых лежали мотивы мести, закрепленными в праве принципами рационального наказания, соответствующего серьезности содеянного.
П о з и т и в и с т с к а я     ш к о л а.
Самим своим названием позитивистская школа указывает на стремление заменить отвлеченные рассуждения и философствование юридическими выводами и наблюдениями, основанными на серьезных доказательствах. От концепции свободной воли классического направления позитивистская школа переходит к "причинности" преступления. Позитивисты не разделяют идеи об индивидуальной ответственности, умысле, свободной воле и развивают мысль о некарательной социальной реакции на преступление.
Родоначальник позитивистской школы Чезаре Ломброзо, опубликовавший в 1876 году свою работу "Преступный человек", на основании своих наблюдений пришел к выводу о том, что поведение причинно обусловлено и что типичного преступника можно идентифицировать по конкретным физическим характеристикам, таким, например, как скошенный лоб, удлиненные или, наоборот, неразвитые мочки ушей, крупный подбородок, складки лица, чрезмерная волосатость или облысение, чрезмерная или притупленная чувствительность к боли. Более тщательное изучение физических характеристик заключенных в итальянских тюрьмах укрепило Ломброзо в его позиции. Он разработал классификацию преступников, ставшую весьма популярной. Она включала следующие типы: прирожденные преступники; душевнобольные преступники; преступники по страсти, к которым относятся также политические маньяки; случайные преступники. К последнему типу Ломброзо относил и псевдопреступников, которые не представляют опасности и действия которых направлены на защиту своей чести или своего существования, равно как и привычных преступников, совершающих преступления ввиду неблагоприятных факторов окружения, и преступников, занимающих в силу своей дегенеративности промежуточное положение между прирожденными преступниками и законопослушными людьми. В плане применения этой теории на практике, по данным Ломброзо получалось, что  одна треть заключенных - это лица, обладающие  атавистическими чертами, сближающими их с дикарями или даже с животными; другая треть - это пограничный биологический вид и, наконец, последняя треть - это случайные правонарушители, которые,  видимо, никогда больше не совершат преступлений.
Хотя классификация Ломброзо не выдержала  проверки временем, его объективный подход и научные приемы положили начало применению более строгих методов в криминологии. Основная мысль Ломброзо заключается в том, что причина - это "цепь взаимосвязанных причин"
В 1878 году Энрико Ферри (ученик Ломброзо)  опубликовал свою работу "Теория невменяемости и отрицание свободной воли". Отталкиваясь от идеи своего учителя о биологических основах причинности, он вместе с тем  уделил большое внимание взаимодействию социальных, экономических и политических факторов. Ферри полагал, что государство должно стать тем основным инструментом, при помощи которого можно добиться улучшения условий жизни людей.
Рафаэелло Гарофало также был учеником Ломброзо. И он отрицал учение о свободной воле и придерживался мнения, что преступление может быть объяснено при условии, если оно изучается научными методами. Он попытался сформулировать социологическое понятие преступности, в соответствии с которым преступными признавались деяния, которые ни одно цивилизованное общество не может расценить иначе и которые караются уголовным наказанием. Эти деяния Гарофало  рассматривал как "естественные преступления" и относил к ним правонарушения, противоречащие двум главным альтруистическим чувствам людей - честности и состраданию. Преступления,- считал он, - это аморальный поступок, наносящий ущерб обществу. Гарофало сформулировал правила адаптации и устранения тех, кто не может приспособиться к условиям социально-естественной селекции. Он предлагал:
1. Лишать жизни тех, чьи преступные деяния проистекают из неустранимых психических аномалий, делающих их неспособными к жизни в обществе;
2. Частично устранять или подвергать длительному заключению тех, кто способен только к образу жизни кочевников и примитивных племен;
3. Принудительно исправлять тех, у кого недостаточно развиты альтруистические чувства, но кто совершил преступления при чрезвычайном стечении обстоятельств и вряд ли когда-либо повторит их снова.
Чарльз Б. Горинг (1870-1919), врач королевской тюрьмы в Англии, заручившись поддержкой Карла Пирсона, видного статистика, разработавшего целый ряд статистических понятий, и среди них коэффициент корреляции, провел исчерпывающее исследование физических типов заключенных в Англии. В 1913 году он опубликовал свою работу "Заключенные в Англии", выводы которой были диаметрально противоположны утверждениям Ломброзо. В результате ломброзианское учение о физических типах преступников было почти забыто. Но вклад Ломброзо в развитие криминологии, а именно, внесение в нее объективного научного метода исследования, остается тем не менее весьма важным.
Французский ученый-юрист Г.Тард, считал, что всякому поведению, включая и преступное, обучаются. Обе его работы, "Законы подражания" и "Философия наказания", вышли в 1890 году в Париже. В отличие от биологического подхода Ломброзо к объяснению преступности Тард предлагал понятия "подражание" и "обучение". Преступников он называл своего рода "социальным экскрементом". Он полагал, что юридические  диспозиции должны строиться скорее на психологической основе, чем на посылке о равных наказаниях за равные преступления, которую он считал несправедливой и упрощенческой. Функция суда, по его мнению, должна сводиться к установлению виновности или невиновности обвиняемого, а степень его ответственности должна определять специальная врачебная комиссия.
А м е р и к а н с к а я     ш к о л а .
На американскую криминологическую школу, придерживающуюся социологических причин преступности и тесно связанную с позитивистской школой, сильное влияние оказали такие мыслители Х1Х века, как, в частности, бельгийский математик А.Ж.Кетле (1796-1874). Кетле считается основоположником социальной статистики и первым криминологом социологического направления. Основываясь на анализе преступности и состояние морали во Франции, проведенном им в 1836 году, Кетле пришел к выводу, что совершению преступлений способствуют такие факторы, как климат, возраст, пол и время года. По его мнению, общество само готовит преступление,  а человек, виновный в его совершении, - это лишь инструмент, при помощи которого оно совершается.
На формирование американской криминологической школы так же оказали большое влияние И.Рей (психиатр, работавший в конце Х1Х века в области диагностики расстройств и обращения с душевнобольными преступниками); английский журналист и социолог Генри Мэйхью (1812-1887), проведший различие между профессиональными преступниками и случайными правонарушителями; Джон Хэвиленд (1792-1852), архитектор, автор проекта радиальной (звездообразной) тюрьмы, выступивший с предложениями по реорганизации тюрем; Ганс Гросс (1847-1915), разработавший научные основы расследования преступлений (в Австрии), опубликовавший в 1883 году работу "Руководство для следователей", которая стала настольной книгой криминалистов всего мира и  фактически превративший криминалистику в прикладную науку. Были в американской школе и направления по изучению физических особенностей людей (параллельно работам Ломброзо), но особо подчеркивались такие факторы, как дегенеративность и строение тела. Ими также рассматривались и вопросы вырождения семей.
Возникновение американской школы, выделяющей явно социологический подход в криминологии, ученые относят примерно к 1914 году. Еще в 1908 году Морис Парамеле указывал, что социологи больше, чем кто бы то ни было, сделали для развития криминологии в Соединенных Штатах, в результате чего криминология стала (и остается до сих пор)  подразделом социологии в американских университетах.
Ш к о л а    с о ц и а л ь н о й     з а щ и т ы.
Эта школа, по мнению одних ученых (например, Германом Маннхеймом), является третьей после классической и позитивистской направлением в криминологии, а, по мнению других  - дальнейшим развитием позитивистской теории. Теоретически основы  доктрины  "социальной защиты" развивались постепенно. Энрико Ферри - представитель позитивистской школы -  впервые употребил этот термин. Первое серьезное признание она получила в 1943 году, когда Филлипо Граматика создал в Венеции Центр исследования социальной защиты. Первая международная конференция по вопросам социальной защиты была проведена в 1947 году в Сан-Ремо, вторая - в 1949 году в Льеже. В 1948 году была создана Комиссия социальной защиты при Организации Объединенных Наций.
Основное внимание эта теория уделяет:
1) личности правонарушителя;
2) уголовному праву и
3) изменению окружения в целях его совершенствования, а стало быть, и предупреждения преступности.
Американский криминолог Марк Ансель считает эту теорию своего рода мятежом против позитивистского подхода в криминологии, точно так же как позитивизм был мятежом против классической школы. Доктрина социальной защиты выступает против принципов мщения и воздаяния, считая, что преступление затрагивает и индивида и общество и что поэтому проблемы, связанные с преступлением, не исчерпываются осуждением и наказанием правонарушителя. Основные позиции этой школы могут быть представлены следующим образом:
1.Доктрина социальной защиты исходит из положения, что средства борьбы с преступностью должны рассматриваться как средства защиты общества, а не наказания индивида.
2.Метод социальной защиты включает в себя нейтрализацию правонарушителя путем либо его удаления и изоляции от общества, либо применения к нему исправительных и воспитательных мер.
3.Уголовная политика на основе социальной защиты должна  ориентироваться в большей степени на индивидуальное, чем на общее предупреждение преступности, то есть должна быть направлена на ресоциализацию правонарушителя.
4.Подобная направленность делает необходимой все большую "гуманизацию" нового уголовного закона, которая предполагает восстановление у правонарушителя чувства уверенности в себе и чувства ответственности наряду с развитием правильных ценностных ориентаций.
5.Процесс гуманизации системы уголовной юстиции подразумевает также научное осмысление явления преступности и личности правонарушителя.
Основой  доктрины социальной защиты является исключение наказания как такового. Делу защиты общества с  большим успехом могут служить перевоспитание и социализация правонарушителя, чем кара и возмездие. Правонарушитель - биологическое и социальное существо, которое  обучается поведению и в процессе социальной адаптации может сталкиваться с различными эмоциональными проблемами. Его личность должна быть подвергнута научному изучению, и ему следует оказывать помощь в социальной адаптации. Эта теория не использует такие юридические фикции, как mens rea (вина) или умысел.
Направление социальной защиты отличается от позитивистской школы тем, что вновь вводит право в криминологическую мысль. Однако это не значит, что оно возвращается к теориям классической школы, поскольку право в теории социальной защиты включает в себя положения, ориентированные на учет личности правонарушителя, а не на серьезность совершенного им преступления. Интересно отметить, что наибольший вклад в развитие теории социальной защиты внесен европейскими учеными, тогда как многие из провозглашенных этой теорией принципов нашли практическое воплощение  главным образом на американском континенте.














2.Марксистская теория преступности и развитие криминологии в России.
Марксистская теория преступности в классификации ряда зарубежных криминологов считается одной из  социологических теорий. Мы не можем себе позволить не уделить ей некоторое внимание, в связи с тем, что на  ее положениях строятся многие  положения криминологической мысли как дореволюционной, так и криминологии советского периода. Она имеет  еще одно название - теория конфликта.
Если не считать некоторых работ, то Карл Маркс мало писал о преступности. Однако его учение, развитое им в "Капитале", внесло существенный вклад в дискуссию о происхождении преступности. На основании разработанных им теорий (концентрации производства, накопления, кризисов, обнищания, краха капитализма и революционного преобразования общества) и закона снижения нормы прибыли он  определил, что сознание не влияет на бытие, его определяют социальная и экономическая действительность. Поскольку способ производства в много определяет социальные и психологические  жизненные процессы и контролирует социальные отношения и институты, изменить общество можно только коренной реформой экономической системы. Маркс считал, что для человека важно, чтобы он в своей жизни и труде получал удовлетворение и мог принести пользу. В капиталистическом индустриальном обществе большое число рабочих оказываются незанятыми или не полностью занятыми. Поскольку эти люди не могут удовлетворить свою потребность к труду легальным способом, они оказываются деморализованными и склонными к различным порочным занятиям, в том числе к преступлениям. Это, прежде всего, относится к низшим слоям. Такая "нелегальная производительность", т.е. социально  отклоняющееся поведение и преступность, представляет собой форму бунта против господствующих условий жизни.
Несколько подробнее изложил свои взгляды на преступность Ф.Энгельс в монографии "Положение рабочего класса в Англии, опубликованной в 1845 году. Он отмечает, что наиболее грубой и самой бесплодной формой... возмущения было преступление". Энгельс защищал следующие три основных тезиса:
- причина преступности - в экономических условиях капитализма;
- преступность есть выражение негодования рабочего класса против класса капиталистов;
- преступность - бесплодная и не сулящая успеха форма классовой борьбы.
К этим тезисам  нельзя не отнестись критически.
Марксистскую теорию  преступности развивали и придерживались, причем не только в прошлом, но и в ХХ веке ряд известных зарубежных криминологов. Так:
- голландский криминолог Виллем Адриан Бонгер (1905) утверждал, что капитализм порождает эгоизм, а социализм - альтруизм. Склонность к преступному поведению растет, когда эгоист видит возможность путем нелегальных действий получить какую-то выгоду за счет других, если у него нет шансов удовлетворить свои потребности законным образом. При капитализме можно преследовать эгоистические цели за счет других противоправным способом. И не только можно, но и должно, если легальный путь исполнения желаний закрыт. Иначе - при социализме. Он гарантирует каждому возможность удовлетворять свои потребности вполне законным порядком. Поэтому капитализм плодит преступность, в то время как при социализме не могут совершаться уголовно наказуемые деяния. (Эти утверждения мне также хотелось бы оставить без комментариев...);
- в бывшей ФРГ  за марксистский подход в криминологии выступали  Ф.Веркентин, М.Хофферберт и М.Баурманн. Они видят причину возникновения преступности в "классовом расслоении общества" и в "классово ориентированной юстиции". Они считают, что ликвидировать преступность нельзя без преодоления капиталистических общественных структур.
Прежде чем привести несколько примеров направлений криминологической мысли в бывших странах социалистического лагеря, хотелось бы напомнить из прошлой лекции то, что криминологическая мысль не должна зависеть от политики. Таким образом,  постараемся (хотя это еще очень трудно сделать) рассматривать все, что связано с криминологией -  вне политики, а применение мной и Вами  терминов "буржуазная", "социалистическая", "советская" будем относить к историческим названиям и применять их по мере надобности. Лучше, как представляется, пользоваться терминами "западноевропейская", "криминология стран Восточной Европы" и т.д.
Теперь возвращаясь к криминологической мысли стран Восточной Европы, хотелось бы отметить следующие направления:
- теории реликтов, или теории, выводящие преступность из пережитков старого общества. Сторонники этой теории в основном ученые бывшей ГДР (Бухгольц, Хартманн, Штиллер, Леманн и др.). Хорошо нам известный тезис про "родимые пятна" исходит из этой теории;
- польский криминолог Лернель отвергает теорию пережитков старого. Он, считая, что преступность может исчезнуть лишь в отдаленном будущем, с полным отмиранием государства, развивает теорию генетических и динамических криминогенных факторов.
Проанализировав ряд направлений криминологической мысли напрашивается вывод о том, что в "социалистической криминологии" был наиболее распространен  многофакторный подход. Его сторонниками являлись польские криминологи Б.Холыст  и Е.Есински, югославские  ученые Сапарович и Водопивец, венгерский специалист Вермеш. Объективные (социальные) и субъективные (личностные) причины преступности проявляются совместно и в динамике. Объективные действуют, конечно, гораздо сильнее, поскольку они формируют личность и стимулируют действие.
По мнению западных  специалистов, советские криминологи, а теперь - российские, очень сильно ориентированы на опыт. Они занимаются изучением выборочных проб из групп преступников и правонарушителей и сравнением их с группами законопослушных граждан. В этих эмпирических исследованиях они применяют выше указанный многофакторный метод. Эти исследования приходят к таким результатам, которые полностью совпадают с выводами теории социальной дезорганизации, теории конфликта культур, новыми результатами психоаналитической криминологии, с положениями теории преступного обучения и контроля и теории дифференциальной ассоциации (идентификации). Преступность обусловливается психологическими, социальными противоречиями, конфликтами норм. "Советская криминология была в целом ориентирована в направлении уголовной социологии и судебной психологии, а уголовно-биологические объяснения преступности отрицались.  И это не случайно. В этом можно убедиться, если рассмотреть весь исторический путь развития криминологической мысли в России, как дореволюционной, так и "советского периода". Эти же тенденции наблюдаются, хотя и с некоторыми изменениями, и в настоящее время.
Итак, к вопросам криминологии в России стали обращаться во второй половине Х1Х века. Среди  тех, кто обращался к этим вопросам можно назвать следующих  общественных деятелей и ученых:
- Радищев (1749-1802), рассматривая преступность как социальное явление, связывал ее причины, состояние и динамику с характером общества, с процессами, которые в нем происходят. Говоря о путях борьбы с преступностью, он подчеркивал предпочтительность предупреждения преступлений наказанию за их совершение. Радишев указывал на необходимость надлежащего изучения преступности и практики борьбы с ней, призывал правительственные органы к организации статистического учета преступлений на основе развернутых криминологических показателей, систему которых он специально разработал, за что справедливо считается основателем русской уголовной статистики;
- Герцен (1812-1870) указывал, что преступления вызываются условиями жизни людей и, прежде всего, их экономическим положением. Причины преступности, писал он, заложены в антагонистическом характере общества, в его делении на богатых и бедных, всесильных и бесправных. Герцен,  так же как и Радищев считал, что  главное в борьбе с преступлениями не наказание, а их предупреждение, опирающееся на социальные преобразования;
- Чернышевский (1828-1889) причины преступного поведения усматривал во внешних, прежде всего, в материальных условиях жизни людей. По его мнению, преступление -  не вина, а беда человека, и никакой закон, никакое наказание не способны сами по себе предупредить, а тем более искоренить преступления;
- представители классического направления в уголовном праве (Десницкий, Куницын, Солнцев, Фойницкий, Таганцев, Жижиленко, Познышев и другие ученые)  обращались к рассматриваемым нами вопросам. Особое развитие здесь получило  социологическое направление (Познышев, Таганцев, Фойницкий, Гернет, Трайнин, Исаев).  Таганцев, например, не только определял юридические признаки субъекта преступления (как виднейший специалист по уголовному праву), но и стремился проникнуть в причины человеческого поведения. Познышев - специалист в области уголовного права и пенитенциарии - объяснял преступность с позиций социальных причин. Особое внимание он обращал на проблему рецидивной преступности. Ряд исследователей преступности в царской России (Тарновский, Фойницкий, Гернет) высказали много идей о борьбе с преступностью, трактуя ее причины с позиций личностных характеристик преступников. Значительное число работ в то время в России было посвящено статистическому анализу преступности. В период обострения общественно-политической ситуации в России (перед революцией) ученые, занимающиеся проблемами преступности условно делятся на две группы - левого и правого толка. Правых взглядов придерживались Фойницкий и Таганцев. Представителями левой группы были Гернет, Трайнин, Исаев. Последние корни преступности видели в классовой структуре капиталистического общества. Советские криминологи считали, что их  соотечественники - предшественники  лишь задумывались над сущностью преступности, ее происхождением, причинами и пр., но преимущество отдавали изучению личности преступника, а преступность рассматривали в основном как  субъективно-личностный феномен.
Было бы несправедливо не вспомнить и В.И.Ульянова (Ленина). О его роли  в развитии криминологической мысли в нашей стране достаточно подробно описано в Вашем учебнике (стр.22-25). Отмечу, лишь то, что  описанные и претворенные в жизнь (и ныне действующие)  некоторые положения криминологической профилактики внесли  определенный  позитивный вклад в борьбу с преступностью. Примерами можно считать профилактику преступности несовершеннолетних, хозяйственных и должностных преступлений и пр.
После революции вышеуказанные представители социологической школы, пользовавшиеся тогда международным авторитетом и будучи настоящими учеными, стоящими на своих позициях не стали заниматься  концептуальными вопросами криминологии. Их  работа свелась к  очень узким темам. Но и это не спасло некоторых из них. Пионтковский, Утевский и др.  были репрессированы в 30-х годах.
Периоды развития криминологии "советского периода" можно представить следующим образом:
- возникновение и развитие;
- современное состояние.
Такая классификация  дается в Вашем учебнике. Не стану спорить с ведущими учеными (Аванесовым, Алексеевым, Кузнецовой), а лишь позволю себе, по возможности кратко описать и, в заключение вопроса, несколько  конкретизировать эту классификацию.
Практическое изучение состояния преступности, ее причин, личности преступника в первые годы Советской власти было сосредоточено в уголовном розыске (затем в милиции), органах суда, прокуратуры, ВЧК и даже Наркомпроса.  При различных учреждениях - судебных, исправительно-трудовых, медицинских и пр. были созданы криминологические кабинеты и клиники, сотрудники которых совместно с практиками изучали на основе статистического, эмпирического и клинического материала различные виды преступлений и типы преступников. Так, Московский кабинет по изучению преступности и личности преступника в 1924 году опубликовал сборник "Преступный мир Москвы", содержащий большой фактический материал.
В 1925 году был создан Гос. институт по изучению преступности и преступника. На него были возложены следующие задачи: изучение причин и условий преступности в целом и отдельных видов преступлений; изучение методов борьбы с преступностью; разработка вопросов уголовной политики, средств и методов воздействия на осужденных, а также "изучение отдельных лиц, представляющих интерес для выяснения преступности". Его работа была очень продуктивной, но особо отмечается  издававшийся сборник "Современная преступность", в номерах которого содержался анализ данных уголовной статистики в сопоставлении с результатами первой всесоюзной переписи населения 1926 года.
В 30-е годы криминологические исследования в нашей стране были практически свернуты. Сказались последствия культа личности Сталина, в частности ошибочное мнение о том, что в социалистическом обществе нет социальных причин преступности и эта проблема якобы не представляет ни научного, ни практического интереса. В результате институт по изучению преступности и преступника, криминологические кабинеты на местах были ликвидированы, отделы моральной статистики в органах ЦСУ упразднены. Анализ преступности приобрел чисто ведомственный ограниченный характер, а научных разработок практически прекращен.
Следующий этап развития советской криминологии начинается с конца 50-х  годов. Исследование преступности включается в планы некоторых научно-исследовательских правовых учреждений страны. Криминологическая проблематики стала разрабатываться на кафедрах юридических учебных заведений.
В 1963 году создается Всесоюзный институт по изучению причин и разработке мер предупреждения преступности, на который была возложена координация научных исследований в области криминологии.
С 1964 года преподавание  криминологии вводится в программы юридических ВУЗов.
Проблемами этой науки занимались такие ученые, как  Аванесов, Антонян, Алексеев, Бабаев, Игошев, Карпец, Миньковский, Стручков и многие другие. Эти  ученые внесли значительный вклад не только в криминологию, но и в уголовное и уголовно-исполнительное (исправительно-трудовое право). Как бы сейчас  не критиковали советскую криминологию, ни принижали ее значения и ее узкую направленность, хочу защитить  ее сторонников. Многих из них  мне приходилось слушать, а у некоторых - учиться. Пройдет много лет, но  их фамилии  будут произноситься в научном мире с почтением и уважением. Они чаще всего не могли говорить и писать то, что думали, т.к. одним из важнейших принципов криминологической науки назывался - принцип партийности. А что следовало за ним  Вам напоминать не надо. Некоторые из  вышеназванных ученых и  в "брежневские" времена  претерпевали  гонения и давление.
Со второй половины 80-х годов по настоящее время  криминологи получили возможность  пересмотреть многие положения науки криминологии. Выпущено  четыре учебника, каждый из которых  постепенно освобождается от догм социалистической криминологии. Но как Вы сами понимаете, ученым мужам  тяжело отказаться от  труда своей жизни и это объясняет эту, мягко говоря, постепенность. Приведу только пример аннотации к книге "Преступность: иллюзии и реальность", одного из выдающихся  криминологов советского периода И.И.Карпеца: "Автор существенно переосмысливает ранее сложившиеся теоретические основы этой науки, ставит своей целью дать им  новое толкование в духе современности. Это по его замыслу, должно способствовать освобождению от стереотипов и иллюзий относительно преступности и ее дальнейших судеб, приблизить общество к реальным путям борьбы с нею."
Очень важным шагом  стало снятие грифа секретности со всех данных по преступности и уголовной статистики.
Действия криминологов стран СНГ также  координируются и уголовная политика этих государств  сможет,  возможно,  иметь общие основы. О взаимодействии с  другими странами мы поговорим отдельно во время изучения одной из тем курса.
Криминологи, как правило, занимаются  и вопросами уголовного и уголовно-исполнительного права. В настоящее время идет большая работа, хотя я считаю ее не совсем системной,  по законодательному регулированию. Участники "Криминологической ассоциации" России ведут  большую работу по внесению изменений, предложений в действующее законодательство, разрабатывают новые нормативные акты, участвуют в  их обсуждении в качестве экспертов и консультантов.
Очень много работы у ученых и по разработке теоретических материалов  и   системы профилактических мер  по борьбе с, так называемыми, новыми для нашей страны, видами преступности, таких как: организованная,  экологическая,  "беловоротничковая" и пр.



















                         ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Заканчивая лекцию  мне хотелось бы  обратить Ваше внимание на то, что криминологическая мысль современной России - "непаханное поле" и разумное критическое освоение богатого опыта, накопленного поколениями ученых всего мира  поможет Вам  разобраться в тех проблемах, которые ставит сейчас и будет ставить перед  всеми нами жизнь и, отчасти, Ваша дальнейшая служба в пограничных войсках. И я уверена,  что  с достаточными знаниями в основах криминологии  решать многие вопросы Вам будет  намного легче.
                                                         Автор лекции:
                                                         Заместитель начальника кафедры УПД
                                                                        кандидат юридических наук,
                                                                        майор юстиции
                                                                                        Л.Тарасенко
                                                         "_____"_____________1995г.




              Лекция  обсуждена  на   заседании  кафедры
 "            "                       1995г. Протокол № ___



      # 1. Криминалистическая характеристика вымогательства

     Одним из наиболее опасных посягательств  на  государственную
или общественную собственность,  а также на личные интересы граж-
дан является вымогательство (как основная статья доходов  органи-
зованной преступности), которое сравнительно быстро распространи-
лось по всем регионам страны в различных формах проявления. Высо-
кая степень  общественной  опасности  вымогательств заключается в
том, что объединяются устойчивые высокоорганизованные  преступные
группы, разделяющие между собой зоны влияния,  породившие новое в
нашей стране преступное явление - рэкет.  Ведя паразитический об-
раз жизни,  применяя угрозы и шантаж, подкуп и различные провока-
ции, вымогатели-рэкетиры разлагающе влияют на других неустойчивых
граждан.
     Преступления этой категории обладают значительной обществен-
ной опасностью и высокой латентностью; борьба с ними представляет
самостоятельную многоаспектную,  в том числе и криминалистическую
проблему.
     Одной из важнейших теоретических  проблем  совершенствования
расследования вообще  и  криминалистической  методики в частности
представляется разработка криминалистической  характеристики  от-
дельных  видов  преступлений,  которая  по праву является главным
элементом таких методик и включает в себя наиболее общее,  типич-
ное, обуславливающее данную методику.
     Криминалистическая характеристика вымогательства - это сово-
купность информации  о типичных признаках данного вила преступле-
ний, она постоянна и отличается вероятностно-статистическими дан-
ными, указывающими  на степень взаимосвязи и взаимозависимости ее
элементов. Каждый из  этих  элементов  представляет  совокупность
обстоятельств, особенностей, ориентирующих следователей в опреде-
лении направлений расследования.
     Важное криминалистическое значение имеют обобщенные сведения
об объекте (предмете) преступного посягательства. Для вымогатель-
ств, направленных на завладение имуществом граждан,  общественных
и государственных организаций характерна двусторонняя  направлен-
ность: на личность потерпевшего и имущество.  Здесь, как и в слу-
чаях совершения убийств,  осуществляется грубое посягательство на
высшие блага  человека  - его жизнь и здоровье,  ради преступного
завладения чужим имуществом или правом на него.

                             - 2 -
     Установление предмета преступного посягательства при вымога-
тельстве всегда способствует более быстрому и  правильному  уста-
новлению иных  обстоятельств  данного  вила  преступлений.  Вид и
свойства предмета преступного посягательства коррелированы с дру-
гими элементами криминалистической характеристики.  Пока не будет
установлено, какой материальный предмет  подвергался  преступному
посягательству при совершении преступления, до тех пор невозможно
определить объект посягательства и правильно квалифицировать дан-
ное деяние.
     Анализ следственной практики показывает,  что непосредствен-
ным предметом  преступного посягательства при вымогательствах яв-
ляются: деньги и другие бумаги; драгоценности и украшения; теле-,
радио-,   видеоаппаратура;  автомототехника;  предметы  фирменной
одежды, обуви и др., а также специфичным предметом являются услу-
ги или блага.
     В отличие от уголовно-правового понятия предмета  преступле-
ния, предметом  посягательства в криминалистическом аспекте - мо-
жет быть человек, т.е. его телесная организация. Как правило, это
лица с  высоким  уровнем  материальной обеспеченности.  Во многих
случаях преступники  располагали  сведениями  о  противоправности
столь высоких доходов своих жертв,  а также немаловажное значение
играет виктимологический аспект,  обуславливающий целый ряд прес-
туплений данного вида.
     Вымогательству подвергаются прежде всего лица,  занимающиеся
коммерческой, кооперативной   и  индивидуально-трудовой  деятель-
ностью; значительной части вымогательств подвержены водители так-
си и лица,  занимающиеся частным извозом; на остальную часть при-
ходятся все остальные объекты вымогательства: фотографы-индивиду-
алы, руководители  и  организаторы культурно-зрелищных заведений,
сообщества мошенников,  использующих азартные игры, проститутки и
некоторые другие, например, лица, продающие различные предметы на
вещевых рынках и т.д. Эти данные варьируют в зависимости от реги-
она страны, времени года, городской или сельской местности и т.д.
     Необходимо заметить,  что для данной категории преступлений,
предмет преступного  посягательства во многом детерминирует меха-
низм совершения вымогательства,  способ совершения  данного  вида
преступления, личность преступника-вымогателя, следовую картину.
     Для криминалистической  характеристики  предмет  преступного
посягательства  важен в первую очередь как следообразующий объект

                             - 3 -
- какие следы он может  оставить  на  взаимодействующих  объектах
(преступнике,  обстановке места происшествия). Криминалистическая
особенность предмета преступного посягательства при вымогательст-
вах заключается в том,  что по своей природе он часть обстановки,
в которой совершается преступление,  а в некоторых случаях  может
быть и элементом способа совершения преступления.
     Среди элементов  криминалистической  характеристики  вымога-
тельства способ совершения преступления представляется определяю-
щим, поэтому рассмотрим его подробнее. Способ совершения преступ-
лений имеет  огромное  значение  для практики построения методики
расследования преступлений вообще и вымогательства  в  частности.
Еще Б.М.Шавер писал,  что "методика расследования отдельных видов
преступлений всегда определяется методами  совершения  преступле-
ний.  При  разработке вопросов частной методики всегда приходится
идти от метода совершения преступления к методу его  раскрытия".*
Это объясняется тем,  что именно через способ, главным образом, и
проявляется процесс отражения преступного акта. В нем, как в зер-
кале, отражается преступная деятельность лица, его мотивы и цели,
а также непосредственный объект преступного посягательства и сле-
довая картина преступления.
     Все способы вымогательства можно  разделить на  три  группы,
положив в  основание  квалифицирующие признаки данного вида прес-
туплений, где средством воздействия на потерпевшего служат:
     1. Угроза  применения насилия к потерпевшему или близким ему
лицам.
     2. Угроза  оглашения  позорящих сведений о нем или его близ-
ких.
     3. Угроза повреждения или уничтожения имущества (ст.ст.  95,
148 УК РФ).
     Согласно этим основаниям, первая группа способов представля-
ет вымогательство,  совершенное с применением насилия и в  первую
очередь - психического. К ним относятся:
     - угроза словом (при этом способе вымогатель с глазу на глаз
с потерпевшим  подавляет его волю и заставляет выполнить предъяв-
ленные требования);
     - передача угрозы средствами связи (по телефону,  телеграфу,
_________________________
     * См.:  Шавер  Б.М.  Об  основных принципах частной методики
расследования преступлений // Соц. законность. 1938. N 1. С. 46.

                             - 4 -
радио и т.п.);
     - передача  угрозы с помощью письма и звукозаписи (этот спо-
соб часто используют вымогатели при захвате и удержании  заложни-
ков с целью выкупа).
     Для быстрейшего достижения поставленной цели преступники под
угрозой принуждают  свою жертву писать своим родным и близким за-
писки, или записывают на магнитную ленту речь заложников с  обра-
щениями к близким,  где потерпевшие взывали о помощи, а потом эти
кассеты и подметные письма доходили до своих адресатов.
     Значительное место в этой группе способов вымогательства за-
нимают способы,  характеризующиеся психическим насилием с помощью
технических средств. Это такие как:
     - демонстрация орудий совершения насилия;
     - демонстрация результатов насилия. Для этих способов харак-
терно то,  что в иносказательной форме жертве намекают  о  тяжких
последствиях отказа от выполнения требований вымогателей.
     Например, встречаются случаи,  когда домой потерпевшему при-
сылали венки  или гробы,  в подъезд дома или во двор по месту жи-
тельства подкидывали труппы животных с  оторванными  головой  или
другими частями тела, а также присылали фотографии с изображением
покойников и т.п.,  намекая тем самым о таких же последствиях для
потерпевшего.
     Завершают первую группу способы,  которые реализуются  через
применение физического насилия. К ним можно отнести:
     - лишение личных прав и свобод потерпевших, которые реализу-
ются ограничением деятельности жертвы; ее хищением,  заточением в
безлюдные потайные места, о которых знает только узкий круг лиц;
     - непосредственное применение физического насилия.
     Вторую группу образуют способы, суть которых состоит в угро-
зе оглашения сведений о потерпевшем или его близких.  Это одна из
многочисленных групп,  которую могут составлять способы угрозы  и
шантажа оглашением тайн коммерческой деятельности;  технологичес-
ких процессов;  оглашением сведений о незаконно получаемых  дохо-
дах, услугах и т.п.,  а также оглашением позорящих сведений о по-
терпевшем либо о его близких.
     Следующую группы составляют способы, реализация которых осу-
ществляется через угрозу уничтожения или повреждения  принадлежа-
щего либо вверенного потерпевшему имущества.  Особенность  данных
способов заключается в том,  что через порчу, повреждение и унич-

                             - 5 -
тожение имущества  вымогателя  заставляет свою жертву подчиниться
их требованиям.
     Вымогательство как  преступная  деятельность  включает также
основные три элемента:  подготовку, совершение и сокрытие. Однако
совершение преступления отличается тем, что оно как процесс вклю-
чает две стадии:  угрозу и завладение  предметом  посягательства,
которые отделены во времени друг от друга. Угроза при вымогатель-
стве, как правило,  предшествует завладению предметом вымогатель-
ства, однако  в некоторых случаях угроза и завладения сливаются в
одно действие - совершение преступления и является элементом спо-
соба. Поэтому в структуре способа совершения вымогательства необ-
ходимо различать четыре элемента:
     - подготовку к преступлению;
     - совершению преступления;
     - завладение имуществом;
     - сокрытие следов преступления.
     Совершение вымогательства приводит к возникновению множества
самых разнообразных следов,  которые наряду с другими источниками
информации позволяют  не только правильно квалифицировать содеян-
ное, но и выбирать средства и методы для раскрытия и  расследова-
ния данных преступлений. Именно следовая обстановка на месте про-
исшествия представляет материальные источники информации,  позво-
ляющие распознать  признаки элементов криминалистической характе-
ристики, которые связаны с личностью преступника. При использова-
нии элементов  криминалистической характеристики вымогательства в
расследовании в первую очередь необходимо исследовать следы,  ко-
торые образуются на месте происшествия.
     Следовая картина - понятие собирательное,  включающее описа-
ние материальных и идеальных отображений и условий,  существующих
на момент обнаружения преступления.
     Массив судебной  и  следственной практики показывает,  что в
настоящее время материальные источники информации при расследова-
нии вымогательств используются крайне редко.  На то есть ряд при-
чин объективного и субъективного характера:
     а) многоэлементная структура места происшествия,  неучет ко-
торой приводит к неполноте осмотра;
     б) специфический  характер образующихся следов,  которые су-
ществуют только в момент совершения вымогательства;
     в) сложность фиксации следов, отражающихся при осуществлении

                             - 6 -
угрозы с применением психического насилия;
     г) отсутствие  специальных  технических средств и методик их
применения.
     Многоэлементная структура  места происшествия означает,  что
оно не представляет единого целого,  а включает по  крайней  мере
три участка,  на которых совершается вымогательство, а именно: 1)
место осуществления угрозы; 2) место восприятия угрозы и 3) место
завладения предметом вымогательства. Для некоторых способов вымо-
гательства эти элементы могут объединяться,  однако для большинс-
тва они территориально разобщены.
     Некоторые способы совершения вымогательств, в частности, уг-
роза с применением психического насилия, совершаются органолепти-
ческими средствами,  главным образом словом (речью). Такие звуко-
вые следы отсутствуют на месте происшествия,  только в момент со-
вершения преступления, поскольку звуковой след подвижен и затиха-
ет при  движении.  Поскольку  следы  вымогательства существуют на
месте происшествия, то фиксация их объективными средствами ослож-
нена тем,  что  она  сопряжена с установкой технических средств в
местах вероятного совершения вымогательства.  Сейчас нередки слу-
чаи когда потерпевший по своей инициативе записывает речь вымога-
теля, а затем материал звукозаписи передают в  правоохранительные
органы.
     Вместе с тем на месте совершения вымогательства  остаются  и
другие материальные следы-отображения,  например, следы ног, рук,
микрочастицы; следы-предметы: орудия реализации физического наси-
лия (электронагревательные приборы, колюще-режущие орудия, орудия
и устройства пыток и т.п.). На месте завладения предметом вымога-
тельства остаются следы ног, рук, микрочастицы, запаховые, а так-
же звуковые следы. Поэтому осмотр всех элементов места происшест-
вия:  места осуществления угрозы, места восприятия угрозы и места
завладения предметом вымогательства имеет  первостепенное  значе-
ние.
     Характер следов,  оставляемых при вымогательстве,  во многом
зависит от  способа  вымогательства,  места  совершения,  объекта
преступного посягательства, личности и других обстоятельств.
     Наряду с  материальными  отображениями на месте происшествия
вымогательства имеется  большое  количество  источников  (следов)
идеальных отображений. Это "идеальные следы", запечатлевшие собы-
тие преступления в памяти потерпевших свидетелей,  подозреваемых,

                             - 7 -
обвиняемых. В настоящее время они преобладают в системе доказыва-
ния, а в отдельных случаях являются единственными доказательства-
ми.
     Каждый источник содержит различное количество информации, по
своему интерпретирует ее на допросе. Поэтому главной задачей сле-
дователя или оперативного работника является тактически грамотное
и достаточно полное извлечение запечатленной информации о вымога-
тельстве и процессуальное закрепление ее на материальном  носите-
ле. При этом надо учитывать объективные условия и полноту воспри-
ятия источника.  Так,  свидетели-очевидцы,  как правило, не могут
наблюдать все картину вымогательства,  чаще всего в своих показа-
ниях они сообщают лишь об отдельных эпизодах события,  а по  ряду
уголовных дел  о  вымогательствах  свидетелей-очевидцев вообще не
бывает.
     Осторожно следует относиться к показаниям потерпевших, неко-
торые в силу нервного потрясения,  воспринимают картину события в
искаженном виде. Иногда им кажется, что преступников было больше,
чем на самом делея6 что это были люди "огромного  роста"  и  т.д.
Поэтому полученную  информацию надо тщательно перепроверять,  со-
поставлять с другими доказательствами.
     Нельзя получить  полного  представления о криминалистической
характеристике  вымогательства в целом,  не располагая сведениями
о личности  преступника.  В структуре криминалистической характе-
ристики вымогательства личность преступника представляет  интерес
в первую очередь  в  плане тех специфических признаков и свойств,
которые коррелируют с другими элементами  криминалистической  ха-
рактеристики и,  прежде всего, со способом, предметом вымогатель-
ства, а также со следовой картиной данного вида преступлений.
     Исследуя личность вымогателя,  преступников данной категории
можно отнести к двум типам:
     1) лица, совершившие вымогательство без подготовки, спонтан-
но. Таких вымогателей относят к типологической группе -  "случай-
ные преступники";
     2) лица, совершившие вымогательство с предварительной подго-
товкой. Таких  вымогателей  относят  к  типологической  группе  -
"злостные преступники".
     Для первой  категории лиц  характерным является невыраженная
дифференциация между положительными и отрицательными потребностя-
ми. Особенно это характерно для несовершеннолетних.  Они считают,

                             - 8 -
что таким поведением утверждают свой авторитет в среде  обитания.
Немаловажную роль в этом сыграла и пресса,  которая создала вымо-
гателям-рэкетирам ореол  непобедимости.  Поэтому   вымогательство
стало еще и модным. Большинство лиц данной категории работает или
учится, характеризуется положительно,  занимается спортом (многие
имеют высокие разряды, есть случаи - мастера международного клас-
са).
     Такой внешне  респектабельный образ жизни создает определен-
ный иммунитет от всяческих подозрений со стороны правоохранитель-
ных органов.
     Ко второму типу относится личность вымогателя с  преимущест-
венной преступной установкой:  характеризуется наличием таких не-
гативных черт, в силу которых она ищет такие криминогенные ситуа-
ции, в которых возможно совершение преступления, при необходимос-
ти создает их и использует все доступные ему средства и силы дос-
тижения поставленной преступной цели. Особенностью этого типа яв-
ляется то,  что им гораздо чаще совершаются по несколько эпизодов
вымогательств, а также другие преступления в течении относительно
короткого времени.  Их способы совершения преступлений характери-
зуются устойчивостью,  большей подготовленностью, продуманностью,
дерзостью, скрытностью.  Более половины  вымогательств  совершены
ими с применением оружия или спецсредств, заранее подготовленных.
     Для группы лиц, относящихся к типу "злостные преступники"ха-
рактерно объединение в организованные преступные группы,  для за-
нятия организованными вымогательствами.  Эти группы в таком  виде
вполне заслуживают  того,  чтобы их  называли группами рэкетиров,
потому, что по форме и по содержанию  они  составляют  сообщество
мафиозного типа  и  служат мощным катализатором антиобщественного
поведения окружающих их членов общества.
     Факт совершения   вымогательства  организованной  преступной
группой имеет не только уголовно-правовое  и  криминалистическое,
но еще  и социально-психологическое значение.  Оно состоит в том,
что организованные преступные группы зачастую проявляют тенденцию
к росту  их численности.  Привлечение в группу новых соучастников
идет как по инициативе преступной группы,  когда ей необходимы те
или иные лица для решения спецефических задач (владеющие приемами
различного вила рукопашного  боя,  специалисты  по  радиотехники,
электронике и  др.),  так и по желанию самих "новичков",  которых
привлекает возможность легкой наживы. Наметилась тенденция значи-

                             - 9 -
тельного омоложения соучастников данной категории  преступлений -
это лица в возрасте,  как правило, от 16 до 35 лет. Особенно тре-
вожно то, что на преступление молодежь идет сознательно, создавая
даже некоторое идеологическое обоснование о восстановлении  соци-
альной справедливости, символы, атрибутику и т.п.
     В зависимости от конкретных обстоятельств преступные  группы
формируются по признаку:
     - проживания их членов в одном микрорайоне;
     - общего места их работы или учебы;
     - общих интересов, занятий, времяпрепровождения;
     - прошлых  преступных связей или совместного отбывания нака-
зания;
     - родственных, национальных связей или землячества.
     Отличительной особенностью таких  организованных  преступных
групп является выработка их членами определенной системы защиты в
виде подкупа различных должностных лиц,  а также запугивание  по-
терпевших и свидетелей,  стремление не оставлять следов совершен-
ных преступлений.
     Организованная преступная  группа вымогателей - это иерархи-
чески построенная структура преступной деятельности в  виде  про-
мысла, функционирующая под покровительством коррупции.  Основными
структурными элементами таких групп могут быть:
     - организатор группы ("лидер" или "элита").  Практика свиде-
тельствует, что наличие судимости теряет  значение  для  создания
авторитета организатору  группы,  как это было раньше.  На первые
роли выходят лица,  ранее не судимые,  но с  волевым  характером,
предприимчивые, перенявшие  преступный  опыт в результате близких
контактов с судимыми (имеются группы в которых не судим  ни  один
член группы).  Необходимо заметить, что среди вымогателей большое
число лиц с высоким уровнем развития интеллекта (студенты,  ИТР и
т.п.). Многие работники государственных органов, предавая интере-
сы службы,  оказывали вымогателям покровительство  и  необходимые
консультации. Есть  факты  непосредственного участия в преступных
акциях. Они и составляют следующий элемент структуры;
     - группа прикрытия (адвокаты, коррумпированные представители
аппарата и правоохранительных органов);
     - бригадиры (как правило,  бывшие спортсмены,  возглавляющие
отряды "боевиков"). Количество таких отрядов или бригад существу-
ет в зависимости от социально-экономических условий того или ино-

                             - 10 -
го региона;
     - "боевики" (или охранники). Это низший уровень организован-
ной  группы,  они являются непосредственными исполнителями.  Но в
преступной группе вымогателей, как известно, могут находиться ли-
ца,  выполняющие и другие криминальные функции, например, развед-
чики,  связники,  наводчики,  сборщики дани, держатели "общака" и
т.п.


           # 2.  Выявление, анализ признаков вымогательства
                    и тактика проверочных действий

     Своевременное выявление  признаков  вымогательства  является
первостепенной задачей  для  правоохранительных  органов  в  ходе
раскрытия и расследования преступлений данного вида.  Как уже от-
мечалось,  вымогательства осуществляются различными способами  от
которых зависит реализация умысла.  Законодатель формирует состав
этого преступления как требование передачи имущества,  или  права
на него (ст.ст. 95, 148 УК РФ). Это преступление признается окон-
ченным уже с момента предъявления незаконного требования, то есть
по  закону уже в момент угрозы преступление совершилось.  Угроза,
выраженная при вымогательстве,  направлена не только на то, чтобы
подавить  волю  потерпевшего и заставить его отказаться от сопро-
тивления, но и на то, чтобы заставить его выполнить предъявленное
к нему требование.
     Для своевременного выявления признаков вымогательства  необ-
ходимо знать источники, которые способствуют получению сведений о
совершенном или готовящемся вымогательстве.  Такую группу призна-
ков  составляют  особенности  способов  совершения вымогательств,
возникающих в результате психического и физического  насилия  над
потерпевшим  или  близкими  ему лицами,  что проявляется в угрозе
словом - когда виновный непосредственно сам или через других  лиц
передает  потерпевшему  требование  о передаче определенного иму-
щества или права; как уже отмечалось, большое число вымогательств
совершается  с  использованием  средств  связи;значительное число
способов вымогательства осуществляется через письма и кассеты для
магнитофонов,  которые преступники-вымогатели подкидывают жертве.
Характерным для этих способов является то,  что угроза высказыва-
ется не самими предметами,  а содержанием информации, которая за-

                             - 11 -
фиксирована на них, чего нельзя сказать о двух следующих способах
вымогательства, когда применяемые угрозы заключаются в демонстра-
ции орудий совершения преступления,  а также демонстрация резуль-
татов  насилия.  Угроза при этих способах передается формой и ха-
рактером повреждения. Характерные признаки возникают в результате
таких  способов вымогательства,  как лишение прав и свобод потер-
певшего или его близких,  например, похищение, заточение, ограни-
чение деятельности, а также применение электронагревательных при-
боров, лишение пищи и воды и т.п.
     Следующую группу  признаков  о  вымогательстве составляют те
способы,  которые реализуются через  угрозу  оглашения  позорящих
сведений о потерпевшем или его близких. Лидирующее положение сре-
ди них занимают те,  которые реализуются через оглашение сведений
о незаконно получаемых доходах,  услугах и т.п.  Эти преступления
характеризуются своей латентностью,  потому что потерпевшие, зная
о  незаконности своих доходов,  предпочитают лучше платить "дань"
вымогателям,  чем заявлять о вымогательстве в  правоохранительные
органы. Способы данной группы вымогатели реализуют через высказы-
вание угроз об оглашении тайн коммерческой деятельности и  техно-
логических  процессов,  а  также  об оглашении позорящих сведений
личного характера.
     Особую группу  признаков преступной деятельности вымогателей
составляют следы порчи,  повреждения и  уничтожения  имущества  и
собственности  потерпевшего с целью склонить его к выполнению тех
действий, которых от него требуют.
     В зависимости от конкретной следственной ситуации источника-
ми осведомленности о фактах вымогательства могут быть:  админист-
раторы и другие работники обслуживающего персонала гостиниц,  ка-
фе, баров, ночных клубов, кемпингов, мотелей и т.п., где преступ-
ники  проводят  свое свободное время,  организуют азартные игры и
воровские встречи;  водители такси;  картежные игроки  и  женщины
аморального поведения, особенно так называемые в преступной среде
"центровые проститутки",  содержатели игорных притонов,  морально
разложившиеся спортсмены, вращающиеся среди антиобщественных эле-
ментов.
     Помимо носителей  идеальных образов,  источниками сведений о
вымогательстве являются "немые" свидетели,  вещественные  доказа-
тельства,  чаще всего к ним можно отнести сам предмет вымогатель-
ства.  Эти источники сведений о вымогательстве обычно не являются

                             - 12 -
для  оперативного  работника заранее известными и установленными.
Для достижения этой цели осуществляется ряд мероприятий,  обеспе-
чивающих  вовлечение этих источников в сферу деятельности субъек-
тов по выявлению,  раскрытию и расследованию преступлений. Напри-
мер,  преступники  еще  не завладели предметом вымогательства это
создает следственную ситуацию о которой потерпевший или его близ-
кие  сообщают правоохранительному органу о вымогательстве и наме-
рении преступников.  В зависимости от высказанных угроз,  возмож-
ности и желания потерпевшего или его родственников сотрудничать с
органом дознания,  проводится система оперативно-розыскных мероп-
риятий,  обеспечивающих получение первичной информации о преступ-
лении и преступнике.  Когда существует реальная  угроза  жизни  и
здоровью, на первом этапе нет возможности в полном объеме задейс-
твовать весь арсенал имеющихся сил и  средств.  В  частности,  не
всегда в данной ситуации целесообразно демонстрировать реагирова-
ние милиции на сложившуюся ситуацию:  открыто осуществлять осмотр
места  происшествия,  проводить  широкие  опросы людей,  возможно
ставших свидетелями вымогательства,  подворные обходы,  вызовы  в
орган внутренних дел родственников потерпевших (особенно заложни-
ков),  посещение их квартир или домов.  Поэтому при необходимости
подстраховки  жизни  и  здоровья  потерпевшего все первоначальные
оперативно-розыскные мероприятия по его  освобождению,  а  иногда
для гарантированного ограждения жизни и здоровья потерпевших, на-
ходящихся на свободе, проводятся зашифровано.
     Значительное место в раскрытии и расследовании вымогательств
имеют криминалистические и оперативные учеты. Последние представ-
ляют коллекции фотоснимков, видеофрагментов поведения лиц антисо-
циальной направленности.  Если потерпевший видел вымогателя и за-
помнил  некоторые признаки его внешности,  то производится розыск
преступника по картотеке лиц,  поставленных на оперативный  учет.
Для этого потерпевшему предлагают просмотреть,  например,  альбом
лиц,  находящихся под административным надзором,  либо фотоснимки
лиц,  склонных  к  совершению преступлений данного вида и вообще.
Если потерпевший узнает вымогателя на фотоснимке,  то он подлежит
всесторонней проверке.
     В теории криминалистики такое "опознание" по фотоснимкам на-
зывают  оперативным  узнаванием.  Если предъявление для опознания
имеет своей целью получение судебных доказательств,  то оператив-
ное опознание по АБД представляет возможность уточнения результа-

                             - 13 -
тов поиска преступников и создания условий для получения  доказа-
тельств.
     В ходе проведения первоначальных следственных  действий  или
оперативно-розыскных мероприятий с целью проверки подозреваемых в
совершении вымогательства,  бывает, что нет доказательств, а име-
ются  лишь оперативно-розыскные данные,  либо,  что доказательств
недостаточно для принятия какого-то процессуального решения.  Та-
кая  ситуация  получила  наименование  в  литературе и практике -
раскрытие преступления от лица к установлению факта совершения им
преступления.  для разрешения этой ситуации, прежде всего состав-
ляется запрос в АБД.  После получения  сведений,  характеризующих
лицо,  осуществляется процессуальная проверка и таким образом ус-
танавливают конкретное лицо, совершившее вымогательство либо при-
частное к нему.

               # 3.  Построение, разработка версий
                  и планирование расследования.

     Раскрытие и  расследование  вымогательств представляет собой
многогранную деятельность, требующую разносторонних знаний, боль-
шого профессионального мастерства и жизненного опыта.  Она немыс-
лима без планирования, как одного из важнейших принципов методики
расследования преступлений.
     Основой планирования является версия,  построенная  в  соот-
ветствии  со  следственной  ситуацией,  возникшей на определенном
этапе расследования.  Процесс построений версий - это  логическое
моделирование  вероятных  суждений  на основе субъективной оценки
следователем собранной информации об обстоятельствах,  подлежащих
доказыванию.  Поэтому содержание версий сводится к объяснению на-
личной информации.  В этой связи план  расследования  строится  с
учетом  реальных возможностей проверки выдвинутых версий в реаль-
ной следственной ситуации.  Для первоначального этапа расследова-
ния вымогательства реальными и наиболее типичными являются следу-
ющие три следственные ситуации:
     1) совершенное  деяние  является вымогательством,  задержано
лицо, подозреваемое в вымогательстве;
     2) известно лицо,  совершившее вымогательство,  но оно скры-
лось с места происшествия;
     3) совершенное  деяние  является вымогательством,  но крайне

                             - 14 -
недостаточна или вообще отсутствует информация о вымогательстве.
     Для разрешения  каждой ситуации следователь строит соответс-
твующие версии,  которых может быть несколько. Так, на основе ин-
формации, содержащейся в первой ситуации, следователь прежде все-
го должен установить имеются ли в действиях задержанного признаки
вымогательства,  возможно  состоялась  добровольная передача иму-
щества либо оказание каких-либо услуг,  т.е. содержат ли действия
подозреваемого признаки вымогательства;  совершено ли вымогатель-
ство задержанным, возможно он был только посредником; далее необ-
ходимо установить,  что является непосредственным предметом вымо-
гательства,  каким способом оно совершено,  где, когда, с помощью
каких средств, с чьей помощью оно совершено.
     Вторая ситуация  характеризуется  информацией,   позволяющей
достоверно  судить  о том,  что совершенное преступление является
вымогательствомя6 известно количество преступников,  а также  от-
дельные  признаки их внешности и одежды;  иногда имена,  которыми
они друг друга называли, особенности устной речи; характер совер-
шенных преступных действий и применяемых средств насилия; направ-
ление,  в  котором  скрылись  преступники,  какие  использовались
транспортные средства и т.п.  Здесь сущность частных версий будет
направлена на розыск преступника.  Поскольку многие данные о  нем
известны, то розыск его может осуществляться от следов-предметов.
Так,  если потерпевший достаточно хорошо запомнил и воспроизводит
на  допросе  признаки внешности рэкетира,  то можно построить ро-
зыскную версию, что он возможно был поставлен на криминалистичес-
кий  учет.  Если потерпевший помнит цвет,  марку и какую-то часть
номерного знака автомашин,  то обычно розыск идет от  вещи:  кому
принадлежит автомашина,  которая зарегистрирована в различных ви-
дах учетов - на предприятиях, в органах ГАИ.
     Характерными для  данной  ситуации  могут являться следующие
версии о скрывшемся вымогателе:  а) преступник местный либо гаст-
ролер; б) на основе внешних признаков сделать предположение о на-
циональности и районе проживания;  в) по речи и наличию  татуиро-
вок, по специфическому жаргону сложно предположить,  что преступ-
ник ранее судим.
     В наиболее  сложном  положении  следователь  оказывается при
планировании разрешения третьей ситуации,  когда сведения о  воз-
можном вымогателе отсутствуют либо они незначительны. В этих слу-
чаях выдвигаются те же версии,  что и при второй ситуации, однако

                             - 15 -
степень конкретности этих версий оказывается значительно меньшей,
они больше сходны с типичными. Именно для этой ситуации характер-
но наибольшее число случаев ложных заявлений и инсценировок, яко-
бы совершенных вымогательств. Показательным в этом плане является
разоблачение группы расхитителей автомобилей на Нижегородском ав-
томобильном заводе.  Однако 20 часов в УВД Нижегородской  области
поступило по телефону заявление о том, что из собственной кварти-
ры незнакомые мужчины насильно захватили  гр.Котова  и  увезли  в
направлении кладбища Сормовского района.  Немногим позже в дежур-
ную часть Сормовского РОВД поступило сообщение от  патрульно-пос-
тового наряда,  что шестеро мужчин, подъехавших на двух автомаши-
нах "Жигули" к водному каналу,  стали избивать мужчину,  а  затем
бросали его в воду и заставляли плавать от одного берега канала к
другому несколько раз.  Вся эта группа  была  задержана  патруль-
но-постовыми нарядами и доставлена в РОВД.  Потерпевший гр. Котов
при допросе заявил и написал заявление о  вымогательстве  у  него
вышеупомянутыми лицами 25 тысяч рублей. Остальные задержанные ут-
верждали,  что "мы не вымогали деньги, а требовали возвратить нам
долг".
     Дальнейшим расследованием было установлено,  что потерпевший
и его "вымогатели" составляли организованную группу,  которая со-
вершала кражи автомашин на автозаводе.  Совершив очередную  кражу
ГАЗ 2410 "ВОЛГА", группа поручила Котову ее реализовать в Красно-
дарском крае.  Котов машину реализовал,  а деньги присвоил. Когда
же преступники стали избивать его,  и требовать деньги,  он решил
инсценировать вымогательство,  о чем заранее договорился с женой,
которая и сделала сообщение в милицию о похищении ее  мужа  неиз-
вестными преступниками.
     Как известно, планирование начинается с построения, выдвиже-
ния общих версий о событии преступления.  Такие версии могут быть
по своему содержанию типичными, поскольку недостаток исходной ин-
формации будет препятствовать  их  конкретизации  на  этом  этапе
расследования.
     Типичная версия может быть построена как для  события  прес-
тупления в целом, так и для отдельных его обстоятельств, подлежа-
щих доказыванию. Так, для вымогательств типичными версиями, пост-
роенными по субъекту преступления, могут быть: а) вымогатель-оди-
ночка, вымогатель из состава организованной группы; б) вымогатель
ранее судимый;  в) вымогатель впервые совершает преступление;  г)

                             - 16 -
вымогатель местный; д) вымогатель-гастролер и т.д.
     Типичные версии  о вымогательстве могут быть построены отно-
сительно цели совершения преступления,  например,  вымогательство
совершено с  целью легкого и быстрого обогащения;  вымогательство
совершено с целью сокрытия другого  преступления;  вымогательство
совершено с целью мести,  допустим, преуспевающему лицу в коммер-
ческой деятельности и т.д. При расследовании вымогательства могут
выдвигаться и другие типичные верcии, например, по способу совер-
шения вымогательства, непосредственному предмету вымогательства и
др.
     Версия как средство познания обеспечивает извлечение  объек-
тивной информации о событии, по мере расследования все больше от-
ражает содержание устанавливаемых фактов. Фактические данные, об-
разующие объективную сторону вымогательства, устанавливают в ходе
следствия не сразу.  Процесс их обнаружения, собирания и исследо-
вания в криминалистике подразделяется на два этапа:  первоначаль-
ный - от возбуждения уголовного дела до установления  подозревае-
мого и предъявления обвинения и последующи - до окончания рассле-
дования.
     На каждом  этапе  расследования  процесс  планирования имеет
свои специфические черты, обусловленные главным образом различием
решаемых задач,  а  также  характером  и содержанием производимых
действий.
     К основным  задачам,  возникающим  на  первоначальном  этапе
расследования вымогательства можно отнести:
     - уточнение целей и мотивов вымогательства;
     - получение информации о признаках преступления и лицах, его
совершивших, способах  вымогательства,  используемых транспортных
средствах и т.п.;
     - принятие  решений  о перечне неотложных следственных дейс-
твий, времени и месте их проведения;  о целях и средствах органи-
зации раскрытия вымогательства по "горячим следам";
     - выбор технических средств и тактических приемов для  реше-
ния поставленных  задач первоначального этапа расследования вымо-
гательства;
     - определение тактики использования оперативной информации;
     - формирование форм и  условий  привлечения  общественности,
подсобного аппарата (доверенных лиц) и распределение обязанностей
между ними.

                             - 17 -
     План расследования,  как материальное отображение мыслитель-
ной деятельности следователя,  кроме версий и обстоятельств, под-
лежащих установлению и доказыванию, содержит выбор процессуальных
и непроцессуальных средств получения доказательственной и  ориен-
тирующей информации.  К ним относится следственные действия, опе-
ративно- розыскные меры и организационные мероприятия.
     Приступая к  планированию  последующего  этапа расследования
вымогательства надо проверить,  как был реализован план  первона-
чального этапа расследования, все ли отображены версии и насколь-
ко глубоко,  какие возникли противоречия, пробелы. Для этого сле-
дователь либо  следственно-оперативная  группа  в  полном составе
анализируют, устанавливают причинные связи между ними,  формируют
новые частные версии,с намечают пути их разрешения.

             # 5. Особенности тактики первоначальных
              и последующих следственных действий.

     Собирание доказательств в  уголовном  судопроизводстве  осу-
ществляется всеми следственными действиями,  названными в уголов-
но-процессуальном законе.  Однако   криминалистическая   методика
расследования отдельных  видов  преступлений ранжирует их в соот-
ветствии с характером преступления.  Поскольку отдельные преступ-
ления характеризуются особенностями обстоятельств, подлежащих до-
казыванию, постольку и следственные действия для их  установления
приобретают специальную окраску. Для методики расследования вымо-
гательств такой специфический характер присущ задержанию, обыску,
допросу и  предъявлению  для  опознания.  Именно особенности этих
следственных действий рассматриваются ниже.
     Задержание подозреваемого  за вымогательство - одно из расп-
ространенных следственных  действий,   обусловленных   характером
преступления, личностью преступника. Задержание является не толь-
ко средством собирания доказательств, оно также лишает подозрева-
емого возможности скрыться или помешать ходу расследования,  соз-
дает следователю условия для немедленного его допроса и  фиксации
обстоятельств, имеющих значение для дела,  позволяет своевременно
решить вопрос об избрании меры пресечения.
     В методике расследования вымогательства обычно возникают две
ситуации задержания:  а) задержание с поличным и б) задержание  в
процессе розыска.  Задержание  с поличным чаще всего производится

                             - 18 -
по заявлению потерпевшего. Здесь возможны два варианта:
     1) задержание вымогателя во время передачи ему предмета, де-
нег, ценностей;
     2) после передачи вымогателю предмета вымогательства или вы-
полнения требуемых условий.
     Естественно, что заявитель может сообщить сведения о предме-
те вымогательства.  Поэтому следователь или оперативный  работник
имеют возможность  использовать  признаки предмета вымогательства
для изобличения преступника.  Как  отмечалось  выше,  чаще  всего
предметом вымогательства являются деньги. Для этого деньги, кото-
рые потерпевший собирается  передать  вымогателю,  предварительно
осматриваются в  присутствии  понятых,  переписывают номера купюр
или помечают специальными средствами.  О проделанной работе  сос-
тавляется протокол.
     Обычно задержание вымогателя производится  тогда,  когда  он
уже получил предмет вымогательства.
     Одним из основных условий,  обеспечивающих успешное проведе-
ние указанной  тактической операции,  является тщательная и целе-
направленная ее подготовка.  Для этого изучаются,  прежде  всего,
возможности следственно-оперативной группы,  которая будет произ-
водить  задержание,  условия,  в которых будет проводиться данная
операция, и особенно психологические и физические особенности ли-
ца,  подлежащего задержанию, потому, что эти данные занимают одно
из центральных мест на этапе подготовки.  Устанавливаются его ан-
кетные данные, особые приметы, признаки внешности, одежды и мане-
ры ее ношения.  Необходимо выяснить жизненный опыт задерживаемого
-  подвергался ли ранее задержаниям или арестам,  как вел себя во
время их проведения,  владеет ли специальной подготовкой (боевыми
приемами самбо, каратэ, боксом), располагает ли огнестрельным ли-
бо холодным оружием, ядами и т.п.
     В ходе изучения личности задерживаемого необходимо  получить
сведения о преступных связях, взаимоотношениях с родственниками и
соседями, возможности оказания ему помощи со стороны окружающих в
месте предполагаемого проведения операции.
     Указанная информация необходима для обоснованного  и  досто-
верного прогнозирования  поведения задерживаемого до,  во время и
после осуществления операции.
     При непосредственном захвате важно предостережение от ошибки
в определении объекта задержания.  Выбирая место и способы  дейс-

                             - 19 -
твия, необходимо учитывать так называемые "уличные ситуации", ко-
торые по объективным причинам могут возникнуть в момент  задержа-
ния. Члены  оперативной  группы  должны  самым тщательным образом
следить за поведением и действиями подозреваемого, чтобы своевре-
менно предотвратить его попытки к бегству,  нападению на работни-
ков милиции и не дать возможности избавиться от улик.
     После осуществления  физического захвата задержанного быстро
удаляют в заранее выбранное и охраняемое членами следственно-опе-
ративной группы место,  которое должно располагаться в непосредс-
твенной близости от места захвата.  Этими местами могут быть неп-
росматриваемые с улицы ниша арки дома, угол внутреннего двора жи-
лого дома или административного здания, подъезд. Здесь проводится
предупредительный личный обыск задерживаемого. При этом ни в коем
случае нельзя требовать у обыскиваемого предъявления  документов,
удостоверяющих документов, удостоверяющих личность, а также пред-
метов, могущих иметь значение для уголовного дела.  При таком ва-
рианте действий у задерживаемого появляется возможность извлечь и
применить оружие,  а документы и предметы  уничтожить.  Документы
(как и оружие) должны быть изъяты оперативным работником.
     При производстве предупредительного  личного  обыска  должны
применяться такие  тактические  приемы,  как  обыск  задержанного
стоя, лежа, с упором рук в стену. При производстве личного обыска
обыскиваемый должен всегда находиться в неустойчивом положении, а
обыскивающий - в положении "равновесия".
     Наряду с  другими следственными действиями в изобличении ви-
новных лиц,  совершивших вымогательство и установлении истины  по
делу большая роль принадлежит обыску.  Сущность обыска как следс-
твенного действия состоит в принудительном  обследовании  тела  и
одежды человека,   помещений,  участков  местности,  транспортных
средств для отыскания орудий преступления и розыска преступников,
предметов, ценностей, других объектов, могущих иметь значение для
дела. Обыск является неотложным следственным действием и в случа-
ях, не терпящих отлагательства,  может быть произведен (без санк-
ции прокурора, но с последующим уведомлением в суточный срок).
     Целью производства обыска является обнаружение,  прежде все-
го, предметов вымогательства и средств его совершения.  Предметом
вымогательства чаще всего являются деньги,  ценности, а также ус-
луги, выполняемые потерпевшим в пользу вымогателя.  Разумеется, в
ходе обыска не ищут услуги, поскольку это деятельность, а пытают-

                             - 20 -
ся отыскать материальные следы ее, например, документы, фиксирую-
щие ее результат, дающие право вымогателю получить какую-то вещь,
деньги, земельный участок,  квартиру и т.п.  Перечень  конкретных
предметов обыска  изменяется  в зависимости от ситуации и времени
обыска: проводится ли он в ходе уже ведущегося расследования,либо
сразу же после возбуждения уголовного дела - немедленно после за-
держания вымогателя.  Что искать в большей  степени  определяется
личностью обыскиваемого,  его  местом в организованной преступной
группе: у боевика ищут, главным образом, средства и следы вымога-
тельства, а у руководителя - ценности,  документы,  средства свя-
зи,транспорта и т.п.
     Специфика обыска по делам о вымогательствах состоит в четком
определении цели,  прогнозировании конкретных разыскиваемых пред-
метов и их следов; уяснения характера возможных материальных сле-
дов, выполнения услуг потерпевшим в пользу вымогателя и т.п.  Все
это требует подготовки к обыску,  которая заключается в собирании
сведений о месте,  где будет производиться обыск и других обстоя-
тельствах, связанных с вымогательством, прежде всего, с личностью
преступника-вымогателя.
     Подготовка к обыску имеет свою специфику. Особенно, если вы-
могательство совершено организованной преступной группой, в кото-
рой отлажен  механизм  взаимооповещения,  подстраховки  и  других
действий на случай провала.
     К месту  обыска следственно-оперативная группа прибывает не-
заметно для обыскиваемого.  В случае  необходимости  выставляются
посты у  дверей и окон.  Входить в обыскиваемое помещение следует
всей группой,  включая понятых. Если имеются данные, что преступ-
ник вооружен и намерен оказать вооруженное сопротивление, то про-
водится оперативная комбинация, обеспечивающая безопасность и ус-
пешность проведения обыска.
     Сам процесс производства обыска,  обстановка,  в которой  он
происходит, безусловно  предполагают определенные взаимоотношения
между следователем и лицом,  у которого он производится, происхо-
дит взаимный обмен информацией,  а также психологическое воздейс-
твие друг на друга.  В этом процессе обязательно реализуются мыс-
лительные задачи следователя.  Следователь должен строить идеаль-
ные модели действий лица, у которого производится обыск.
     При расследовании  вымогательства допрос - не только одно из
наиболее распространенных, но и в тактическом отношении - одно из

                             - 21 -
сложнейших следственных  действий.  Он,  как и все расследование,
производится в строгом  соответствии  с  уголовно-процессуальными
нормами, без  какого-либо  принуждения  допрашиваемого  путем ка-
ких-либо незаконных действий.
     Предмет допроса  зависит  как  от  процессуального положения
допрашиваемого, так и от того,  какой информацией он может распо-
лагать. В силу этого положения в допросе следует различать основ-
ную информацию,  т.е. касающуюся предмета допроса, и дополнитель-
ную, характеризующую психическое состояние допрашиваемого. Инфор-
мация,  с одной стороны,  имеет доказательственное значение,  а с
другой, определяет тактику допроса (тактическая информация).
     Сущность допроса состоит в востребовании  от  допрашиваемого
показаний при помощи приемов криминалистической тактики, разрабо-
танных на основе обобщения передовой следственной практики.
     В ходе допроса подозреваемого в вымогательстве следует выяс-
нить обстоятельства,  относящиеся к  событию  преступления;  где,
когда, в какой обстановке оно совершено;  кто предложил совершить
вымогательство, был организатором,  руководил его  подготовкой  и
исполнением; какая  роль в преступной группе принадлежит допраши-
ваемому, каковы были его действия и роль  при  вымогательстве;  в
чем заключалась  роль и действия других соучастников;  когда и на
какой основе организовалась группа; какие связи и взаимоотношения
сложились между членами группы; какие меры конспирации соблюдают-
ся; какие технические средства использовались при совершении  вы-
могательства и наличие оружия в группе; у каких лиц планировалось
осуществить вымогательство; какие меры предпринимались пор сокры-
тию следов преступления и предметов вымогательства;  как делились
денежные средства и другие ценности между соучастниками  преступ-
ления, где они хранились,  каким образом и на какие цели расходо-
вались; кто кроме лиц,  принимавших участие в нападении, осведом-
лен о преступной деятельности.
     Особое внимание следует уделять показаниям  о  формировании,
функционировании и  типе преступной группы (случайная,  организо-
ванная, типа компании,  преступная организация).  Важным является
подробное установление стадии образовании преступной группы,  вы-
явление лиц,  составляющих ее ядро или актив,  а также  получение
данных о лицах из окружения преступной группы.  Не следует откла-
дывать "на потом" выявление организатора  преступления.  Практика
свидетельствует, что  более  поздний допрос является менее эффек-

                             - 22 -
тивным, так соучастники под влиянием своих соседей  по  камере  в
следственном изоляторе,  родственников или более опытных соучаст-
ников преступления начинают полнее и глубже понимать значение да-
ваемых показаний об организаторе вымогательства.
     Версии о том,  кто из лиц, принимавших участие в вымогатель-
стве, является  организатором  могут  быть выдвинуты на основании
изучения межличностных отношений в преступной группе как  до  со-
вершения преступления  путем  выявления конкретных фактов из пов-
седневной жизни,  совместной работы,  отдыха, времяпрепровождения
членов преступной группы, так и после совершения преступлений. По
делам о вымогательствах показания соучастников могут быть  единс-
твенными источниками доказательства того,  кто является организа-
тором преступления. Поэтому надо активнее использовать рекоменда-
ции, направленные  на обострение противоречий между соучастниками
преступления с целью получения взаимоуличающих показаний.
     Полученную в  ходе  допроса подозреваемого информацию о том,
кто из участников является  организатором  преступления,  следует
самым тщательным образом проверить,  сопоставляя ее с другими до-
казательствами.
     При допросе свидетелей (потерпевших) необходимо подробно вы-
яснить обстоятельства  совершения  преступления,  взаимоотношения
между активными участниками групповых преступлений,  виды угроз и
характер насилия над потерпевшими и их родственниками; количество
нападавших, их  приметы;  о  чем  говорили вымогатели между собой
(обратить внимание на  жаргон,  клички,  имена,  особенности  ре-
чи);какое оружие было у преступников (тип,  марка,  внешний вид);
каким транспортом пользовались (тип,  марка, внешний вид, внешние
признаки, номерные знаки); в какой одежде были вымогатели (фасон,
цвет, фактура материала);  общие и частные признаки ценностей,ко-
торыми завладели преступники (вид,  упаковки, пометки на купюрах,
облигациях, заводской номер и т.д.).
     Не следует ограничиваться только кругом очевидцев преступле-
ния. Для выяснения условий,  способствоваших  совершению  вымога-
тельства, а также в целях принятия профилактических мер,  необхо-
димо допросить сотрудников подозреваемых, членов их семей, знако-
мых, друзей.
     Предмет допроса определяется характером вида преступления. В
него могут  входить  обстоятельства,  способствовашие  совершению
преступления. Практически предметом допроса могут быть любые обс-

                             - 23 -
тоятельства, имеющие  значение для установления истины по рассле-
дуемому делу.
     В процессе общения с допрашиваемым, следователь избирает на-
иболее эффективный, с его точки зрения, вариант поведения. С уче-
том ситуации  он намечает определенный тактический прием или сис-
тему приемов,  которые должны привести  к  достижению  намеченной
цели.
     Следует отметить,  что не последнее место занимает  осведом-
ленность следователя  или  оперативного  работника о возможностях
использования криминалистической тактики и  техники,  умение  ис-
пользовать знания на практике. Общеизвестно, что применение НТС в
ходе следственных действий оказывает определенное психологическое
влияние на всех участников следственного действия.  Использование
НТС в ходе  расследования,  в  частности  при  проведении  такого
следственного действия, как допрос, создает благоприятный фон для
получения доказательственной информации, позволяет не только фик-
сировать показания,  но  и  создает  определенный психологический
климат, когда допрашиваемый задумывается,  как себя вести,  какие
показания давать.
     Звукозапись может оказать на допрашиваемого и дисциплинирую-
щее воздействие, особенно когда он отказывается от показаний, ве-
дет себя вызывающе, допускает угрозы и оскорбления в адрес свиде-
теля и потерпевшего,  с которыми проводятся очные ставки. Не сле-
дует забывать,  что фонограмма допроса позволяет по его окончании
в более спокойной обстановке вновь проанализировать ход и резуль-
таты следственного действия,  выявить допущенные при допросе так-
тические ошибки и просчеты, а также те противоречия и неправдопо-
добности в показаниях допрашиваемого,  которые не были  подмечены
во время допроса.
     Предъявление для опознания - одно из ответственнейших и тру-
доемких следственных  действий  при  расследовании уголовных дел,
связанных с  вымогательством.  Поскольку  способы  вымогательства
различны, постольку и приемы установления его участников также не
одинаковы. Если угроза вымогательства осуществляется  психическим
взаимодействием, безконтактно  с помощью технических средств (те-
лефон, звукозапись, письмо), то установление преступника произво-
дится путем опознания по звуковой речи (голосу),  либо производс-
твом различных судебных экспертиз.
     В практике  расследования  уголовных  дел  о вымогательствах

                             - 24 -
объектами опознания чаще всего являются люди. Это непосредственно
исполнители-вымогатели; их соучастники,  например, охранники, шо-
фера, связные-"почтальоны"; организаторы преступных групп. Неред-
ки случаи  предъявления  для  опознания и средств вымогательства,
особенно предметов и устройств,  с помощью которых вымогатель фи-
зически воздействовал на потерпевшего.
     Предъявление людей и вещей осуществляется в  соответствии  с
уголовно-процессуальными правилами    производства   следственных
действий, с использованием общих тактических  приемов,  известных
в науке криминалистике.
     Несмотря на то, что в криминалистической тактике приемы про-
изводства таких видов опознания известны, однако по делам о вымо-
гательстве они имеют некоторую специфику.  Последняя  обусловлена
способом совершения вымогательства, поскольку преступник скрывает
свою личность: одевает маску, наклеивает усы, бороду, накладывает
грим и т.п., т.е. стремится изменить внешние признаки.
     Специфика таких видов опознания состоит в тактике подготовки
и тактике самого предъявления для опознания.
     Подготовка, как  правило,  включает  предварительный  допрос
опознающего, объявление  ему  о  цели  предстоящего следственного
действия, подбор  объектов,  в  числе  которых  будет  предъявлен
опознаваемый объект.  Здесь необходимо учитывать два нюанса: а) в
каком состоянии находится опознающий,  в качестве  которого  чаще
всего является потерпевший,  в каких условиях он наблюдал вымога-
теля, как долго, был ли преступник в маске, гриме, какие применял
орудия угрозы  и  физического  воздействия;  б) в каком состоянии
психическом и физическом находился опознаваемый: задержан, допра-
шивался ли, находился ли на излечении и т.д.
     Имеется мнение,  что проводить опознание вымогателей нецеле-
сообразно, поскольку  они  оказывают отрицательное воздействие на
потерпевших и свидетелей. Думается, что в соответствующих случаях
опознание в натуре целесообразно заменить опознанием по фотосним-
кам и видеозаписям, особенно когда имеются опасения, что предъяв-
ленный для опознания подозреваемый (обвиняемый), обладающий силь-
ным волевым характером,  способен оказать на слабовольного, нере-
шительного или неустойчивого в моральном плане потерпевшего (сви-
детеля) отрицательное воздействие или психологический нажим  (ми-
микой, жестами,  интонацией  в разговоре,  отдельными репликами),
выразить угрозу или наоборот, разжалобить опознающего. Следствием

                             - 25 -
этого может быть ложное заявление потерпевшего (свидетеля) о том,
что он не опознал подозреваемого.
     Если вымогательство осуществлялось при непосредственном вза-
имодействии, когда потерпевший видел  преступника  и  слышал  его
речь, то  можно  опознать последующего по звуковой речи.  Тактика
такого опознания известна в криминалистике.
     Если угроза  вымогательства осуществляется с помощью средств
связи (телефон,  переговорное устройство, радиостанция), то в та-
ких случаях и опознание должно проводиться с помощью этих же либо
таких же технических средств связи.
     Тактические приемы  предъявления лица по звуковой речи оста-
ются одинаковыми.  Опознающий и опознаваемый находятся  в  разных
помещениях и  не  видят друг друга.  Комнаты соединены средствами
связи. Следователь приглашает не менее 4-х понятых и помощника из
числа следователей либо работников органа дознания.  Затем по ко-
манде следователя опознаваемый и лица,  в числе которых он предъ-
является, в определенном порядке (по желанию опознаваемого) пере-
дают звуковую речь,  а опознающий слушает  и  сличает  результаты
опознания.
     Когда звуковая речь вымогателя записана на магнитофоне,  ви-
деомагнитофоне, опознание может производиться по фонограмме.
     Следователь в ходе подготовки готовит не менее трех образцов
записи речи каких-либо лиц, в ходе следственного действия воспро-
изводит фонограммы записи речи,  в том числе и фонограмму  с  за-
писью речи опознаваемого.  При этом  следователь предлагает поня-
тым назвать порядок воспроизведения предъявленных фонограмм,  что
отражает в протоколе.  Опознанная фонограмма под конкретным номе-
ром фиксируется в протоколе.  Все остальные приемы остаются преж-
ними.
     Таковы особенности производства указанных следственных дейс-
твий при расследовании дел о вымогательствах, а сведения получен-
ные с их помощью,  перепроверяются,  дополняются  в  ходе  других
следственных действий, что создает предпосылку для полного и объ-
ективного расследования события,  и в конечном счете -  наказания
виновного за совершенное вымогательство.



      I.Понятие, содержание, задачи криминалистического
           документоведения.Документы как источники
           криминалистически  значимой информации.
     Криминалистическое документоведение  представляет   собой
отрасль криминалистики,  в которой исследуется природа письма,
способы изготовления документов и установления по особенностям
письма, способов подделки документов конкретных лиц,  разраба-
тываются научные основы использования содержащейся в  докумен-
тах информации в целях раскрытия и расследования преступлений.
Криминалистическое документирование основывается на достижени-
ях естественных,  технических  наук,  обобщении следственной и
судебной практики. Задачи, решаемые криминалистическим докумен-
товедением, можно разделить на три группы.
     Первая группа - установление признаков и свойств исполни-
теля (автора) документа: пола, возраста, психического и физи-
ческого состояний, профессиональных и других навыков.
     Вторая -   определение  природы,  качественного  состава,
групповой принадлежности. а иногда места, времени изготовления
материалов документа (бумага, красители, сургуч, клей и т.п.),
установление средств, условий и способов изготовления (поддел-
ки) документа  или его отдельных реквизитов (подписей,  оттис-
ков, печатей, Штампов), выявление невидимых и слабовидимых за-
писей, текстов сожженных документов и т.п.
     Третья - решение идентификационных задач:  отождествление
исполнителя документа - по письменной речи и почерку,  пишущей
машинки - по машинописному тексту;  множительной  техники - по
изготовленным на ней оттискам текста и т.п.
     Эти задачи конкретизируются  и  решаются  при  проведении
двух видов  исследований документов - криминалистического исс-
ледования письма  и  технико-криминалистического  исследования

                            - 2 -

документов. Несмотря  на  известное  множество  документов (по
назначению, природе,  происхождению), на разнообразие способов
и средств их исполнения,  копирования,  подделки, используемых
для этого материалов и средств, а соответственно, методик исс-
ледования документов  и решаемых с помощью этих методик задач,
общими остаются объекты исследования - документы как источники
криминалистически значимой информации, а в определенных преде-
лах закономерности отображения и последующего  изучения  такой
информации в  процессе  расследования  преступлений.  Именно в
этом контексте правомерно говорить о криминалистическом  доку-
ментоведении как  единой  отрасли  криминалистической техники,
которая изучает природу документов, закономерности отображения
в них признаков и свойств исполнителей,  следов воздействия на
документы в целях изменения их содержания. На этой основе раз-
рабатываются средства  и методы криминалистического исследова-
ния документов в целях раскрытия и расследования преступлений.
     В криминалистике в качестве документов выступают разнооб-
разные материальные объекты,  содержащие информацию об обстоя-
тельствах совершенного или готовящегося преступления.* Эта ин-
формация имеет определенное смысловое содержание и может  быть
выражена печатными или рукописными буквами,  цифрами, символа-
ми, кодами.
      _В зависимости  от  способов фиксации информации . различают
письменные акты,  графические  изображения  (чертежи,   рисун-
ки,схемы), фото-кино-видеоматериалы (негативы, позитивы, кино-
ленты, видеокассеты), объекты-носители закодированной информа-
ции (магнитные  ленты  ЭВМ,  и  магнитофонов,  магнитные диски
компьютеров, перфоленты, перфокарты и т.п.).

                            - 3 -

      _В зависимости от уголовно-процессуальной значимости . выде-
ляют документы - вещественные доказательства и документы - ве-
щественные доказательства (ст.88 УПК РСФСР). Документы - пись-
менные доказательства содержат сведения о юридических  фактах,
зафиксированных в их смысловом содержании. Письменными доказа-
тельствами могут быть подлинники (диплом, технический паспорт,
накладная), а также дубликаты или копии, заверенные в установ-
ленном порядке.
     Документы -  вещественные  доказательства  содержат следы
преступного воздействия (травление,  подчистка, дописка, нали-
чие поддельного оттиска печати и др.). В качестве документов -
вещественных доказательств могут выступать только подлинники.
      _По характеру  содержащихся сведений . различают подлинные и
поддельные документы.  Подлинными являются такие документы,  в
которых реквизиты и содержание соответствуют действительности.
Подделка может быть полной (изготовление полностью поддельного
документа) или  частичной (внесение в подлинный документ изме-
нений). Соответственно в юридической  практике  различают  два
вида подлога - интеллектуальный и материальный.  При интеллек-
туальном подлоге изложенные  в  документе  сведения
не соответсвуют действительности. Например, изготовление доку-
мента от имени не существующей организации.  Материальный под-
лог представляет собой внесение изменений в подлинный документ
путем дописки, подчистки, травления и т.д.
     При обнаружении,  изъятии и исследовании документов - ве-
щественных доказательств руководствуются общими правилами  об-
ращения с   вещественными  доказательствами,  содержащимися  в
ст.84-86 УПК России.

                            - 4 -


              2.Следственный осмотр документов.

     Работа с документами в раскрытии и расследовании преступ-
лений начинается  с  их следственного осмотра,  успех которого
обеспечивается соблюдением ряда правил. Работать с документами
при их обнаружении рекомендуется в перчатках или с использова-
нием пинцета, поскольку неизвестно, какие следы на них имеются
и где они расположены.  Не соблюдение этого правила может пов-
лечь повреждение имеющихся или появление новых, не относящихся
к преступлению  следов.  Нельзя брать документ мокрыми руками,
класть его на влажные или загрязненные предметы. На письменных
документах нельзя  делать  надписей  на  лицевой или оборотной
сторонах. Не следует перегибать листы в местах, не совпадающих
с уже  имеющимися  перегибами,  так  как  число и расположение
складок имеет значение для уяснения характера и условий выпол-
нения записей, являются одним из отличительных признаков доку-
мента.
     Влажные документы просушивают при комнатной температуре в
расправленном виде.  Приобщаемый к делу документ нельзя подши-
вать за края. Целесообразно поместить его в расправленном виде
или сложенным по уже имеющимся складкам в конверт между листа-
ми чистой  плотной бумаги или картона.  Необходимые надписи на
конвертах производятся до помещения в них документов.
     Магнитные ленты  ЭВМ,  магнитные  диски компьютеров,  ау-
дио-видео кассеты следует оберегать от воздействия полей  пос-
тоянных или переменных магнитов,  а также приборов, излучающих
магнитные волны  (генераторы,  радиоприемники,  телевизоры   и

                            - 5 -

т.п.).
     Изучение документа  рекомендуется начинать с установления
его назначения,  уяснения основного текста и имеющихся на  нем
других  надписей (резолюций,  пометок).  При этом определяется
соответствие содержания и целевого назначения документа.  Если
возникают  сомнения  в подлинности,  то следует ознакомиться с
образцом аналогичного подлинного документа. Кроме того, изуча-
ется  состояние  лицевой и оборотной сторон,  краев документа.
Когда документ заполнен от имени юридического лица, то обраща-
ют внимание на соответствие формы бланка, оттисков печати, фо-
тоснимков,  защитной сетки аналогичным реквизитам в  подлинном
документе для установления признаков подделки.  Такими призна-
ками, в частности, могут быть:
     - несоответствие формы, цвета и реквизитов;
     - противоречивость  содержания,  орфографические  ошибки,
нестандартный шрифт,  использование вышедших  из  употребления
бланков, печатей и т.д.;
     - следы механического воздействия (при подчистке  записей
происходит разволокнение  или отслоение бумаги,  при травлении
или смывании текста химическими реактивами  бумага  становится
хрупкой, на ней появляются размывы, пятна);
     - следы дописки или внесения записей на месте  удаленного
текста (неоправданно  увеличенные  или  уменьшенные промежутки
между словами, строками, необычное их расположение);
     - следы подделки путем композиции (вклейка цифр,переклей-
ка фотографий или частей и т.п.) в  виде  несовпадающих  линий
защитной сетки,  элементов печатей, качества фотобумаги;
     - следы подделки оттисков печатей и штампов, определяемые

                            - 6 -

по неровности линий,  штрихов букв,в их различной величине, по
неодинаковому расположению  осевых  линий  букв   относительно
направления радиуса  в  круглых  печатях и несовпадению осевых
линий букв перпендикуляру к линии строки в штампах;
     - следы подделки подписей (извилистость линий, появляюща-
яся в результате замедления движения руки, наличие перерывов в
штрихах, расплывов и точек на них,  вызванных остановками руки
при копировании и т.п.);
     - следы при монтаже аудио- и видеомагнитных лент (призна-
ки склеивания,  разное по тембру и силе звучания,  посторонние
шумы).
     При осмотре  и  предварительном  исследовании  документов
применятся технические  средства  и  методы,  исключающие риск
повреждения документа. Чаще всего для этого используются мето-
ды визуального  изучения с использованием определенных приемов
и применением научно-технических средств,  а также на просвет.
В качестве  источников освещения применяются настольные лампы,
электрофонари, специальные осветители (типа ОН-17) или естест-
венное освещение.  При необходимости можно воспользоваться лу-
пами, имеющимися в следственном чемодане, светофильтрами. Осо-
бое внимание обращается на признаки подделки (подчистки, трав-
ления, дописки и т.п.), на выявление информации, которая может
быть использована в розыскной работе и в процессе доказывания.
     Поскольку сам документ является вещественным  доказатель-
ством, результаты  его  осмотра (в соответствии с требованиями
си.182 УПК России) должны быть отражены в  протоколе  осмотра,
где указывается  его полное наименование,  основные реквизиты,
размер, цветы бумаги,  состояние ее поверхности, характер кра-

                            - 7 -

ев, наличие повреждений,  вид и цвет красителей, текста и т.д.
Документ может быть сфотографирован.  Фотоснимки вместе с ори-
гиналом приобщаются к протоколу осмотра.

          3.Криминалистическое исследование письма.

     Исследования рукописей  относятся  к числу наиболее расп-
ространенных криминалистических экспертиз.  Основная их цель -
идентификация исполнителя.  Однако зачастую с их помощью реша-
ются вопросы, касающиеся авторства, условий исполнения рукопи-
сей, целевой установки пишущего (подделка или искажение почер-
ка), свойств его личности и признаков внешности (пол, возраст,
состояние опьянения и т.п.).  В качестве объектов таких иссле-
дований могут быть  объемные  рукописи  (дневники,  письма)  и
краткие записи (подписи,  цифры,  рисунки, символы), в которых
проявились устойчивые индивидуальные особенности письма.
     Криминалистическое исследование  письма базируется на об-
щих положениях теории идентификации, на данных психофизиологии
высшей нервной деятельности человека, лингвистики. В последнее
время в этих целях широко используются возможности  кибернети-
ки, математики и других наук.
     Умение писать приобретается в результате длительного обу-
чения и  тренировок.  Отдельные идентификационные признаки по-
черка начинают проявляться у детей уже в 3-4 классе. Однако их
совокупность, достаточная  для  идентификации по почерку,  как
правило, формируется в 5-6 классе,  когда совокупность сложных
двигательных навыков,  обусловленных деятельностью центральной
нервной системы человека, доводится до автоматизма, проявляясь

                            - 8 -

в относительно устойчивых идентификационных признаках письма.
     Принято различать:
     - технические навыки (посадка человека при письме, распо-
ложение бумаги, держание пишущего средства и т.п.);
     - графические навыки (воспроизведение письменных знаков и
их сочетаний);
     - навыки  письменной  речи )словарный состав и построение
текста, предложений и т.п.).
     Совокупность технических и графических навыков, отобража-
ющихся в рукописи, характеризуют почерк человека. Под влиянием
воли, аналогических   особенностей  человека,  усилий  письма,
внешней среды и иных субъективных и объективных факторов в по-
черке появляется много особенностей, совокупность которых ста-
новится неповторимой.  В почерках разных лиц могут встречаться
отдельные одинаковые  признаки,  но  их совокупность у каждого
человека индивидуальна.
     Несмотря на разнообразие причин, вызывающих изменения по-
черка, система движений (динамический стереотип) в целом,  вы-
работанная на протяжении длительного времени, относительно ус-
тойчива. Это значит, что возможность идентификации человека по
почерку сохраняется во времени и даже при попытках умышленного
искажения или при изменении почерка в старости, что выражается
в замедленности письма и снижении координации движений,  в уп-
рощении строения букв.

     Изменения в почерке могут появляться также при особых ус-
ловиях письма:  необычные  поза пишущего,  средства и материал
письма, необычное состояние пишущего (опьянение, возбуждение и

                            - 9 -

т.п.),нарушение функции  костно-мышечного аппарата или нервной
системы (травмы,  нервные заболевания и  т.п.),  наконец,  при
умышленном искажении почерка (маскировка или подражание почер-
ку другого человека).  Однако при наличии достаточно объемного
рукописного текста  и в этих случаях нередко сохраняется сово-
купность индивидуальных признаков почерка.
      _Признаки письменной  речи .  - это манера изложения текста,
общий уровень  грамотности,  стилистические  и  грамматические
особенности языка, словарный запас.
     Выделяются следующие основные признаки письменной речи.
     С т и л и с т и ч е с к и е  - характеризуют манеру
изложения мыслей, язык, архитектонику текста. В текстах, обыч-
но встречающихся  в  следственной практике,  о стиле изложения
удается судить по составу слов и построению предложений.  Так,
можно говорить об официально-деловом,  научном, производствен-
но-техническом, публицистическом, разговорном стиле.
     Л е к с и ч е с к и е   признаки характеризуют общий
словарный запас, употребление терминов, свойственных лицам оп-
ределенных профессий,  местности и т.п.  Среди них можно отме-
тить: профессионализмы - слова,  специфические для лиц опреде-
ленных профессий; архаизмы - устаревшие слова и выражения; ди-
алектизмы - слова и обороты речи,  используемые в определенной
местности; варваризмы  -  употребление  слов из других языков;
жаргоризмы - слова искусственного,  условного языка определен-
ных групп людей (жаргона).
     Г р а м м а т и ч е с к и е  признаки отражают знание
исполнителем грамматических  правил  письма.  В соответствии с
ними общий уровень грамотности  исполнителя  определяется  как

                            - 10 -

низкий, средний и высокий.
      _Признаки почерка . делятся на две группы:
     - общие, которые характеризуют почерк в целом как систему
движений;
     - частные,  которые отражают особенности движений при на-
писании отдельных букв, их частей и межбуквенных соединений.
     О б щ и е      п р и з н а к и    условно можно разделить
на три большие группы.
     I.Признаки, отражающие  степень сформированности и харак-
тер письменно-двигательного навыка.  Это _ выработанность . почер-
ка, т.е.  владение техникой письма в соответствии с общеприня-
той системой скорописи - высоковыработанный,  средневыработан-
ный, маловыработанный; _  координация движений . - точность и сис-
тематичность движений при написании букв, соблюдение их разме-
ра, наклонов (высокая, средняя, низкая); _ темп письма ( .быстрый,
медленный, средний); _  строение почерка .  -  сложность  движений
(простой, упрощенный, усложненный).
     2.Признаки, отражающие структурные характеристики  движе-
ний.Это  преобладающая _ форма движений . (прямолинейно-угловатая,
округлая, смешанная), _ направление движений . (правоокружное, ле-
воокружное,  смешанное); _  размер почерка, . который определяется
по средней высоте строчных букв (малый - при высоте букв до  2
мм, большой - более 5 мм) ; протяженность движений по горизон-
тали - _ разгон  почерка: .  сжатый  (малый  разгон),  размашистый
(большой разгон), средний (высота строчных знаков равна их ши-
рине); _  связность почерка, . то есть способность пишущего выпол-
нить, неотрывая пишущего прибора от бумаги, определенное коли-
чество знаков - может быть большой (слитно пишутся 6  и  более
знаков), средний (от 4 до 6)

                            - 11 -

и малой (не более 3 букв); _  нажим почерка: . сильный (ширина ос-
новных штрихов превышает ширину соединительных),  средний, по-
черк без нажима и смешанный.
     3.Признаки, отражающие пространственную ориентацию  фраг-
ментов рукописи  и  движений (топографические),  проявляются в
особенностях размещения самостоятельных фрагментов документов:
заголовков, подписей.  При  оценке их идентификационной значи-
мости принимают во внимание  общепринятые  правила  компоновки
фрагментов текста,  размещение подписи (в углу,  в центре,  на
нижележащей строке), размещение текста относительно краев лис-
та бумаги: наличие, размер и расположение полей, размер интер-
валов между строками,  положение строк  относительно  горизон-
тальных срезов листа и другие.
      _Частные признаки почерка:
     - форма  движений  при  выполнении и соединении букв и их
элементов (прямолинейная, дуговая, петлевая, угловая, извилис-
тая);
     - направление движений при написании.  Различают движения
снизу вверх, сверху вниз, левоокружные, правоокружные;
     - протяженность движений. Она характеризуется относитель-
ным размером штрихов различных элементов букв;
     - связность движений,  то есть вид соединения элементов в
буквах, а также вид соединения букв между собой (слитный или с
интервалами);
     - относительное размещение точек начала, окончания, пере-
сечения и соединения движений;
     - последовательность движений,  которыми выполняются раз-
личные элементы букв и их соединения;

                            - 12 -

     - сложность движений при выполнении букв. Различают обыч-
ные, усложненные и упрощенные движения,  по сравнению с пропи-
сями.

     _Использование почерка для розыска и идентификации исполни-
 _телей рукописей. .  В  следственной  практике указанные признаки
почерка используются в целях решения розыскных и идентификаци-
онных задач.  В случаях обнаружения рукописных текстов ( пись-
ма-угрозы, поддельные медицинские рецепты и т.п.), исполненных
неизвестным лицом,  составляется розыскная таблица, по которой
производится сравнительное исследование  почерков  проверяемых
лиц. Для  составления розыскной таблицы прежде всего изучается
содержание рукописи,  анализируются признаки  письменной  речи
и почерка.Из их числа выбирают наиболее характерные (броские),
редко встречающиеся и устойчивые признаки - обычно  -  6-8.Ос-
новная часть  таблицы состоит из характеристики этих признаков
и их графических зарисовок. Затем намечается круг лиц, которые
могли выполнить исследуемый документ,и организуется непосредс-
твенная проверка их почерков - розыск исполнителя документа.
     _Подготовка материалов  для экспертизы. .  Для назначения по-
черковедческой экспертизы в распоряжение экспертов  предостав-
ляются исследуемый  документ  (подлинник)  и доброкачественные
сравнительные образцы рукописи возможного исполнителя.
    Копии документа  или  фотоснимка  представляются  эксперту
только в исключительных случаях.
    Различают свободные  и  экспериментальные образцы рукописи
(почерка).
     _Свободные образцы .  -  рукописи,  подписи,  выполненные вне

                            - 13 -

связи с совершением преступления, возбуждения уголовного дела.
Ими могут быть документы личной и служебной переписки, автоби-
ографии, заявления,конспекты и т.д.  Свободные образцы почерка
(подписи) условно  должны  соответствовать исследуемому тексту
(подписи) по времени написания,  темпу письма, условиям выпол-
нения рукописи, состоянию писавшего.
    Как правило,  в качестве свободных образцов почерка требу-
ется не  менее  5-6 страниц рукописного текста,  для свободных
образцов подписи - не менее 10  (по  5-6  подписей  на  каждом
листе), выполненных с разрывом во  времени.
     _Экспериментальные образцы . - рукописи (подписи), выполнен-
ные по предложению следователя,  оперативного работника специ-
ально для сравнительного исследования.  Они должны быть близки
по содержанию  к  исследуемому  тексту выполнены в аналогичных
условиях. Экспериментальные образцы могут  быть  получены  при
написании под  диктовку следователя или путем самостоятельного
написания какого-либо текста.  В этих целях составляется, спе-
циальный связный текст, в котором повторяются слова, имеющиеся
в исследуемом документе.  Если лицо, у которого отбираются об-
разцы почерка,  старается  изменить почерк,  то можно ускорить
диктовку, увеличить объем текста или объявить  перерыв,  чтобы
пишущий забыл, какие изменения он вносил в почерк.
    Экспериментальные образцы должны быть выполнены при помощи
пишущего прибора того же вида и на бумаге того же качества (по
плотности, цвету,  размерам, линовке), что и исследуемый доку-
мента не  менее  чем  на  10-15 листах и должны воспроизводить
весь исследуемый документ или содержать отдельные слова  (фра-
зы), имеющиеся в исследуемом документе.

                            - 14 -

    Экспериментальные подписи выполняются  на  5-6  листах  по
10-15 подписей на каждом.
     В постановлении  о назначении почерковедческой экспертизы
должны быть указаны обстоятельства,  имеющие значение для про-
изводства почерковедческого исследования. Вопросы эксперту не-
обходимо формулировать точно, например: кем (из числа конкрет-
ных лиц) выполнен текст,  отдельные записи, подписи; одним или
разными лицами выполнены тексты, подписи в нескольких докумен-
тах либо фрагменты в одном документе и т.п.
     Аналогичным образом  формулируются  вопросы,   касающиеся
свойств личности исполнителя рукописи, его психофизиологичес-
кого состояния,  профессиональной принадлежности,  времени ис-
полнителя документа. Результаты такого исследования имеют, как
правило, ориентирующее (розыскное) значение.
      _Общие сведения  о  методике  проведения  почерковедческой
 _экспертизы. . Различают условно четыре стадии идентификационного
исследования рукописей:  I - предварительное исследование,
II - раздельное исследование,  III - сравнительное  исследова-
ние, IV - оценка результатов и формулирование выводов.
     При предварительном исследовании эксперт проверяет  нали-
чие представленных материалов и оценивает их достаточность для
производства экспертизы,  уясняет поставленные вопросы, знако-
мится с документом в целом, затем с конкретным объектом (текс-
том, его частью,  либо подписью).  На второй стадии  раздельно
выявляются и анализируются признаки письма в исследуемом доку-
менте и образцах. На третьей стадии осуществляется сопоставле-
ние выявленных признаков письма:  общих и частных, совпадающих
и различающихся. Эксперт обращает внимание на частоту повторя-

                            - 15 -

емости разных вариантов движений при исполнении одних и тех же
букв как в исследуемой рукописи,  так  и  в  образцах  почерка
предполагаемого исполнителя. Наибольшее идентификационное зна-
чение имеют частные и редко встречающиеся признаки. Раздельное
и сравнительное исследования сопровождаются составлением разра-
боток и таблиц признаков. В заключительной стадии дается оцен-
ка совпадающих  и различающихся признаков.  В своем заключении
эксперт должен объяснить их происхождение,  опираясь на  внут-
реннее убеждение  и сформулировать вывод - дать четкие и конк-
ретные ответы на поставленные следователем вопросы.

    4. Технико-криминалистической исследование документов.
    В следственной практике  зачастую  возникает  необходи-
мость установления подлинности документов,  определение вре-
мени, способов и средств их изготовления,  обнаружения в них
признаков подделки, выявление невидимых и слабовидимых запи-
сей, восстановление содержания угасших,  сожженных  докумен-
тов. В  этих  целях проводится их технико-криминалистическое
исследование, в основе которого  лежат  методы  и  средства,
специально разработанные криминалистикой,  а также заимство-
ванные из химии,  физики,  полиграфии, других естественных и
технических наук.   Посредством  технико-криминалистического
исследования документов решаются диагностические и идентифи-
кационные задачи. К наиболее важным из них относятся:
     - определение способа изготовления  документов  или  их
отдельных частей, реквизитов;
     - установление факта и способа изменения первоначально-
го содержания документа;

                            - 16 -

     - выявление слабовидимых и невидимых, в том числе зали-
тых, заклеенных,  зачеркнутых записей,  а также текстов пов-
режденных (сожженных, угасших и т.п.) документов;
     - установление родовой (видовой) принадлежности матери-
алов документов, их идентификация;
     - определение  времени  изготовления  документов или их
частей (абсолютного и относительного);
     - идентификация  технических средств,  использовавшихся
 для изготовления или копирования документов.
     Виды технического  исследования документов принято раз-
личать по непосредственным  объектам  исследования:  бумаги,
подписей, машинописных текстов, оттисков печатей и т.п.
     Применительно к задачам и объектам технического  иссле-
дования документов разработаны специальные методики, которые
применяются непосредственно следователем в порядке осмотра и
предварительного исследования  документов  и  при проведении
экспертиз.
       Установление факта изменения документов.
     Поддельные бланки  документов  чаще всего изготовляются
посредством рисования или печатания с клише.  Клише получают
путем набора типографского шрифта, фотоцинкографическим спо-
собом, гравированием от руки и другими способами. Каждому из
этих способов присущи специфические признаки.
     Бланки, подделанные путем рисования,  отличаются нерав-
номерной толщиной штрихов, неодинаковыми по размеру и конфи-
гурации одноименными буквами,  нестандартным рисунком, нали-
чием в  тексте грамматических ошибок и логических противоре-
чий, следов карандашной подготовки и копирования через копи-

                            - 17 -

ровальную бумагу.
     Для клише,  гравированного вручную,  характерны нестан-
дартный  шрифт,  изломы в овальных элементах знаков, изви-
листость строки, зеркальное изображение знаков и т.п.
     Для клише,  изготовленного фотоцинкографическим  спосо-
бом, присущи: утолщение слоя краски по краям штрихов и вдав-
ленность штрихов букв,  изменение размеров оттиска от ориги-
нала из-за  нарушения  масштабов съемки,  недостаточная чет-
кость мелких штрихов и деталей,  неровные края и  разрывы  в
штрихах, образование  округлостей углов в результате травле-
ния кислотой.
      Установление факта  изменения первоначального содержа-
ния документов предполагает наличие признаков подчистки,
травления или смывания прежних записей.
     П о д ч и с т к а   представляет собой механическое
удаление штрихов  с  целью изменения его первоначального со-
держания. Признаками ее являются:  нарушение структуры верх-
него слоя бумаги, в результате чего она становится более ше-
роховатой и тонкой, что выявляется при рассмотрении документа
на просвет.При подчистке нередко повреждаются штрихи линовки,
защитной сетки и рядом находящихся письменных знаков.  В  то
же время остается рельеф удаленного текста,  проявляющийся в
виде вдавленной с лицевой и выпуклостей  с  обратной  стороны
листа. Вновь  написанные  буквы,  цифры  имеют неровные края
штрихов, образующиеся из-за увеличения  впитывающей  способ-
ности шероховатой бумаги.  Иногда  проявляются  остатки штри-
хов первоначального текста в виде частиц красящего вещества,
не относящиеся к имеющимся надписям.Следы механического воз-

                            - 18 -

действия порой маскируются приглаживанием, в результате чего
могут образоваться характерные трассы от предметов, применяв-
шегося для полировки.
     Т р а в л е н и е - умышленное удаление записей или их
части путем обесцвечивания красителя штриха химическими  ре-
активами (кислоты, щелочи, окислители). Признаки  травления
являются в нарушении проклейки  бумаги,  матовости или
изменении  цвета бумаги в местах травления. Бумага в этих
местах нередко приобретает желтоватый  оттенок;образуются
трещины, наблюдается обесцвечивание или  изменение записей,
выполненных на участке, подверженном воздействию травящего
вещества; наличие остатков слабовидимых штрихов первонача-
льного текста, записей разного цвета,различие в люминесцен-
ции  подвергавшегося травлению участка и остальной поверх-
ности документа (холодное свечение).
     Признаки травления выявляются с помощью лупы, микроско-
па, исследований  в ультрафиолетовых лучах,  контрастирующей
фотосъемки, съемки видимой и ифракрасной люминесценции и т.д.
     С м ы в а н и е  состоит в удалении штрихов с поверхнос-
ти документа  посредством  различных  растворителей.  Многие
признаки, характерные для травления,  проявляются и при смы-
вании. Они, как правило, выявляются с помощью средств, реко-
мендованных для обнаружения травления.
     Д о п и с к а заключается в  изменении  первоначального
содержания документа путем внесения на свободные места новых
букв, цифр, слов и их сочетаний.
     Признаки дописки:  различия в цвете и оттенках штрихов,
первоначальных и новых записей, размещение отдельных записей

                            - 19 -

в тексте, в ширине штрихов и выработанности почерка, которым
выполнены сопоставляемые записи; сжатые или увеличенные про-
межутки между буквами, словами, строками; наличие примесей в
одних штрихах отсутствие их в других и пр.
     Иногда дописку  можно  обнаружить посредством выявления
логических противоречий при изучении  содержания  документа.
Дописка может быть установлена путем осмотра документа с по-
мощью лупы или микроскопа в рассеянном или косопадающем  ос-
вещении.
     З а м е н а    ф о т о г р а ф и ч е с к и х
к а  р  т о ч е к   в большинстве случаев производится в до-
кументах, удостоверяющих личность, ценных бумагах и т.п.
Наиболее распространенными приемами являются:
     - полная замена фотографии;
     - монтаж фотоснимка (на документе оставляет часть преж-
него снимка с имеющимся на нем оттиском печати, а к ней под-
клеивают фотографию другого лица;
     - нанесение  на  подложку  старой  фотокарточки   части
эмульсионного слоя другой фотографии;
     - замена части ценной бумаги;
     - вклеивание номеров.
     З а м е н а   л и с т о в   встречается в трудовых книж-
ках, паспортах  и  иных документах,  состоящих из нескольких
листов.На замену листов в документах указывают:  различие в
оттенке  и качестве бумаги разных листов одного документа;
несовпадение нумерации страниц;  несовпадение серии и номера
листов документа, размеров и конфигурации краев листов; раз-
личие в типографическом тексте замененного листа с остальными.

                            - 20 -

      _У с т а н о в л е н и е   ф а к т а   п о д д е л к и
                        _п о д п и с и.
     Наиболее часто  встречаются следующие способы подделки:
по памяти, когда подпись воспроизводится на основе запомина-
ния ранее увиденной подписи; рисованием, когда подпись восп-
роизводится с использованием образца подлинной подписи;  ко-
пированием, когда  подпись обводится чернилами или шариковой
пастой. Встречается несколько способов подделки подписей ко-
пированием: на просвет,  с помощью копировальной бумаги, пу-
тем передавливания штрихов заостренным предметом с последую-
щей обводкой следов давления,  с помощью веществ, обладающих
копирующей способностью (изготовление промежуточного клише),
фотопроекционный способ.Кроме того, подпись может быть пере-
несена влажной копировкой.
     Для указанных способов копирования,  кроме фотопроекци-
онного, характерны извилистость штрихов и  угловатость  ова-
лов. Для копирования на просвет с помощью чертежного аппа-
рата (пантографа)  характерно  наличие  карандашных  штрихов
предварительной подготовки.   Для  подделки  фотографическим
способом свойственно полное совпадение исследуемой подписи с
той, с которой получена фотокопия.  Фотографическим способом
обычно изготавливают факсимиле.  Подписи,  нанесенные с  его
помощью, имеют  микроструктуру штрихов,  специфичную для ме-
таллических клише.
     Многие признаки рассматриваемого вида подделки подписей
можно обнаружить при осмотре документа с помощью лупы,  мик-
роскопа в  косопадающем и рассеянном свете.  Признаки замед-
ленности движений,  сдвоенность штрихов, расплывы красителя,

                            - 21 -

следы ретуши, микроструктуру выявляют и фиксируют фотографи-
ческими методами.
     Во всех случаях производства экспертизы подписей иссле-
дуемую подпись рекомендуется сравнивать с образцами  подписи
лица от имени которого она выполнена.
    _Установление факта подделки оттисков, печатей, штампов.
     Печати и  штампы  - это специально изготовленные в гра-
верных мастерских или  полиграфических  предприятиях  клише,
имеющее установленную форму, размер, шрифт и соответствующие
определенным образцам.  Их изготавливают из каучука или  ме-
талла. Практике известны несколько способов подделки. Основ-
ные из них: рисовка печати на самом документе, получение от-
тиска с помощью самодельного клише,  перекопирование подлин-
ного оттиска на поддельный документ.
     Рисовка изображения печати или штампа на самом докумен-
те является наиболее простым способом подделки.  Ему присущи
следующие признаки:  нестандартность  шрифта и неравномерное
размещение текста, несимметричность расположения букв, слов,
и строк, искажение рисунков (герба, эмблемы) и т.п., наличие
грамматических ошибок в тексте и неправильное его  смысловое
содержание, следы подготовки оттиска (проколы бумаги от цир-
куля, остатки карандашных штрихов).
     При выполнении  оттиска печати или штампа с помощью са-
модельного клише,  изготовленного путем гравировки,  травле-
ния, рисовки на бумаге,вырезания из плотных материалов (ре-
зины, линолеума, дерева и т.д.),собранного из типографских
литер,остаются характерные признаки, которые могут быть обна-
ружены в процессе осмотра или специального исследования. К

                            - 22 -

таким признакам относятся:  нестандартность шрифта, неодина-
ковые размеры букв и интервалов между ними, отсутствие отсе-
чек в буквах, наличие зеркального отображения букв и знаков,
наличие кругов годовых колец в  отпечатках  деревянных клише,
наличие круговых линий  или  параллельных  бороздок от ме-
таллических клише, неравномерное распределение красителя в
оттиске,  извилистость в утолщениях штрихов, ломаные линии
строк и другие.
     Названные признаки обнаруживаются  с  помощью  увеличи-
тельных приборов, масштабных сеток, транспортира при осмотре
документа в косопадающем свете или облучении документа  уль-
трафиолетовыми лучами. В процессе осмотра и исследования от-
тисков, изготовленных с помощью поддельных клише, желательно
использовать для сравнения оттиски подлинных печатей штампов.
     Перекопирование оттиска печати или штампа с  подлинного
документа может быть прямым (зеркальное отображение), но ча-
ще всего путем двойного копирования.
     Признаками подделки оттиска,  полученного двойным копи-
рованием являются:  слабая  окрашенность  штрихов,  расплывы
красящего вещества в них,  отсутствие глянца бумаги, отличие
в люминесценции участка, где расположен оттиск,наличие штри-
хов, не относящихся к изображению печати, но перекопированных
вместе с нею.
     Если для усиления откопированный оттиск обводится кра-
сителем, то наблюдаются признаки рисования.
     К другим способам подделки указанных оттисков относятся
изготовление печати или штампа путем монтажа с помощью букв
и цифр,вырезанных из подлинных печатей и штампов,  вышедших

                            - 23 -

из эксплуатации.
     Использование распространенных  в настоящее время печа-
тей и штампов со смененным шрифтом может быть обнаружено при
сравнении с подлинным оттиском по особенностям шрифта,  раз-
мещению отдельных знаков и строк относительно друг друга.
     Иногда для изготовления поддельных документов использу-
ются подлинные печати или штампы другой организации,  но при
этом маскируется их содержание. С этой целью печать во время
прикосновения к листу бумаги слегка поворачивается,  ее  от-
тиск получается расплывчатым "смазанным".
     Если печать перенесена на документ с помощью  ксерокса,
методом сканирования с использованием компьютера, то обнару-
жить подделку можно при осмотре обратной стороны  документа.
На  ней не наблюдается проникновение красителя печати в стру-
ктуру бумаги.  Кроме того, подписи на подобных документах
чаще всего располагаются на изображении печати.
            _Восстановление содержания поврежденных
                    _письменных документов.
     Нередко в преступных целях документы подвергаются  пов-
реждению или уничтожению (сожжение, разрыв документа на час-
тим, зачеркивание  или  заливание  красителем  определенных
мест в тексте и т.п.).
     В криминалистике разработаны методы восстановления  со-
держания подобных документов. Для восстановления разорванных
документов их части вначале сортируют  по  качеству  бумаги,
линовке, цвету штрихов, почерку и другим признакам. При этом
отыскивают части,  у которых одна или  две  стороны  ровные,
т.е. представляют собой углы или края документа.  Внутреннюю

                            - 24 -

часть документа  заполняют  оставшимися  обрывками,  которые
подбираются по форме и содержанию. Монтируют разорванный до-
кумент на стекле, а затем накрывают его вторым стеклом тако-
го же размера и окантовывают по краям клеющей лентой.
     Возможность выявления содержания текстов сгоревших  до-
кументов во  многом определяется составом бумаги,  красящего
вещества текста,  интенсивностью и температурой горения. При
обнаружении сгоревших  документов  прежде всего следует при-
дать им эластичность для предотвращения разрушения в процес-
се изъятия.  Для предотвращения повреждения нельзя брать  сго-
ревшие документы руками, пинцетом.При изъятии таких документов
листом бумаги или картона создают легкие потоки  воздуха,  под
воздействием которых документ перемещают на кусок стекла.  За-
тем его увлажняют парами воды или раствором  глицерина  с  по-
мощью пульверизатора.  Струю жидкости направляют вверх,  чтобы
мелкие ее частицы оседали на документ сверху. По мере увлажне-
ния  документ  расправляют  и  накрывают  другим стеклом.  Для
транспортировки стекла окантовывают по краям.  Сгоревший доку-
мент можно также поместить в коробку, выложенную ватой. В этом
случае целесообразно направлять документ для  криминалистичес-
кого исследования с нарочным,  чтобы при транспортировке он не
был поврежден.
     На сгоревших  документах методом фотографирования с тене-
вым  освещением  удается  выявить  вдавленные  штрихи  текста.
Текст,  выполненный графитовым карандашом,  типографской крас-
кой,  содержащей сажу или соли металлов,  а также напечатанный
на пишущей машинке  может быть восстановлен фотографированием
в инфракрасных лучах.  Возможно выявление текста путем  терми-

                            - 25 -

ческой обработки.  Сожженные документы могут находиться в раз-
личных стадиях:  высушивания, обугливания, испепеления, озоле-
ния. Чаще всего приходится работать с документами, находящими-
ся в стадии обугливания.  Если такой документ поместить  между
двумя термостойкими стеклами,  довести его в муфельной печи до
испепеления,  то фон становится более светлым, на нем проявля-
ются штрихи,  содержащие графит,  сажу или соли металлов.  Для
выявления текста могут применяться и другие методы: фотосъемка
в рентгеновских лучах, люминесценция.
     Зачеркнутые и залитые красителем тексты удается прочи-
тать, применяя светофильтры, электронно- оптический преобразо-
ватель.  Текст,  залитый  чернилами того же цвета,  исследуют в
ультрафиолетовых лучах. Если текст залит чернилами фиолетового
или синего цвета, то содержание его может быть выявлено фотог-
рафированием с применением светофильтра того же цвета,  что  и
чернила. Когда текст выполнен на одной стороне бумаги, ее мож-
но увлажнить бензином,  вследствие чего она становится  полуп-
розрачной. Затем документ фотографируют в проходящем свете.
      _Исследование машинописных текстов . проводится,  как прави-
ло, в целях идентификации пишущей машинки и исполнителя, уста-
новления количества экземпляров, напечатанных в одну закладку,
а также способа изменения их содержания.
     Пишущие машинки характеризуются общими и частными  призна-
ками. К общим относятся: величина шага главного механизма (шаг
письма),  величина  межстрочных  интервалов,  тип  клавиатуры,
комплект знаков, мерка шрифта.
     Шаг главного механизма - расстояние,  на которое передви-
гается каретка при ударе по клавишам. Размер шага определяется

                            - 26 -

путем измерения расстояния между односменными знаками и  деле-
ния  его на количество знаков между ними,  включая промежутки.
Точность измерения проверяется на нескольких строках. Для этой
цели имеются также специальные трафареты, измерительные сетки.
В разных пишущих машинках величина шага главного механизма нео-
динакова, составляет 2,12 - 3,00 мм.
     Величина межстрочных интервалов -  это  расстояние  между
нижними окончаниями (линией основания) знаков в рядом располо-
женных строк. Неравномерная величина интервалов свидетельствует
о печатании с  выключенным интервальным механизмом либо о его
неисправности.
     Марки шрифта различаются по размерам / высоте, ширине / и
рисунку.  По размерам шрифты делятся на крупные  / по высоте
свыше  2,25 мм/, средние  / от 2,0 до 2,25 мм / и  мелкие
/до 2,0 мм/. К широким относятся шрифты шириной 2,40 мм,  к
средним - 2,30 мм и узким - 2,20 мм.  Одноименные знаки различ-
ных марок шрифта для пишущих машинок отличаются друг от друга
не только размерами, но и конфигурацией отдельных знаков, либо
их элементов.
     Идентификация конкретной пишущей машинки  производится  по
частным признакам, отобразившимся в машинописном тексте. Част-
ные признаки обусловлены особенностями механизма пишущей машин-
ки  и шрифта.  К первым относятся смещение отдельных знаков по
вертикали и горизонтали,  отклонение от оси знаков от вертика-
ли, регулярное нарушение интервалов, неравномерность интенсив-
ности окраски оттисков, непараллельность линии основания /вер-
шин/  строчных  и соответственно заглавных букв,  непараллель-
ность строк. Частные признаки шрифта проявляются в искривлении

                            - 27 -

элементов знаков,  утрате отсечек, расширении отдельных участ-
ков штрихов.
     В машинописных текстах могут отобразиться признаки,  поз-
воляющие получить некоторые сведения об исполнителе документа:
сила и равномерность удара, выдержанность строки, полей, нали-
чие ошибок и т.п.; особенности размещения текста  и  его  час-
тей /нумерация  страниц,  расположение заголовка,  подписи,
даты, размера абзацевых строк и др./.
     Если исполнитель  и  автор  документа  одно и то же лицо,
идентификационными признаками будут и признаки письменной речи
( особенности стиля изложения, лексики, грамматики ) и т.п.
     В настоящее время выпускаются пишущие машинки с унифициро-
ванными шрифтами,  безрычажные,  которые отличаются от  рычаж-
но-сегментных прежде всего наличием в блоке печати монолитного
литероносителя и возможностью его быстрой замены  при  печата-
нии. Такие машинки сложнее идентифицировать по отпечатанным на
них текстам  и  даже  установить групповую принадлежность этих
машинок не представляется возможным. Однако после длительной
эксплуатации у  появляются  ряд  устойчивых  идентификационных
признаков.
     Для безрычажных машинок решение  идентификационных  задач
осуществляется по той же методике,что и для рычажно-сегментных,
но  с некоторыми особенностями.  Так,  наибольшую ценность для
безрычажных машинок представляют результаты определения  марки
шрифта / по ней можно установить марку литероносителя /, нали-
чие в тексте рельефных неокрашенных оттисков,  остатков крася-
щего  вещества  угольной ленты.  Для экспертного исследования
помимо машинописного документа  необходимы 1-2 листа образцов

                            - 28 -

шрифта, напечатанных на проверяемой пишущей машинке, примерно в
одно и то же время с исследуемым документом.  Если  к  моменту
назначения экспертизы прошло длительное время,  то образцы от-
тисков всех знаков пишущей машинки печатаются до и  после  про-
мывки  шрифта.  Свободные  образцы машинописного текста должны
быть близки по содержанию к исследуемому тексту и выполнены на
одинаковой с ним бумаге. Экспериментальные образцы выполняются
квалифицированной машинисткой, причем лента должна быть одина-
ковой по цвету и изношенности с той,  которая использовалась
при изготовлении исследуемого документа.
      _И .с _следование документов, подделанных полиграфическим
                           _способом.
     Средства множительной техники и способы печати, использу-
емые при изготовлении полиграфической продукции,  принято раз-
делять  на  типографские и оперативные.  К первым относятся
высокий,  глубокий и плоский трафаретный  способы  печати.  Ко
вторым - печать с помощью ксерокса,  ротапринта, электрографи-
ческого аппарата и т.п.
     При высоком способе печати изображение наносится на бума-
гу выступающими участками печатной формы,  поэтому краситель в
шрифтах форм распределяется неравномерно. Для оттисков высокой
печати характерен рельеф,  называемый в полиграфии  натиском,
который образуется печатными элементами.
     При плоской печати печатающий и пробельный элементы нахо-
дятся в одной плоскости, краситель в штрихах оттиска распреде-
ляется равномерно и рельеф отсутствует.
     При глубокой  печати печатающие элементы представляют со-
бой углубления,  заполненные краской.  Для глубокой печати ха-

                            - 29 -

рактерны:  отсутствие рельефа,  неодинаковая толщина красящего
слоя в оттисках,  что объясняется разной  глубиной  печатающих
элементов формы. Печатающая форма для плоской и глубокой печа-
ти изготавливается из специальных металлических  пластин.  Для
высокой печати применяются типографский набор и цинкографичес-
кое клише.
     Из способов  оперативной печати наиболее распространенным
является ротапринтный. Для него характерны те же признаки, что
и для плоской типографской печати.
     Современные методики позволяют решать  диагностические  и
идентификационные задачи: установить способ изготовления форм и
их отпечатков;предприятие, на котором изготовлены некоторые виды
печатных форм;  идентифицировать печатные формы,  линотип,  на
котором отлиты строки и т.п.  Путем комплексного криминалисти-
ческого  исследования  решаются  вопросы о способе / фабричный
или самодельный / изготовления документа,  об идентичности пе-
чатных форм и полученных копий документов и пр.
   _Криминалистическое исследование   фото-кино-видеодокументов.
     По мере распространения фото-кино-видеотехники, звукоза-
писывающей аппаратуры результаты ее использования / как и сама
аппаратура  / все чаще оказываются в качестве вещественных до-
казательств при расследовании преступлений.
     Фотоснимки, видеоленты и видеопленки:  представляют собой
материально-фиксированные изображения различных объектов. Эти
документы,  изымаемые у подозреваемых  в  совершении преступле-
ний лиц или изготавливаемые в процессе следствия, содержат ин-
формацию,  причинно связанную с событием преступления или отно-
сящуюся к процессу расследования / фиксация хода и результатов

                            - 30 -

следственных действий /.  Нередко подобного рода документы ис-
следуются для установления участников,  уяснения характера и
этапов развития событий / документальная или оперативная съем-
ка при массовых беспорядках,  пожарах и т.п. /. Порой возникает
необходимость  установить  изменение  содержания документов,
например путем монтажа фотоснимков с последующим их перефото-
графированием, кинолент, видеопленок.
     К признакам фотомонтажа относится резкий контраст по кон-
туру отдельных деталей изображения - вокруг головы, частей ту-
ловища, предметов одежды.
     При подделке видеопленки и киноленты чаще всего прибегают
к  удалению или вклеиванию их частей.  Признаки таких действий
проявляются в резком изменении изображения, наличии мест скле-
ивания.
     Важную информацию для установления  обстоятельств  совер-
шенного  преступления  могут  содержать _ фонограммы. .  Они могут
быть средством совершения преступлений / например,  используе-
мые в целях вымогательства путем угроз и запугивания /,  пред-
метами преступного посягательства при их подделке и  результа-
том  фиксации хода проводимого следственного действия или осу-
ществляемых оперативно-розыскных мер в процессе раскрытия
преступления.
     В перечисленных  случаях объектами исследования выступают
магнитные ленты,  проволока,  диски и другие носители информа-
ции.  На  них отображаются две группы следов:  механического и
электроакустического воздействия.  Механические следы образу-
ются  от  лентопротяжного  механизма и звукозаписывающего уст-
ройства. Такие следы образуются на рабочей поверхности ленты в

                            - 31 -

виде микро- и макро- трасс и отражают особенности направляющей
стойки,  головок / записывающей,  стирающей / и ведущего  вала
магнитофона. Они могут с успехом использоваться в целях  иден-
тификации. В результате взаимодействия магнитного слоя ленты и
записывающей головки образуются электроакустические следы, ко-
торые характеризуют  признаки не только записанного звука (ре-
чи, музыки),  но и магнитофона:  число звуковых дорожек  и  их
размер, скорость перемещения ленты, шумы лентопротяжного меха-
низма, включения и выключения записи и другие.Путем исследова-
ния указанных  объектов и названных групп следов можно устано-
вить признаки монтажа магнитной ленты:  несоответствие сопутс-
твующего записи фонового сопровождения, различие характеристик
электрических импульсов,  разные по качеству  куски  магнитной
ленты, наличие мест склеивания и т.п.
     При криминалистическом исследовании  фото-кино-видеодоку-
ментов могут  быть идентифицированы:  съемочная и лабораторная
аппаратура, негативы по позитивам, изображенные на фотоснимках
предметы, строения, участки местности, светочувствительные ма-
териалы и химические реактивы,  средства видео- и аудиозаписи,
зафиксированные на фонограмме голоса людей и другие объекты.

           5. Криминалистические учеты документов.
     В органах внутренних дел для решения задач по раскрытию и
расследованию преступлений организован криминалистический учет
определенных объектов,  к числу которых относится и ряд  доку-
ментов.I. Основное значение криминалистического учета докумен-
-------------------------------------------------------------
     I.Приказ МВД РФ от 31.08.93 N 400

                            - 32 -

тов состоит в обнаружении поддельных документов и пресечении
преступной деятельности  использующих  их лиц,  в установлении
лиц, занимающихся подделкой  некоторых  документов  и  решении
других, задач, связанных с расследованием преступлений.
     В рамках МВД РФ организован учет  поддельных  документов,
изготовленных полиграфическим способом,  учет паспортов разыс-
киваемых лиц и утраченных паспортов,  учет похищенных и  утра-
ченных технических паспортов на транспортные  средства.
     Учету подлежат бланки поддельных документов,  изготовлен-
ных с использованием  полиграфической  или  иной  множительной
техники, клише,  набора типографских литер.  Ведение подобного
учета позволяет установить единый  источник  прохождения  под-
дельных документов,  отпечатанных с одного набора, клише или с
использованием одного и того же множительного аппарата. В кар-
тотеки помещаются  оригиналы документов.  В некоторых случаях,
например если изъят один экземпляр документа,  с  него  делают
фотокопию, которая  вместе  с  негативом  хранится в картотеке
учета.
     В рамках  МВД,  ГУВД,  УВД  функционирует  централизован-
но-местный учет паспортов разыскиваемых лиц и утраченных  пас-
портов -  автоматизированная  информационно-поисковая  система
(АИПС "Паспорт").  В рамках этой системы подлежат учету: похи-
щенные и утраченные паспорта и их бланки; паспорта, полученные
по подложным документам;  паспорта лиц,объявленных в федераль-
ный розыск,  особо опасных рецидивистов, подлежащих взятию под
административный надзор; паспорта без вести пропавших и объяв-
ленных в федеральный розыск граждан; паспорта психически боль-
ных лиц, уклоняющихся от лечения и склонных к совершению опас-

                            - 33 -

ных для жизни и здоровья граждан действий;  паспорта состоящих
на централизованном учете лиц,  сведения о перемещении которых
представляют оперативный интерес для органов внутренних дел.
     В АИПС "Дорожное движение" имеется  подсистема  "Техдоку-
мент", в  которой  сосредоточены сведения о похищенных и утра-
ченных технических паспортах на  транспортные  средства,  сче-
тах-справках магазинов  и  приобретении  транспортных средств.
Использование сведений этого учета позволяет  выявлять  случаи
подделки и кражи технических паспортов и документов о приобре-
тении транспортного средства.
     Кроме этого в экспертно-криминалистических подразделениях
МВД автономных республик УВД крайоблисполкомов,  ГУВД  ведутся
учеты поддельных медицинских рецептов на получение наркотичес-
ких и сильнодействующих лекарственных  препаратов  и  образцов
почерков подделывающих  их лиц.  С помощью этих учетов удается
установить подделанные одним и тем же лицом рецепты и  исполь-
зуемые для  их  подделки средства.  Коллекция образцов почерка
позволяет установить исполнителя рукописного текста рецепта.



        2Тема    Криминалистическое исследование документов

      2Вопросы:
     1.Документ как объект криминалистического исследования.
     2.Криминалистическое исследование письма
     3.Технико-криминалистическое исследование документов.

      21.Документ как объект криминалистического исследования.
     Под документом в широком смысле слова понимают такой  ма-
териальный объект,в котором зафиксированы сведения о каких-ли-
бо фактах или обстоятельствах.
     В судебной практике встречаются различные виды документов:
     - письменные;
     - графические;
     - фотодокументы и кинодокументы;
     - видео и фонодокументы.
     Объектом криминалистического исследования  документов,как
правило,являются письменные документы.
     По своей  процессуальной  природе  документы  могут  быть
письменными и вещественными доказательствами.Последние являют-
ся незаменимыми.
     Выделяется интеллектуальный  и  материальный подлог доку-
ментов.Материальный подлог может быть частичным и полным /под-
делка всех реквизитов документа/.
     Документы-вещественные доказательства нельзя подшивать  в
уголовное   дело,наклеивать   на   подложку,номеровать,склады-
вать,делать пометки,штампы,скреплять скрепками.Их  надо  поме-
щать в конверты из плотной бумаги,не сгибая.
     Вопросы в отношении документов-вещественных доказательств
подразделяются на  две  группы:  1/ относящихся к исследованию
собственно письма и почерка;2/ относящиеся к исследованию дру-
гих составных элементов документа.
     В последнее время все чаще объектами исследования  стано-
вятся видеодокументы.
     Значительные сложности связаны с документами,размещаемыми
на магнитных  носителях информации ЭВМ.Совершенно новые методы
должны применяться и при  исследовании  документов,выполненных
на печатающих устройствах компьютеров.

      22.Криминалистическое исследование письма
     Письмо - средство общения,  в котором с помощью графичес-
ких обозначений/письменных  знаков/  запечатлены мысли челове-
ка.В основе процесса  формирования  письма  лежит  обучение  и
практическая деятельность человека.
     Идентификационные признаки письма:
     1/ признаки письменной речи;
     2/ топографические признаки письма;
     3/ особые привычки письма;
     4/ признаки почерка.
      2Признаки письменной речи:
     - стиль;
     - лексика или словарный запас;
     - общий уровень грамотности;
      2Топографические признаки письма:
     /особенности размещения текста в целом или отдельных  его
частей/
     - поля / слева и справа,размер,форма - прямоугольная,тра-
пециевидная/;
     - наличие и размер абзацных отступов;
     - размеры интервалов между строками и словами;
     - направление строк:горизонтальные,поднимающиеся,опускаю-
щиеся,прямолинейные,выпуклые,вогнутые,извилистые,ступенча-
тые.Расположение по линии графления /выше,ниже/;
     Кроме того:расположение знаков препинания и переноса,рас-
положение заголовков,обращений,нумерация страниц.
     Топографические признаки  устойчивы и мало контролируются
пишущим.
      2Особые привычки письма
     - выделение отдельных частей текста;
     - внесение исправлений;
     - наличие или отсутствие знаков переноса;
     - своеобразие выполнения дат;
      2Признаки почерка:
     Общие:
     - выработанность почерка /способность пользоваться скоро-
писью ,темп письма,координация движений/;
     - сложность почерка /норма - прописи,простые и  усложнен-
ные,в т.ч. стилизованные;
     - общая форма направления движений в  почерке/прямолиней-
ная и криволинейная/или угловатые и округлые;
     - направление движений - левоокружное /как правило в  ок-
руглых почерках/ и правоокружным /по часовой стрелке /;
     - наклон почерка /прямой,правонаклонный,левонаклонный от-
носительно вертикальной  оси  /;если угол наклона относительно
линии строки менее 50 гр.такой почерк называется косым/;
     - размер почерка :крупный -более5мм,средний -2-5 ,мелкий-
менее 2 мм;
     - разгон  почерка  -  отношение  ширины букв к их высоте:
сжатый,средний /ширина равна их высоте/,размашистый;
     - связность  почерка:  высокосвязная  /5-6  букв/,средней
связности /3-4/,отрывистые /1-2/;
     -нажим :сильный,средний  и  слабый  /трудно  выделить при
письме шариковыми ручками.
      2Частные признаки почерка
     1.Форма движений- очертание элементов письменного  знака-
прямолинейные и криволинейные
     2.Направление движений
     3.Протяженность движений
     4.Вид соединения движений:слитный и интервальный
     5.Количество движений / при выполнении письменного знака/
     6.Последовательность движений/выполнения  элементов  зна-
ка,отличных от прописей /.
     7.Размещение движений /точки начала  и  окончания  движе-
ний,пересечения,связывания
     8.Сложность движений /упрощение,усложнение движений/.
     Этапы работы  с документами:осмотр,розыскная таблица,про-
верка почерков,производство криминалистической экспертизы.
     Таблица- описание выделенного признака с иллюстрацией.
     Умышленное изменение  почерка:1/  скорописная   маскиров-
ка;2/письмо печатными буквами;3/письмо с переменой пишущей ру-
ки.4/имитация/подделка чужого почерка

      23.Технико-криминалистическое исследование документов

      21. 0Исследование бланка документа
     2.Исследование оттисков печатей и штампов.
     3.Исследование технической подделки подписей.





       КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЕ ОРУЖИЕВЕДЕНИЕ

      2Вопросы.
     1.Понятие криминалистического оружиеведения/баллистики/
     2.Тактика осмотра  огнестрельного оружия и взрывчатых ве-
ществ.
     3.Криминалистический учет   и  экспертиза  огнестрельного
оружия и взрывчатых веществ.

                            3ЛИТЕРАТУРА

     1. Криминалистика.  Учебник под редакцией Пантелеева И.Ф.  и
Селиванова Н.А. - М.: Юр.л.,1988.
     2. Дельдин Ю.М.  и др. Основы криминалистического исследова-
ния самодельных взрывных устройств. М.: 1991.
     3. Справочник следователя т.2 -  М.,1990.
     4. Решение коллегии МВД РФ от 18.05.94 N 3 КМ/1,  утвержден-
ное приказом N 182 от 2.06.94 г.

      21.Понятие криминалистического оружиеведения/баллистики/

     Среди преступлений,  перечисленных статьями 218, 218-1 и 219
УК РФ  наиболее  опасным  является хищение огнестрельного оружия,
и взрывчатых веществ.
     Ст.218-1 УК  РФ  не  перечисляет все формы,  в которых может
быть совершено хищение предметов вооружения.  В  ней  упоминается
только хищение этих предметов лицом, которому они выданы для слу-
жебного пользования или вверены под охрану,  либо совершенное пу-
тем разбойного нападения.
     Однако, формами преступного завладения оружием,  помимо ука-

─────────────────────────────
  * В  дальнейшем  сокращенно  будут именоваться - "оружие,  ВВ и
ВУ".

занных могут быть кража, грабеж, мошенничество, присвоение, раст-
рата или хищение путем злоупотребления служебным положением, т.е.
все те, которые перечислены в гл. 2 Особенной части УК РФ.
     Наиболее часто  встречающейся  формой хищения огнестрельного

                            - 2 -
оружия, боеприпасов, ВВ и ВУ является кража этих предметов: обоб-
щение практики по расследованию преступлений данной категории по-
казало, что 89 %  хищений было совершено путем кражи. Именно поэ-
тому в настоящей лекции акцент  сделан на рассмотрении особеннос-
тей завладения указанными предметами посягательства  путем  краж.
Особую опасность представляют также хищения огнестрельного оружия
и боеприпасов путем грабежей и  разбойных  нападений,  что  также
обусловило необходимость  осветить наиболее важные аспекты и этой
формы завладения оружием.
     Практика свидетельствует  о частом использовании похищенного
оружия, ВВ и ВУ при совершении тяжких преступлений, расследовани-
ем  которых  повседневно  занят не только уголовный розыск,  но и
подразделения по борьбе с организованной преступностью. И если до
недавнего времени борьба с хищениями оружия, ВВ и ВУ рассматрива-
лась как обычная среди многих  важных  задач  органов  внутренних
дел,  то сейчас она становится одной из первостепенных, требующей
особенно пристального внимания, привлечения гораздо большего, чем
ранее, количества сил и средств.
     С 1990 года стала заметно проявляться тенденция роста  хище-
ний оружия, ВВ и ВУ: в 1990 году было зарегистрировано 745 фактов
хищений; в 1991 г. - уже 768; в 1992 г. - 1064; в 1993 г. - 1396.
Однако эти данные далеко не в полной мере отражают действительное
количество,  совершаемых хищений,  так как по различным  причинам
регистрируются  только  очевидные  преступления данной категории.
Неочевидные остаются неизвестными органам внутренних дел и выяв-
ляются  лишь при раскрытии других правонарушений,  совершаемых с
использованием огнестрельного оружия,  ВВ и ВУ, количество кото-
рых в настоящее время постоянно возрастает.
     Известно, что во многих регионах (особенно в так  называемых
"горячих точках", где возникли серьезные межнациональные конфлик-
ты) отмечается стремление преступных структур к созданию  легаль-
ных и нелегальных вооруженных формирований.  Под видом выполнения
охранных функций и обеспечения экономической безопасности коммер-
ческих структур  предпринимаются,  и надо заметить не без опреде-
ленного успеха, попытки вооружиться определенной части граждан.
     Хищения оружия из воинских частей Российской Армии постоянно
растут. Если в 1982 году было похищено 158 единиц  оружия,  то  в
1992 году - более 27 тыс., из них 25 тыс. со складов в Чечне, 300
тас. гранат,  десятки миллионов патронов.  Среди  похищенного  не

                            - 3 -
только пистолеты и автоматы,  но и мины, снаряды, ракеты, тяжелое
вооружение. Нередко похищают оружие сами военнослужащие.  Так,  в
1992 году  привлечено к ответственности более 500 человек,  в том
числе 49 офицеров.  Похищенное оружие  продается  как  преступным
структурам, так и уголовникам.  Например,  в Оренбургской области
его купил житель Чехии,  находившийся в розыске, а в Москве - ра-
нее судимый,  являвшийся членом организованной преступной группи-
ровки.
     В 1992  году  в  России зарегистрировано 1139 фактов хищения
оружия и боеприпасов,  почти 40 тыс.  фактов незаконного ношения,
хранения, приобретения, изготовления, сбыта оружия и боеприпасов.
     Все это ведет к постоянному росту числа вооруженных  нападе-
ний. В  1992  году  совершено 8873 преступления с применением ог-
нестрельного оружия (почти в два раза больше,  чем в 1991 году, в
том числе  убийств  -  1667 (в 1991 году их было 970),  разбоев -
2095 (в 1991 году - 586)).
     Одной из  сфер  интересов преступных структур - хищение раз-
личных видов вооружения с целью его контрабандного ввоза в страны
ближнего и дальнего зарубежья. Только в декабре 1992 года выявле-
но 173 факта краж огнестрельного оружия.  Похищено в общей  слож-
ности более 40 тыс.единиц боеприпасов,  в том числе 195 снарядов.
За указанные преступления и сбыт оружия задержаны 170 человек,  у
пятерых изъято 768 стволов, в том числе 7 гранатометов, 574 авто-
мата, 159 пистолетов,  285 гранат,  более 70 тыс. патронов, около
40 кг.  взрывчатых веществ,  46 пиротехнических устройств.  Часть
оружия готовилась к продаже в Армению и Азербайджан.
     Средства массовой  информации Японии пишут о том,  что неле-
гальный ввоз огнестрельного оружия из России в Японию осуществля-
ется  организованными преступными структурами.

                     _Основные понятия оружия,
              _взрывчатых веществ, взрывных устройств.

      3Огнестрельное оружие  и  взрывчатые  вещества  0различаются по
своим физическим свойствам,  особенностям конструкции,  формам  и
размерам, тем не менее, в ст.ст.218, 218-1 УК РСФСР приравнивают-
ся законодателем друг к другу.  Это совершенно закономерно,  т.к.
все  они  предназначены  поражать,  уничтожать  или  видоизменять
что-либо.

                            - 4 -
     Исходя из того, что при совершении преступлений зачастую ис-
пользуются предметы не только фабричного изготовления, но и само-
дельные, необходимо выяснить,  какие свойства должны быть присущи
им, чтобы они признавались в качестве предмета преступлений, пре-
дусмотренных ст.ст.218, 218-1 и 219 УК РФ.
     К огнестрельному оружию,  о котором говориться в ст.ст.218 и
218-1 УК РФ относятся пистолеты, револьверы, винтовки, в том чис-
ле малокалиберные,  охотничьи  ружья  с  нарезным  стволом и т.п.
предметы. Калибр оружия при этом значения не имеет. Гладкостволь-
ное охотничье оружие исключено законодателем из предмета рассмат-
риваемых преступлений.
     Следует сказать,  что  несмотря  на  большую практику судеб-
но-следственных органов по борьбе с преступностью, до сих пор нет
удовлетворительного решения  проблемы о самодельном огнестрельном
оружии. В законе не дается понятия самодельного оружия,  не раск-
рываются и характеризующие его критерии. Обычно на практике исхо-
дят из общих критериев,  характерных для  огнестрельного  оружия.
Главной в оружии является функция нападения,  под которой понима-
ется способность поражать.
     Как показывает судебная практика, четвертая часть изъятого у
виновных огнестрельного оружия изготовлена самодельным способом.
     Судебная практика  относит к огнестрельному оружию и обрезы,
сделанные из гладкоствольных охотничьих ружей.  Охотничьи  ружья,
переделанные на обрезы,  утрачивают свое специальное назначение и
приобретают новые качества, характерные для пистолетов, револьве-
ров и другого подобного огнестрельного оружия; и их изготовление,
ношение, хранение, приобретение, сбыт или хищение образуют состав
преступления, предусмотренный частью 1 ст.  218, либо ст.218-1 УК
РФ.
     В этой  связи  вызывает интерес сопоставление боевых качеств
гладкоствольных охотничьих ружей и  обрезов,  сделанных  из  них.
Данные свидетельствуют  не в пользу обрезов (меньше убойная сила,
дальность полета дроби,  кучность стрельбы). Однако, главным, ре-
шающим здесь  является  целевое назначение обреза.  Следует пола-
гать, что единственной целью при изготовлении обреза является по-
лучение такого  огнестрельного оружия,  которое можно было бы но-
сить скрытно, незаметно для окружающих и использовать его для на-
падения.


                            - 5 -
     / 3Взрывчатыми веществами  0признаются смеси или соединения, спо-
собные под влиянием внешнего воздействия (удара, трения и т.п.) к
быстрому самораспространяющемуся химическому превращению,  взрыву
с образованием и выделением значительного количества тепла.
     В зависимости от свойств, взрывчатые вещества разделяются на
три группы: инициирующие, бризантные и метательные.
     Особенностью инициирующих или первичных  взрывчатых  веществ
является детонация. Они легко взрываются от незначительного внеш-
него воздействия,  пламени,  накала,  удара,  трения.  Важнейшими
представителями этой группы являются гремучая ртуть,  тринитроре-
зарцинат свинца.  Опасность этой группы взрывчатых веществ заклю-
чается  в  их высокой чувствительности,  горение их неустойчиво и
почти мгновенно переходит во взрыв.
     Ко второй группе относятся бризантные или дробящие,  или как
их еще называют вторичные взрывчатые вещества. Они менее чувстви-
тельны,  чем представители первой группы, поэтому для возбуждения
детонации их применяются  инициирующие  взрывчатые  вещества.  Ко
второй группе относятся нитроглицерин,  нитродигликоль, тэн, тро-
тил (тол),  пикриновая кислота,  тетрил, гексоген, октоген и дру-
гие. Основное назначение их - снаряжение боеприпасов и производс-
тво взрывных работ.
     Третью группу  представляют  метательные взрывчатые вещества
или порох.  Характерным видом их взрывного  превращения  является
горение, не  переходящее  в  детонацию.  Это свойство метательных
взрывчатых веществ используется для сообщения  пуле  или  снаряду
движения в канале ствола оружия и для сообщения движения ракетным
снарядам.
      3К боеприпасам  0относятся изделия военной техники одноразового
применения, предназначенные для поражения цели или выполнения за-
дач,  способствующих  поражению цели или препятствующих действиям
противника и содержащие разрывные,  метательные, пиротехнические,
вышибные заряды или их сочетание.
     В комментариях к ст.218 УК РФ круг подобных объектов более
конкретизируется: " 1Под боевыми припасами понимаются патроны,  ар-
 1тиллерийские снаряды, бомбы, гранаты, боевые ракеты и тому подоб-
 1ные устройства,  предназначенные для стрельбы  из  огнестрельного
 1оружия или для производства взрыва".   0Таким образом, среди  ши-
роко представлены образцы изделий, конструкция и действие которых
основаны на принципах взрывных устройств.

                            - 6 -
      3Взрывное устройство  1  0представляет собой изделие,  специально
подготовленное к взрыву в определенных условиях. При этом ВУ мож-
но подразделить на ВУ промышленного и самодельного изготовления.
     ВУ промышленного изготовления - это устройство,  изготовлен-
ное промышленным способом в соответствии с нормативно-технической
документацией. Под самодельным ВУ понимаются устройства,  в кото-
рых хотя бы один из элементов изготовлен самодельным способом.
     В соответствии  с действующим Постановлением Пленума Верхов-
ного Суда СССР от 20 сентября 1974 г.  N 7, ВУ заводского и само-
дельного изготовления относятся к группе взрывчатых веществ.


      22.Тактика осмотра  огнестрельного оружия и взрывчатых ве-
 2ществ.

      _Типичные следы . включают в себя отображения,  предметы и  ве-
щества. К следам - отображениям относятся следы рук,  ног, транс-
портных средств,  орудий взлома, и т.д. К следам-предметам - ору-
жие огнестрельное и холодное,  пули,  гильзы, части взрывных уст-
ройств,  окурки, предметы, принадлежащие преступникам и оставлен-
ные на месте происшествия и т.д. К следам-веществам: кровь, почва
и т.д. Особое внимание следует обратить на поиск и изъятие микро-
объектов,  включая запаховые следы,  волосы, микроколичества раз-
личных веществ растительного и животного происхождения.


      23.Криминалистический учет   и  экспертиза  огнестрельного
 2оружия и взрывчатых веществ.

     _ 2Учет утраченного и  выявленного  нарезного  огнестрельного
 _ 2оружия.
     Учет федерально-территориальный,  ведется   в   ГИЦ   и   ИЦ
МВД-ГУВД-УВД на основании приказа МВД РФ N 400 от 31.08.93.  Спо-

                            - 7 -
соб ведения - описательный,  форма ведения - картотечная. Настоя-
щий  учет осуществляется в целях обеспечения розыска утраченного,
установления принадлежности выявленного  оружия  и  содействия  в
раскрытии преступлений, совершенных с его применением.
     Об"екты учета - утраченное (похищенное,  утерянное), а также
выявленное (из"ятое, найденное и добровольно сданное из числа не-
законно хранящегося) вооружение следующих видов:
     - боевое,  служебное,  гражданское  (охотничье и спортивное)
нарезное огнестрельное (стрелковое) оружие всех моделей;
     - гранатометы;
     - огнеметы;
     - портативные ствольные и реактивные артиллерийские системы;
     - взрывные устройства дистанционного, электромеханического и
ручного управления. Вооружение, сдаваемое предприятиями, учрежде-
ниями и отдельными гражданами,  находившееся в их распоряжении на
законных основаниях, на учет не ставится.
     Для регистрации  утраченного или выявленного оружия заполня-
ется идентификационная карта на оружие - П1, в которой отражаются
следующие сведения:
     - вид  и  номер  документа,  на  основе которого заполняется
учетная карта (протокол, материал, уголовное дело и т.д.);
     - дата заведения данного документа;
     - МВД, ГУВД, УВД, УВДТ, на территории которого произошло со-
бытие;
     - место  утраты  или обнаружения (районный,  городской отдел
или управление внутренних дел, воинская часть);
     - вид оружия;
     - модель (образец);
     - серия;
     - номер;
     - калибр;
     - год выпуска;
     - особые приметы;
     - причина постановки на учет;
     - дата утраты или обнаружения;
     - принадлежность оружия (МО, МВД, личное и т.д.);
     - сведения о владельце оружия.
     На каждый ствол похищенного, утерянного, из"ятого, найденно-
го  или сданного оружия составляются два экземпляра учетных доку-

                            - 8 -
ментов. Бланки заполняются только на пишущей машинке.
     Составление учетного документа  на  утраченное  (выявленное)
нарезное огнестрельное оружие выполняется органами МВД,  МБ, про-
куратуры, военными комендатурами, военными комиссариатами, воинс-
кими частями внутренних войск и вооруженных сил при получении за-
явления (сообщения) о хищении или утрате вооружения,  а  также  в
случаях  из"ятия или приема найденного или сдаваемого вооружения.
Сведения по регистрируемым вышеназванными органами фактам  утраты
и из"ятия оружия с указанием его марки, идентификационных номеров
и особенностей направляются по территориальности в  соответствую-
щие дежурные части МВД,  ГУВД, УВД, УВДТ и МВД России для отраже-
ния в ежесуточных оперативных сводках.
     При наличии на из"ятом оружии  следов  спиливания,  зачистки
или  забоя номера,  серии,  года выпуска,  а также в тех случаях,
когда указанные обозначения выражены неясно,  оружие направляется
в экспертно-криминалистическое подразделение МВД, ГУВД, УВД, УВДТ
для исследования и восстановления этих обозначений.
     При постановке на учет вооружения боевых машин (БТР,  БМП  и
т.д.)  на  каждый  ствол заполняется отдельная карта,  а в фабуле
указывается,  на какой машине он установлен (указать модель,  се-
рию, номер).
     При составлении  карты  в  ней отражается максимум известных
данных о вооружении.  В исключительных случаях, когда все возмож-
ности получения необходимых сведений исчерпаны,  в карте указыва-
ются основные характеристики - модель, серия, номер, год выпуска.
     Составленные учетные документы не позднее двух суток  с  мо-
мента получения сведений об утрате оружия или о его из"ятии (при-
еме),  либо получения ответа из экспертно-криминалистического ап-
парата МВД,  ГУВД, УВД о восстановлении обозначений на оружии вы-
сылаются в ИЦ МВД ГУВД-УВД по территориальности расположения гор-
райлиноргана.  Один  экземпляр карты помещается в территориальный
учет ИЦ МВД-ГУВД-УВД,  а второй экземпляр в течение суток направ-
ляется спецсвязью для постановки на учет в ГИЦ.

     Органы безопасности, внутренних дел и воинские части, дисло-
цированные за границей Российской Федерации,  направляют  учетные
документы непосредственно в ГИЦ.
     В ИЦ МВД-ГУВД-УВД по поступившей карте на утраченное или вы-
явленное оружие заполняются два экземпляра справки  о  постановке

                            - 9 -
его на учет. Справки подписываются начальником центра и высылают-
ся соответствующему органу МВД, МБ, прокуратуры, военной коменда-
туры, военному комиссариату или воинской части.
     Один экземпляр справки о постановке на учет утраченного (вы-
явленного) оружия вместе со справкой эксперта о результатах  про-
верки его по коллекции пуль, гильз и патронов приобщается к соот-
ветствующему уголовному делу или другому материалу,  связанному с
выявлением или утратой оружия.  Другой экземпляр справки о поста-
новке на учет оружия представляется при списании с  материального
учета или при сдаче оружия на склад.
     При постановке  на  учет  в  случае установления факта,  что
из"ятое,  найденное или добровольно сданное оружие  значится  как
утраченное, об этом немедленно информируются как орган внутренних
дел, из"явший оружие, так и орган, на территории которого оно бы-
ло утрачено.
     На учет берутся докуметы и вещи,  похищенные,  изъятые  в
соответствии с законом у задержанных или арестованных лиц,  на
таможнях, из автоматических камер хранения, найденные или доб-
ровольно сданные,  имеющие  индивидуальные номера (аудио-виде-
оаппаратура, кино-фото-видеокамеры,  часы, охотничьи гладкост-
вольные ружья и т.д.)
     На номерную вещь или  документ  заполняется  информацион-
но-поисковая  карта,  которая  направляется в региональный ИЦ.
Если при проверке выясняется,  что похищенная  вещь  стоит  на
учете как изъятая или изъятая вещь значится как похищенная, об
этом информируются заинтересованные органы.  При отсутствии  в
картотеке сведений о проверяемой вещи один экземпляр карты ос-
тается в региональном ИЦ,  а другой - направляется в  ГИЦ  МВД

РФ.
     Если номерная вещь состоит из деталей (механизмов), имею-
щих  самостоятельные номера,  на каждую деталь (механизм) сос-
тавляется дополнительная карта.
      2Справочные коллекции  оружия  и  боеприпасов  0дают возмож-
ность определять по имеющимся образцам систему и  модель  ору-
жия.  Кроме  того  детали оружия из справочной коллекции могут
использоваться при производстве экспериментальной стрельбы  из
исследуемого оружия, если аналогичные детали в нем отсутствуют
или неисправны.

                            - 10 -
       2Учет стрелянных пуль, гильз и патронов со следами оружия,
 _ 2из"ятых с мест преступлений (пулегильзотека).
     Учет федерально  -  территориальный,  ведется  в  ЭКЦ  и ЭКУ
МВД-ГУВД-УВД на основании приказа МВД РФ N 400 от 31.08.93.  Спо-

соб  ведения  - смешанный:  описательно-коллекционный и изобрази-
тельный. форма ведения - картотечная и коллекционная.
     Коллекции пуль,  гильз и патронов со следами оружия, из"ятых
с  мест  преступлений (пулегильзотеки),  ведутся ЭКЦ МВД России и
экспертно-криминалистическими подразделениями МВД,  ГУВД,  УВД  в
целях  установления фактов применения преступниками одного и того
же экземпляра оружия при совершении нескольких преступлений,  ис-
пользования  из"ятого,  найденного и добровольно сданного огнест-
рельного оружия при совершении конкретных преступлений на  терри-
тории различных регионов России.
     Пулегильзотека ЭКЦ  МВД  России  (в дальнейшем - федеральная
пулегильзотека) комплектуется обнаруженными в  ходе  раскрытия  и
расследования преступлений пулями,гильзами и патронами калибра не
более 11,56 мм со следами огнестрельного оружия,кроме  стрелянных
из охотничьего гладкоствольного оружия,  а также контрольными пу-
лями и гильзами утраченного (похищенного) гражданского, служебно-
го и боевого нарезного огнестрельного оружия.
     Пули, гильзы и патроны со следами оружия, помещенные в феде-
ральную пулегильзотеку,  изымаются из массива по истечении 5-лет-
него  срока  с момента совершения преступления и направляются для
помещения в пулегильзотеки МВД, ГУВД, УВД.
     Пулегильзотеки МВД,  ГУВД,  УВД (в дальнейшем - региональные
пулегильзотеки)  комплектуются  пулями,  гильзами  и патронами со
следами огнестрельного оружия,  изымаемыми из массива федеральной
пулегильзотеки, а также из"ятыми с мест преступлений, если прове-
денным исследованием в ЭКЦ МВД России установлено,  что по одному
преступлению имеется не менее 3-х экземпляров пуль и гильз, стре-
лянных из одного и того же экземпляра оружия.
     Проверке по пулегильзотекам подлежит  из"ятое,  найденное  и
добровольно сданное нарезное огнестрельное оружие,  а также глад-
коствольное оружие, самодельно изготовленное или переделанное под
патроны для нарезного оружия. Одновременно в установленном поряд-
ке оружие проверяется по учету утраченного,  похищенного и  выяв-
ленного нарезного огнестрельного оружия ФБКИ ГИЦ.

                            - 11 -
     Проверке по пулегильзотекам не подлежит:
     - учебное нарезное огнестрельное оружие всех видов, если оно
не приспособлено для производства стрельбы;
     - огнестрельное оружие калибров более 11,56 мм;
     - неисправное огнестрельное оружие  в  случае  невозможности
получения экспериментальных следов оружия на пулях и гильзах (ус-
тановление названных обстоятельств производится в территориальном
экспертном учреждении);
     - огнестрельное  оружие с сильно коррозированными следообра-
зующими деталями в случае  невозможности  получения  качественных
экспериментальных следов оружия на пулях и гильзах (примечание то
же, что и в предыдущем пункте);
     - охотничье гладкоствольное оружие;
     - пневматическое и газовое оружие.
     Пули, гильзы и патроны со следами  оружия,  из"ятые  с  мест
преступлений, представляются вместе с постановлением о назначении
экспертизы в региональные экспертные  учреждения  не  позднее  10
дней  с момента их обнаружения вне зависимости от того,  раскрыто
преступление или нет.
     По окончании производства экспертизы  начальник  экспертного
учреждения  организует направление исследованных вещественных до-
казательств в МВД,  ГУВД,  УВД с письмом установленной формы  для
проверки по региональной пулегильзотеке.  После проверки об"ектов
по региональной пулегильзотеке начальник  экспертно-криминалисти-
ческого подразделения МВД,  ГУВД,  УВД немедленно организует отп-
равку всех исследованных вещественных  доказательств  в  ЭКЦ  МВД
России с сопроводительным письмом для проверки по федеральной пу-
легильзотеке, о чем сообщает инициатору проверки справкой.
     ЭКЦ МВД России, получив направленные в ее адрес вещественные
доказательства, в 15-дневный срок проверяет их по федеральной пу-
легильзотеке,  после чего они помещаются в массив имеющихся в пу-
легильзотеке  об"ектов.  Результаты проверки вещественных доказа-
тельств сообщаются инициатору проверки и,  при необходимости, за-
интересованным службам.
     Контрольные пули  и  гильзы  утраченного (похищенного) граж-
данского, служебного и боевого оружия направляются в ЭКЦ МВД Рос-
сии в порядке и сроки,  определяемые нормативными актами МВД Рос-
сии.  Пули и гильзы,  стрелянные из названного оружия, хранятся в
пулегильзотеках  в  течение года со дня получения сообщения о его

                            - 12 -
обнаружении, после чего уничтожаются в установленном порядке.
     При получении сообщения ЭКЦ МВД России об установлении  фак-
тов  совершения нескольких преступлений с использованием одного и

того же экземпляра оружия в различных регионах России органы, ве-
дущие расследование и розыск преступников,  выносят постановление
о назначении судебно-баллистической экспертизы,  производство ко-
торой  поручается  экспертам ЭКЦ МВД России или других экспертных
учреждений. В последнем случае в ЭКЦ МВД России направляется тре-
бование  об из"ятии об"ектов из Федеральной пулегильзотеки и нап-
равлении их по указанному адресу.
     При поступлении в органы внутренних дел,  прокуратуры и  ми-
нистерство безопасности огнестрельного оружия,  подлежавшего про-
верке по пулегильзотекам,  оно направляется  для  исследования  и
экспериментального  отстрела  в экспертно-криминалистическое под-
разделение МВД, ГУВД, УВД с письмом установленной формы.
     Результаты проверки  оружия  по  пулегильзотекам  сообщаются
инициатору проверки, а также заинтересованным органам справкой.
     В случае  установления факта применения при совершении прес-
тупления  конкретного  экземпляра  проверяемого  оружия  эксперт-
но-криминалистическое  подразделение немедленно информирует заин-
тересованные органы, изымает из массива пулегильзотеки об"екты по
данному  преступлению и направляет их инициатору проверки для ре-
шения вопроса о месте проведения экспертизы.
     Справки о направлении пуль, гильз и патронов со следами ору-
жия,  из"ятых с мест преступлений, для проверки и помещения в пу-
легильзотеки,  а также о проверке по  ее  массиву  огнестрельного
оружия, проходящего в качестве вещественного доказательства, при-
общаются к уголовным делам.
     Пример. В Кунгурском районе Пермской области около дороги  в
снегу  был  обнаружен раздетый труп неизвестной женщины с пулевым
ранением в груди.  На дороге,  недалеко от трупа, была обнаружена
гильза,  стрелянная  из пистолета "ТТ",  которую направили в ЭКЦ.
Через некоторое время на  ст.  Ляды  Верхне-Городковского  района
Пермской  области  был  убит  из  пистолета  "ТТ" гр-н Комленков.
Следствием было установлено,  что убийство совершил некто Петров,
у которого при обыске был из"ят пистолет "ТТ".  Пистолет был нап-
равлен в ЭКУ УВД администрации Пермской области на исследование и
для  проверки  в  федеральной и территориальной пулегильзотеках с

                            - 13 -
целью установления,  не хранятся ли в них пули или гильзы,  стре-
лянные из этого пистолета и из"ятые с других мест преступлений.
     Проверкой по  пулегильзотеке было установлено,  что из этого
же пистолета стреляна гильза,  обнаруженная при осмотре трупа не-
известной женщины, убитой в Кунгурском районе. Из этого же писто-
лета были убиты гр-не Мецгер и Ухова, пули и гильзы, обнаруженные
на месте убийства которых хранились в федеральной пулегильзотеке.
Таким образом было раскрыто четыре убийства, совершенных Петровым
с применением одного и того же пистолета.




     "Использование криминалистических средств и методов
        в установлении лица ,совершившего преступление"



                             План

     1. Предпосылки применения  криминалистических  средств  и
методов для установления лица, совершившего преступление.

     2. Криминалистические  средства и методы получения инфор-
мации о личности неизвестного преступника.

     3. Методика поиска неизвестного лица,  совершившего прес-
тупление.




                        Литертура:

     1. Учебник кримимналистики /1 и 2 том/изд.ВЮЗШ МВД РФ.
     2. Жбанков  В.А.,  Г.Н.   Меглицкий.   Криминалистические
средства и методы установления лиц,  совершивших преступления.
Учеб. пособие. М., 1993.
     3. Образцов В.А. Криминалистика. Учеб. пособие. М.,1994.


                            - 2 -

    1.Предпосылки применения  криминалистических средств и ме-
тодов для установления лица, совершившего преступление.

      Установление лица, совершившего  преступление, является
частью деятельности по раскрытию преступления.  Существуют два
основных пути расследования уголовных дел. Первый путь - можно
условно представить в следующем виде "от следов, вещекственных
доказательств, потерпевших,  свидетелей, соучастников преступ-
ления к преступнику". Второй путь - "от лица, подозреваемого в
совершении преступления,  к  следам его преступной деятельнос-
ти". Первый путь расследования более сложен,  так как преступ-
ление является неочевидным.  Необходимо установить неизвестное
следствию лицо,  и не только установить, но и изобличить в со-
вершенном деянии.
     Это направление в
деятельности следователя,  оперативного
работника обеспечивается   комплексом  следственных  действий,
оперативно-розыскных и организационных мероприятий,  связанных
с поиском  и сбором исходной информации,  выявлением отдельных
свойств личности преступника.
     С целью сбора доказательственной и ориентирующей информа-
ции о лице,совершившем преступление, в стадии неотложных дейс-
твий необходимо обеспечить:
     - преобразование исходных фактических данных о преступле-
нии в доказательства;
     - уточнение и дополнение имеющейся информации о признаках
содеянного и устанавливаемого лица и на этой основе расширение
и углубление представлений о месте,  времени, мотиве, способе,

                            - 3 -
субъектах расследования и других обстоятельствах;
     поиск и обнаружение носителей информации,которая после ее
получения может быть непосредственно использована для построе-
ния версии о личности преступника;
     принятие экстренных мер по незамедлительному исполльзова-
нию устанавливаемых данных о преступнике для  выяснения  места
его нахождения и задержания.
     Исходной точкой разработки и применения  криминалистичес-
ких средств и методов для установления лиц,  совершивших прес-
тупление, является возможность выделения свойств личности, ко-
торые отображаются  в окружающей среде и содержат о них инфор-
мацию.
     Современная наука рассматривает личность любого человека,
в том числе и преступника,  как сложную систему,  состоящую из
социальных, психологических и биологических свойств.
     Социальные свойства  характеризуют  личность человека как
представителя класса,  нации, различных общественных организа-
ций, семьи  и т.д.  Психологические свойства личности отражают
его психологическую характеристику,  обеспечивая ее  индивиду-
альность, неповторимое сочетание психологических особенностей.
Их наличие обеспечивает известную независимость поведения  че-
ловеческой личности,  ее  умственную  и практическую самостоя-
тельность. Наличие многочисленных биологических свойств  чело-
века обеспечивает его биологическую индивидуальность, включаю-
щую в себя физические особенности человека,  антропологические
признаки, биохимические свойства и др.
     Социальные, психологические и биологические свойства лич-
ности преступника формируют его индивидуальность.  Человек,бу-
дучи включен в окружающую его действительность,  ту  или  иную

                            - 4 -
социальную структуру,  сохраняет  свою самостоятельность и не-
повторимость. Неповторимость его как личности  обусловливается
уже природными  факторами.  Специфический  кожный узор покрова
пальцев рук,  например, служит средством идентификации и опоз-
нания человека.  Однако истинный смысл индивидуальности связан
не столько с внешним обликом человека, сколько со способом его
бытия в качестве самостоятельного субъекта деятельности.
     В процессе подготовки, совершения и сокрытия преступления
преступник как самостоятельный субъект деятельности отобюража-
ется в окружающей среде через свои свойства.  Возникающие  при
этом следы несут о нем определенную информацию.  Поэтому отме-
ченные выше свойства личности преступника являются информатив-
ными, так как благодаря их отображению возможно установить ли-
цо, совершившее преступление.  Отображение свойств личности  и
возникновение тем  самым  исходной информации о нем возможно в
результате взаимодействия преступника с  окружающей  средой  в
процессе подготовки, совершения и сокрытия преступления. В ре-
зультате такого взаимодействия на материальных объектах, в па-
мяти потерпевшего, свидетелей возникают отпечатки, отображения
свойств личности преступника, содержащие информацию о нем. Со-
бирание, исследование,  оценка и использование этой информации
и составляют содержание деятельности следователя, оперативного
работника по установлению лица, совершившего преступление.
     Поскольку отображение свойств личности  преступника  осу-
ществляется в  процессе  взаимодействия,  то особенности этого
взаимодействия самым непосредственным образом влияют на разра-
ботку и применение необходимых средств и методов по собиранию,
исследованию, оценке и использованию доказательственной инфор-
мации.

                            - 5 -

   2.Криминалистические средства и методы получения информации
о преступнике.

   В криминалистике принято различать  технико-криминалисти-
ческие средства и методы и тактико-криминалистические приемы.
     Технико-криминалистические средства  и  методы  собирания
информации о преступнике весьма многообразны. Они разрабатыва-
ются с учетом  механизма  следообразования  и  закономерностей
развития как техники вообще,  так и криминалистической в част-
ности. Их классификация осуществляется в зависимости от  целей
применения в процессе познания и их связи с преступником&
     В первую группу средств и методов входят:
     -расширяющие границы восприятия /микроскопы,  рентгеновс-
кие установки, электронно-оптические преобразователи и др./;
     -улучшающие условия восприятия /различные виды луп, осве-
тительных приборов и т.д./;
     -позволяющие точно  определить количественные характерис-
тики объекта /термометр, штангенциркуль и т.д./;
     -позволяющие определить   качественное  состояние  объкта
/лазерные микроанализаторы,  газовые хроматографы, спектографы
и т.д./;
     -обеспечивающие возможность объективной фиксации процесса
собирания и исследования следов /фото-и киноаппаратура, магни-
тофоны, видемагнитофоны и т.д./;
     -позволяющие в  неограниченном количестве накапливать со-
ответствующую информацию о личности преступника и в нужный мо-
мент выдавать  ее  /различные  виды  криминалистических и иных
учетов/.

                            - 6 -
     Средства и  методы  рассматривают и в виде многоуровневой
системы. На первом уровне находятся средства и методы  обнару-
жения следов,  непосредственно  отображающие морфологические и
субстанциональные свойства личности  преступника  /средства  и
методы обнаружения следов пальцев рук, ног, зубов, крови, слю-
ны, волос и т.д./.  Ко второму уровню относятся средства и ме-
тоды обнаружения  следов,  отображающих биологические свойства
личности опосредованно через другие объекты /средства и методы
обнаружения следов обуви,  перчаток,  костылей, а также обуви,
других предметов одежды и т.д./.  К третьему уровню  относятся
средства и методы обнаружения следов, связь которых с преступ-
ником еще более опосредована.  К ним,  в частности,  относятся
средства и  методы  обнаружения предметов и следов их примене-
ния, используемые преступником при  подготовке,  совершении  и
сокрытии преступления.  Поэтому  можно  говорить о средствах и
методах обнаружения орудий взлома и их следов, оружия, боепри-
пасов, взрывчатых веществ и следов их применения, транспортных
средств и их следов и т.д.
     В особую  группу выделяются средства и методы обнаружения
микрообъектов. Применяемые при этом средства включают:
     - приборы отбора запаховых следов;
     - средства сохранения и консервирования их;
     - вспомогательные принадлежности.
     Многие технико-криминалистические средства, предназначен-
ные для работы со следами, включены в различного рода комплек-
ты: следственные или оперативные  сумки,  портфели,  чемоданы,
находятся в передвижных криминалистических лабораториях.

     Тактические приемы,  применяемые при собирании информации

                            - 7 -
о преступнике

     В соответствии с принятой классификацией тактические при-
емы, применяемые при собирании информации о преступнике,  под-
разделяются на общие и частные.  В последнее время арсенал об-
щих тактических  приемов  пополнился  следственной ситуациейя-
яяяяя6 тактической операцией и т.д. Анализ и оценка следствен-
ной ситуации имеют существенное значение, так как позволяют:
     - сориентироваться во всем многообразии фактов и явлений,
относящихся к  личности  преступника  на  определенный  момент
расследования;
     - выдвинуть  версии о местонахождении и виде следов,  со-
держащих информацию о свойствах личности преступника;
     - определить  наиболее целесообразные тактические приемы,
рекомендации, комбинации по собиранию  следов  и  установлению
преступника;
     - выбрать наиболее эффективные технико-криминалистические
средства и методы для этих же целей;
     - выбрать наиболее эффективные формы использования специ-
альных познаний  и  взаимодействия с органами дознания с целью
получения информации о преступнике.
     Изложенное выше показывает, как велико значение анализа и
оценки следственной ситуации.
     В зависимости  от  информационного компонента можно выде-
лить следующие виды ситуаций относительно личности преступника:
     - полное отсутствие ориентирующих данных о преступнике;
     - наличие данных о некоторых внешних признаках преступни-
ка;
     - наличие материальных следов,  отражающих  свойства  его

                            - 8 -
личности.
     Проанализировав и оценив исходную следственную  ситуацию,
следователь определяет  систему  неотложных следственных дейс-
твий, организационных и оперативно-розыскных мероприятий, пос-
ле проведения  которых  получает  дополнительную  информацию о
преступлении и лице, его совершившем.
     Анализ действий  преступника в конкретных условиях позво-
ляет получить информацию о том, каким образом преступник дейс-
твовал на месте происшествия.  При этом особое внимание уделя-
ется не только способу преступления, но и механизму преступле-
ния в  целом.  Так,  комплексное изучение следов преступника и
потерпевшего, как и существующей между ними связи,  дает более
полное представление о действиях лица, совершившего преступле-
ние.
     Изучение действий преступника позволяет получить информа-
цию о предметах, к которым он проявил интерес, их количеству и
т.п. обстоятельствам, что позволит выдвинуть версии о поле ли-
ца, его возрастной группе, интеллектуальных качествах, профес-
сии и  т.д.  Количественные изменения в обстановке по делам об
убийствах, как показывает практика,  нередко свидетельствуют о
том, что  множественные  телесные  повреждения чаще могут быть
причинены женщинами.
     Для получения  информации о преступнике из следов идеаль-
ного и материального характера наряду с проведением  различных
видов осмотров  проводятся  самые различные следственные декй-
ствия: допросы свидетелей и  потерпевших,  обыски,  назначение
экспертиз, предъявление для опознания предметов,  документов и
др.
     Определенную помощь  в  решении  задачи  по  установлению

                            - 9 -
преступника призваны оказать организационные и  оперативно-ро-
зыскные мероприятия.
     Организационные мероприятия включают:  использование  ро-
зыскной собаки,  проверку  совершенного  преступления по учету
способов совершения преступлений, изучение аналогичных уголов-
ных дел, находящихся в производстве или приостановленных, изу-
чение отказных материалов внешне сходных с совершенными  прес-
туплениями, затребование характеристик на потерпевших и т.д. В
случае получения сведений о преступнике,  содержащихся в  иде-
альных и материальных следах, они проверяются по оперативным и
криминалистическим учетам /например,  сведения о внешних приз-
наках - по учету определенных категорий преступников, содержа-
щихся в фотоальбомах,  по кличкам; следы пальцев рук - по дак-
тилоскопическим учетам и.д. Кроме того,изготавливаются модели,
содержащие сведения о  преступниках:  розыскные  ориентировки,
композиционные портреты, розыскные таблицы и т.п.
     Оперативно-розыскные мероприятия проводятся органами доз-
нания и включают деятельность по установлению свидетелей и по-
терпевших на месте происшествия или вблизи него,  прочесывание
местности с целью выявления следов преступника, применение ро-
зыскной собаки по пути ухода преступника или его соучастников,
организацию групп преследования по горячим следам,  проведение
заслонов и заградительных мероприятий, информирование о совер-
шенном преступлении  и данных о преступнике спецаппарата,  ин-
формирование о совершенном преступлении и  преступнике  других
органов внутренних дел и т.д.
     С целью  получения  информации  о  личности   преступника
следственные действия и оперативно-розыскные мероприятия могут
использоваться в комплексе в виде  тактических  или  оператив-

                            - 10 -
но-тактических операций.  Для  установления лица применяются и
такие методы криминалистической  тактики  как  планирование  и
выдвижение следственных  версий,  о чем будет сказано ниже при
освещении третьего вопроса лекции.
     В заключение   рассмотренного  вопроса  необходимо  отме-
тить,что обобщение и анализ выявленных данных, характеризующих
социальные, психологические  и биологические свойства личности
позволит создать обобщенную совокупную модель неустановленного
преступника.

     3.Методика выявления  неустановленного  лица  и  проверки
версии о его причастности к преступлению.

     Программа по установлению личности преступника реализует-
ся в плане.  Логической основой планирования деятельности сле-
дователя по установлению лица,  совершившего преступление, как
и планирования расследования в целом,  является  версия.  Пос-
кольку начальный  этап  расследования неочевидных преступлений
характеризуется, как правило,  бедностью исходной  информации,
то это приводит к множественности выдвигаемых версий,  охваты-
вающих значительное число подлежащих проверке лиц. Поэтому пе-
ред следователем  стоит  задача поиска дополнительной информа-
ции, которая может быть использована для выдвижения  версий  о
преступнике с большей степенью конкретизации.
     После повторного  глубокого  криминалистического  анализа
события преступления по имеющимся доказательствам и иной крим-
миналистически значимой информации, собранной по делу, опреде-
ляется дальнейшее  направление  работы.  В плане расследования
может быть предусмотрено продолжение работы по выявлению  сви-

                            - 11 -
детелей-очевидцев, по  поиску материально-фиксированных следов
преступления, назначения других судебных  экспертиз  по  ранее
исследовавшимся объектам,  проведение  дополнительного допроса
потерпевшего и др.
     Важнейшее значение  при  этом  приобретает решение задачи
определения групповой  принадлежности  преступника.  В  основу
этого может  быть положено достоверное знание о каком-либо его
признаке /признаках/.  Так,  по показаниям очевидцев можно су-
дить, что  скрывшийся  преступник  был брюнетом высокого роста
одетым в светлую куртку. Иногда сам факт убийства определенным
способом уже  несет в себе информацию о круге лиц,  к которому
принадлежит преступник.  Например,  если убийство совершено  с
применением самодельных взрывчатых веществ,  то как показывают
результаты специальных исследований и накопленный в следствен-
ной практике опыт, это лица мужского пола, обладающие знаниями
в области взрывного дела, изготовления, использования взрывча-
тых веществ,  взрывных устройств.  В таких случаях проверяемые
могут быть подразделены на местных и иногородних  жителей,  на
родственников и  иных  знакомых  с потерпевшим лиц и некоторые
другие группы.
     Следующей важной задачей поисково-познавательной деятель-
ности, связанной с установлением преступника, является опреде-
ление и конкретизация зоны поиска. Обнаружение брошенной прес-
тупниками машины неподалеку от одного населенного пункта,  ко-
торую они  угнали в другом населенном пункте,  может указывать
на то,  что устанавливаемые лица имеют какое-либо отношение  к
тому району,  где брошена машина / живут,  работают и т.д.  /.
Определив этот район в качестве зоны поиска, следователь может
разделить его  на определенные части,  решить вопрос о том,  в

                            - 12 -
какой из них следует осуществить поисковую деятельность в  на-
чале, а в каких позже. При этом может быть выделена такая под-
зона, как автопредприятия / поскольку преступник мог быть  шо-
фером /.
     Один из возможных путей установления  преступника  -  это
тщательное изучение личности,  образа жизни,  поведения потер-
певшего, лиц,  находившихся с ним в родственных,  служебных  и
иных отношениях.  Другой  путь  условно  можно назвать методом
анализа оперативной  обстановки.  Реализация  данного   метода
предполагает в  первую  очередь  выявление  и  изучение других
или аналогичных преступлений, предположительно связанных с со-
вершением данного преступления.
     При определении круга  участников  выявленных  событий  и
построении версии о лице,  совершившем преступление, возникает
необходимость его проверки на предмет  установления  его  при-
частности к расследуемому деянию. Эта деятельность представля-
ет собой процесс собирания  недостающих,  характеризующих  его
личность и  поведение данных,  а также осуществление работы по
проверке и уточнению накопленного доказательственного материа-
лаи пополнению  его  доказательствами,  которые  до  выявления
преступления не могли быть обнаружены.
     На начальной  стадии  такой  проверочной деятельности / а
она в необходимых случаях осуществляется втайне от заподозрен-
ного, который может и не догадываться о том,  что попал в поле
зрения следователя / целесообразно в первую очередь  убедиться
в том,  мог ли заподозренный в силу своих личностных, физичес-
ких, психологических,  возрастных и иных свойств и качеств со-
вершить данное преступление,  имел ли он для этого объективную
возможность .В этих целях проводится оперативный сбор  устано-

                            - 13 -
вочных и иных данных о преступнике,  его образе жизни, связях,
возможном алиби и других  обстоятельствах.  Собранные  в  ходе
этой работы данные сопоставляются с имеющимися в деле сведени-
ями для решения вопроса о том,  насколько органично они вписы-
ваются в вероятную информационную модель преступника и его по-
ведения, не противоречат ли ей.
     Важное значение  имеет также вопрос о том,  располагал ли
заподозренный / и его связи / средствами и возможностями,  ко-
торые реализованы  при  совершении преступления / транспортным
средством, огнестрельным оружием, определенными профессиональ-
ными навыками,  знаниями и т.д.  /.  Наряду с этим выясняется,
какую одежду,  обувь носил заподозренный в тот день / ночь  /,
когда было  совершено  преступление,  какие в это время у него
были другие вещи,  предметы,  которые могут иметь значение для
дела, где они находятся в данное время, не подвергались ли ка-
ким-либо изменениям после преступления / переделке,  ремонту и
т.д./;чем он занимался в период,  непосредственно предшествую-
щий преступлению и сразу после этого события,  с кем контакти-
ровал, куда ездил,  ходил; знал ли потерпевшего, в каких отно-
шениях находился с ним и членами его семьи;  известно  ли  ему
место происшствия / если да,  то в силу каких обстоятельств /;
не видел ли кто его в районе места происшествия в интересующий
следствие период  времени;  какую роль в содеянном мог играть,
если преступление совершено группой лиц.
     Исследование этих вопросов вначале целесообразно осущест-
влять оперативным путем.  Затем,  собранные в  ходе  оператив-
но-розыскных мероприятий  данные следует внимательно проанали-
зировать и реализовать путем проведения следственных действий,
в частности, путем допроса заподозренного, допроса его близких

                            - 14 -
и родственников,  иных, хорошо знавших его лиц. Показания ука-
занных лиц,  все их заявления и приведенные доводы должны быть
глубоко и тщательно проверены.
     Наряду с этим работа по изобличению преступника предпола-
гает:
     - организацию  и  проведение  различных идентификационных
исследований и экспертиз;
     - поиск,  обнаружение, осмотр и исследование одежды запо-
дозренного в целях возможного обнаружения следов,  указывающих
на контакт с потерпевшим;
     - освидетельствование заподозренного с той же целью;
     - поиск  по месту жительства проверяемого и в иных местах
его пребывания орудий преступления и предметов преступного по-
сягательства;
     - поиск транспортных средств и орудий преступления,  бро-
шенных преступником  или  которые им были проданы,  утрачены и
т.д. и их исследование с целью обнаружения следов, указывающих
на то,  что они эксплуатировались во время совершения преступ-
ления, и это делалось преступником;
     - выявление и допрос лиц, которым он мог рассказать о со-
вершенном им преступлении,  выяснение других обстоятельств со-
вершения им преступного деяния.
     В процессе работы по обеспечению выхода  на  преступника,
по собиранию  доказательств совершенного им преступления,  как
на этапе неотложных,  так и последующих следственных действий,
наряду с рассмотренными может возникнуть еще одна важная зада-
ча - розыск скрывшегося от следствия преступника.
     В таких  случаях  возникает  необходимость параллельно со
сбором доказательств о преступлении и преступнике выдвигать  и

                            - 15 -
проверять соответствующие розыскные версии о местах вероятного
нахождения разыскиваемого лица в данное время либо его возмож-
ного появления в будущем.
     В ходе указанных проверок предпринимаются меры:
     по установлению адреса или территории, где возможно нахо-
дится преступник;
     по выявлению его связей,  изучение которых может привести
к задержанию преступника;
     по прогнозированию действий,  которые может совершить ра-
зыскиваемый, определению вероятных мест его появления в  целях
совершения других преступлений, установления контактов с родс-
твенниками и т.д.
     При осуществлении этой работы важно учитывать,  что прес-
тупник для обеспечения своей  латентности  может  использовать
средства изменения внешности, поддельные документы или на вре-
мя затаится в укромных местах и т.д.

     Необходимо иметь в виду,  что в процессе раскрытия неоче-
видных преступлений используются и другие специфические методы
установления и проверки неизвестных лиц,  совершивших преступ-
ления:
     - с применением виктимологического метода;
     - с  использованием  криминалистических  и оперативно-ро-
зыскных учетов;
     - с помощью информационно-поисковых систем на базе ЭВМ;
     - с использованием помощи общественности,  средств массо-
вой информации.

     В заключение  лекции  следует сказать,  что рассмотренные

                            - 16 -
криминалистические средства и методы,  безусловно, не исчерпы-
вают все  многообразие  науки и передовой практики в этом нап-
равлении. Однако во всех случаях необходимо учитывать6 что на-
ибольшего эффекта в установлении неизвестных лиц,  совершивших
преступления, можно достичь лишь только при их комплексном ис-
пользовании.
ыскиваемый, определению вероятных мест его появления в целях





            ТЕМА: " Криминалистическое учение о следах."
                    ===================================

        1. Предмет и система криминалистического учения о следах.
        2. Понятие и виды следов в криминалистике.
        3. Трасология.
        4. Основные вопросы криминалистической идентификации.
        5. Трасологическая экспертиза.

        I. Предмет и система криминалистического учения о следах.
        Предметом криминалистического учения о следах являются зако-
номерности возникновения, существования и обнаружения следов престу-
пной деятельности.
           Поскольку закономерности идеального отображения изучаются
психологией, то мы на них останавливаться не будем.
        Закономерности существования и возникновения следов являются
частным случаем  общих закономерностей отражения действительности.Прес-
тупление, как вид деятельности носящей противоправный характер  также
подвержено действию всеобщих закономерностей.
        Наиболее важные закономерности:
        1. Закономерная повторяемость процесса возникновения следов пре-
ступления (не бывает преступлений без следов), следы сопутствуют престу-
плению и отражают его характер;
        2. Закономерная связь между способом совершения преступлений и
следами применения этого способа, т.е. зная эти закономерности мы можем
в конечном счете установить и способ совершения преступлений;
        3. Закономерная зависимость между характером среды и временем
сохранения следов (чем агрессивнее среда, тем короче время сохранения
следов);
        4. Закономерная зависимость между временем существования следов
и объемом информации, содержащейся в них и т.д.

        Система криминалистического учения о следах (КУОС)включает в
себя:
        - теоретические основы криминалистического учения о следах;
        - предметы, вещества, организмы как следы преступления;
        - трасология.
        В первом разделе рассматривается понятийный аппарат учения, его
предмет, система, задачи и общие вопросы работы со следами.
        Во втором разделе рассматривается сущность следов в виде предме-
тов, веществ, организмов и криминалистические аспекты работы с ними.
        Третий раздел (по Грановскому):
        - теоретические основы;
        - гомеоскопия (следы человека);
        - механогомия (следы одежды человека, обуви и т.п);
        - механоскопия (следы орудий, инструментов и т.п.);
        - следы животных;
        - трасологическая экспертиза.


        II. Понятие и виды следов в криминалистике.
        Под следами в широком смысле слова понимаются любые отражения
действительности, причинно связанные с расследуемым событием.
           Под следами понимается отражение на материальных предметах
признаков, явлений, причинно связанных с расследуемым событием(Потапов).
Исходя из деления всех объектов на материальные и идеальные следы также
делятся на материальные и идеальные (отображения зрительных, звуковых ,
осязательных и других образов, предметов и явлений материального мира
в сознании человека, причинно связанные с расследуемым событием.Все сле-
ды-изменения на месте происшествия классифицируются:
        - с/и  в виде наличия посторонних предметов на м/п (одежда, ору-
          жие);
        -    - " - отсутствия отдельных предметов на м/п (товар, деньги
          документы и т.п.);
        - следы в виде измененного места положения предметов на м/п;
        - следы в виде измененного качественного состояния некоторых
          объектов:
          а) вещества и изделия, выполненные с нарушением Госта (разбав-
             ленная водой водка, влажный песок и т.п.;
          б) следы разрушения, не отображающие форму следообразующего
             объекта (разбито оконное стекло и т.п.);
          в) следы отображения на одних объектах  внешнего строения дру-
             гих объектов (трасологические следы).
       В криминалистике все следы в широком смысле слова подразделяются:
                - следы в виде предметов;
                - следы в виде веществ;
                - следы в виде микроорганизмов;
                - трасологические следы.
        По размерам: макроследы и микроследы ( условно относят объекты
массой до 1 мг или имеющие размеры до 1 мм в наибольшем измерении).
Микроследы в свою очередь делятся на трасологические и нетрасологичес-
кие.Микротрасологические следы можно классифицировать:
        - микрочастицы (органического и неорганического происхождения);
        - микроорганизмы.
        Необходимо также остановиться на понятии следы-запахи (одороло-
гические следы)-отделившиеся и находящиеся в газообразном состоянии мо-
лекулы объекта, находящегося в причинной связи с расследуемым событием.

        III.     Т р а с о л о г и я.

        Трасология- отрасль криминалистической техники, разрабатывающая
научно-технические средства и методы обнаружения, фиксации, изъятия и
исследования следов с целью установления обстоятельств, способствующих
расследованию преступлений. При определении трасологии следует исходить
из того, что она является отраслью науки криминалистической техники.
        Термин "трасология" указывает на то, что предметом ее изучения
являются следы (от франц. "ла страсе"- след). Транскрипция названия
претерпела со временем изменения: "трассеология" - "трасеология" -
- "трасология"
        Объекты, участвующие в процессе следообразования делятся на две
категории:
        - следообразующие - образующие след;
        - следовоспринимающие - несущие на себе следы других предметов.
        Это деление условное, так как следы оставляют следы друг на дру-
ге, но их мы рассматриваем односторонне. Например: обувь- грунт.Как пра-
вило мы указываем, что следообразующим объектом является обувь, а следо-
воспринимающим - грунт. Однако имеющиеся на поверхности грунта твердые
частицы (камень, стекло и т.п.) могут в свою очередь образовать следы на
подошве обуви и в свою очередь выступать как следообразующий предмет.
Поэтому определение категории объекта практически зависит от вопроса, ко-
торый необходимо решить в ходе дальнейшего исследования.

        Общая классификация трасологических следов.
        1. По виду следообразующего объекта:
        - следы человека (гомеоскопические следы);
                │                  │
                │                  │
       непосредственные         опосредственные, т.е. предметов сопут-
       (рук, зубов, губ и т.д.) вующих человеку (перчаток,обуви и т.п.)

        - следы орудий и механизмов (механоскопические следы)

        - следы животных (подков, ног, лап и т.п.).

        2. Объемные --поверхностные (третье измерение на порядок меньше
              │                       двух других).
              │
              отображают внешнее строение контактирующей поверхности в
              трех измерениях.

        3. Статические  --- динамические ── образуемые в процессе
              │                             движения одного объекта
              │                             или обоих во время сле-
              │                             дового контакта
              └─ объекты при следообразовании находятся в состоянии
                 относительного покоя

        4. Локальные --- периферические ──  изменение следовоспринима-
              │                             ющей поверхности происходит
              │                             за пределами контактирующей
              │                             поверхности.
              │
              └──  изменение поверхности следовоспринимающего объекта
                   происходит в месте контакта (следы рук, обуви и т.п.)

        5. Видимые --- невидимые .

        6. Отслоения -- наслоения .

         Теоретическая трасология исходит из того, что все предметы -
твердые тела, относящиеся как к живой так и к мертвой природе -индивиду-
альны в своем внешнем строении.Это положение и является отправным в тра-
сологии.Под внешним строением  подразумевается строение наружних поверх-
ностей предмета, ограничивающих его от других предметов.Индивидуальность
внешнего строения предметов позволяет идентифицировать  конкретные пред-
меты по его отображениям. Идентификация - главное в трасологии.


        IV. Криминалистическая идентификация.

        Как указывалось выше, основной целью трасологического исследова-
ния является решение вопроса, кем ( или чем) оставлен след. Научное  ре-
шение такого вопроса и составляет сущность отождествления, или идентифи-
кации (от лат. "idem", означающего "то же"). В течение длительного пери-
ода времени методики, составляющие основу идентификации не имели общей
теоретической базы.Основоположенником советской криминалистической иден-
тификации является С.М.Потапов  (в 1940 году им была разработана общая
теория КИ). Начало идентификации было положено Альфонсо Бертильоном
(антропологический метод идентификации + сигналитическая фотосъемка).
Было это в конце 19 века и получило название "бертильонаж".
        Под идентификацией в самом широком смысле подразумевается уста-
новление тождества объектов на основании тех или иных признаков.Тождес-
тво по своей природе бывает индивидуальным или групповым. Так и иденти-
фикация используется в двух аспектах:
        - установление группового тождества;
        - установление индивидуального тождества.
        ┌─────────────────────────────────────────────────────┐
        │ Т Р А С О Л О Г И Ч Е С К А Я   Э К С П Е Р Т И З А │
        └─────────────────────────────────────────────────────┘

        Трасологическая экспертиза- один из видов судебной (криминалис-
тической) экспертизы.
        Как один из видов судебной экспертизы это процессуальное дейст-
вие в ходе которого лицом, обладающим специальными познаниями в науке,
технике, исскустве или ремесле осуществляется исследование следов,веще-
ственных доказательств с целью получения  доказательственной информации.

       1. Предмет трасологической экспертизы.
          ──────────────────────────────────
        Предметом трасологической экспертизы,как вида практической де-
ятельности являются те фактические данные,которые необходимо установить
исходя из поставленных перед экспертом вопросов, т.е. все те вопросы,
которые мы будем рассматривать при проведении данного учебного сбора.

       2. Классификация и виды трасологических экспертиз.
          ──────────────────────────────────────────────

        Все трасологические экспертизы можно разделить на три группы:
        1) экспертиза следов человека (гомеоскопические):
        - дактилоскопические;
        - следов ног, обуви человека;
        - следов зубов человека;
        - следов губ и других частей тела человека;
        - следов перчаток и следов других элементов одежды человека.
        2) экспертиза следов орудий и инструментов (механоскопические):
        - следов транспортных средств;
        - следов орудий взлома и инструментов;
        - следов производственных механизмов;
        - пломб и закруток;
        - замков и других запирающих устройств;
        - установления целого по частям;
        - механических повреждений одежды.
        3) экспертиза следов ног (лап) и зубов животных.

        По природе устанавливаемого тождества их можно разделить на
идентификационные и неиндентификационные.

        Неидентификационные экспертизы в свою очередь делятся:
        - диагностические   (исправность замка и т.п.);
        - классификационные (установление групповой принадлежности от-
дельных объектов по их отображениям на других объектах- установление
модели шины оставившей след, установление виду обуви и т.п.);
        - ситуационные (решают вопросы возможности совершения явлений
при определенных условиях);
        - реконструкционные (исследования направлены на выявление и
восстановление утраченных свойств объектов).

        По последовательности выполнения все экспертизы (в том числе и
трасологические) делятся на: первичные, повторные и дополнительные.
        По количеству участвующих в производстве исследований лиц:
единоличные и комиссионные. Очень часто при выполнении комплексных
экспертиз отдельные вопросы решаются с участием эксперта-трасолога.
        Основанием для производства экспертизы является постановление
следователя (определение суда).


  3. Общие положения методики производства трасологических экспертиз.
  ──────────────────────────────────────────────────────────────────-

        Методика трасологической экспертизы - это система методов,
приемов и технических средств, применяемых в процессе исследования
объектов.
     *  Предметом экспертизы являются те фактические данные, которые
необходимо установить эксперту в процессе исследования.

     *  Объекты экспертизы - это предметы, которые используются экс-
пертом при производстве исследования, они подразделяются на следующие
группы:
     - вещественные доказательства (материальные следы преступления);
     - проверяемые объекты;
     - образцы: а) отображающие свойства проверяемых объектов
                б) характеризующие отдельные виды объектов (коллекция
фарного стекла, картотека подошв обуви и т.п.).
     - материальная обстановка места происшествия;
     - материалы справочного характера;
     - процессуальные документы, в которых отображена обстановка места
происшествия или признаки отдельных предметов (протокол ОМП, допроса,
осмотра вещественных доказательств).

        Кроме того, объекты прямо или косвенно участвующие в процессе
идентификации делятся на две группы:
        - идентифицируемые - в отношении которых решается вопрос о тож-
          дестве;
        - идентифицирующие - объекты, отображающие свойства других  об-
ектов, но сами отождествлению не подвергающиеся.
Проверяемые объекты-предполагается,что они могут стать идентифицируемыми.

        Виды идентифицируемых объектов:
        - люди;
        - животные;
        - предметы;
        - помещения;
        - участки местности;
        - механизмы.
        Виды идентифицирующих объектов:
        - материально-фиксированные отображения (остатки человека; объ-
екты, отображающие на себе внешнее строение контактирующих частей  дру-
гих объектов; объекты, характеризующие единство целого по частям; объе-
кты, отображающие функционально-динамические свойства других объектов);
        - идеальные отображения (непреобразованные- зрительный, обаяте-
          льный образ и преобразованные - описание предметов, субъекти-
          вный портрет и т.п.). Как Вы прекрасно понимаете,что в трасо-
логии используются не все из них.

      *  стадии экспертизы:

        1) предварительное исследование
        2) детальное исследование
        3) оценка результатов и формирование выводов
        4) оформление материалов исследований.

        На стадии предварительного исследования эксперт знакомится с
материалами поступившими на исследование, производит осмотр объектов,
поступивших на исследование, соответствия их постановлению следователя,
характер упаковки,производит фотосъемку упаковки и внешнего вида объе-
ктов; заканчивается данная стадия составлением устного плана  дальней-
шего исследования.
        На стадии детального исследования эксперт выявляет идентифика-
ционные признаки объекта.
        Идентификационные признаки отражают свойства идентифицируемого
объекта и используются с целью его отождествления.
        Виды идентифицирующих признаков:
        - признаки группового значения;
        - признаки индивидуального значения.
        Первые из них присущи определенному виду, группе, классу объе-
ктов, а вторые- встречаются только у отдельных объектов.

        По отношению к целому объекту или его части все  признаки под-
разделяются на общие и частные. Общие признаки характеризуют объект в
целом (вес, форма,модель, конструкция и т.п.), а частный- его детали
или отдельные участки.
        В зависимости от постановки вопроса частный признак может быть
группового или индивидуального характера (случай с ложками).
        Лишь частные признаки в  большинстве случаев в совокупности с
общими образуют индивидуальные совокупности,позволяющие установить тож-
дество в отношении конкретного человека (объекта).

        По характеру связи с идентифицируемым объектом признаки бывают:
        - случайные
        - необходимые; они могут отобразиться как при изготовлении, так
и при эксплуатации объекта.
        По времени возникновения признаки подразделяются:
        - признаки, возникшие во время разделения объекта на части;
        - признаки, возникшие до его разделения.

        По характеру оценки частоты встречаемости они делятся на:
        - субъективно определяемые;
        - статистически определяемые.

        Еще я хочу остановиться на понятии идентификационный период-
время, в течении которого можно идентифицировать предмет по его ото-
бражениям.
        На стадии детального исследования может производиться раздель-
ное и сравнительное исследование, а также экспертный эксперимент.
        Сравнительное исследование, составляющее основу идентификации,
может производиться с использованием следующих приемов:
        - путем сопоставления признаков;
        - путем наложения (фотографического, оптического, либо натура-
льного);
        - путем совмещения признаков(в поле зрения микроскопа МБС, фо-
тоснимков изображений).

         На стадии оценки результатов исследования и формирования  вы-
водов эксперт оценивает совокупность выявленных совпадающих и различа-
ющихся признаков и на основании внутреннего убеждения эксперта  форми-
рует вывод.
         Выводы должны быть четкими,не иметь двоякого толкования и со-
держать ответ на поставленный вопрос. Если эксперт отказывается от ре-
шения вопроса, то он должен указать причины.

         Выводы эксперта классифицируются:

         - выводы, содержащие ответ на поставленный вопрос;
         - выводы, указывающие на невозможность решения вопроса (НПВ).

         категорические или вероятные

         положительные  или отрицательные

         условные       или безусловные

         однозначные    или альтернативные (разделительные)


        На стадии оформления заключения эксперт составляет письменное
заключение эксперта установленной формы и фототаблицу, в которой иллю-
стрирует ход проведенного исследования.






             ТЕМА:        КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ЭКСПЕРТИЗА

                          СЛЕДОВ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ



    1. Предмет и объекты экспертизы следов транспортных средств.
       Вопросы разрешаемые криминалистической экспертизой транспотрных средств.

    2. Экспертиза следов колес.
       Методика производства экспертизы и оформление материалов.

    3. Идентификация транспортных средств по отделившимся деталям и частям.
       Экспертиза осколков рассеивателей фар и указателей поворотов.
       Методика производства экспертизы и оформление материалов.


    Литеpатуpа: И.И.Пpоpоков Кpиминалистическая экспеpтиза следов
                             Кpиминалистическая экспеpтиза. Выпуск 8.
                             Судебно-тpасологическая экспеpтиза. Выпуск 3.
                             Судебная тpанспоpтно-тpасологическая экспеpтиза

   * 1.

   Трасологическая экспертиза представляет собой один из наиболее распростра-
ненных видов криминалистических экспертиз. Ее содержание отличается своими
особенностями, которые заключаются в том, что для трасологической экспертизы
характерно исследование следов-отражений для выявления внешнего строения отра-
зившихся в них объектов.
   Предметом трасологической экспертизы, как вида практической деятельности
являются те фактические данные, которые необходимо установить из поставленных
перед экспертом вопросов и имеющихся объектов экспертизы.
   Объектами трасологической экспертизы являются следы-отражения, то есть ма-
териально-фиксированные отражения единичных объектов - предметов, людей, жи-
вотных.
   Объектами экспертизы транспортных средств являются:
  - слепки с объемных и оттиски с поверхностных следов;
  - фотоснимки следов, изготовленные по правилам масштабной измерительной фото-
графии;
  - предметы со следами (одежда, обувь);
  - части или детали транспортного средства (шина или шины автомобиля, осколки
фарных рассеивателей, указателей поворотов, лобовых стекол, части лакокрасоч-
ного покрытия;
  - человек или труп, если на теле обнаружены следы шин в виде ссадин и крово-
подтеков ( назначается комиссионная экспертиза с участием судебно-медицинско-
го эксперта).
   Перед экспертом-трасологом ставятся вопросы в зависимости от обектов и пре-
дмета исследования,  целей и задач исследования необходимых для разрешения
трасологической экспертизой.
   Рассмотрим три основные группы вопросов, которые могут быть поставлены экс-
перту трасологу.
   Вопросы, относящиеся к установлению групповой принадлежности транспортных
средств:
   - каким видом транспорта оставлены следы?
   - соответствуют ли форма, размеры и взаимное расположение следов соударению
автомобилей (транспортных средств) определенных типов, видов, марок?
   - какова модель шины, оставившей следы на месте происшествия?
   - мог ли данный вид транспорта оставить эти следы?
   Вопросы, относящиеся к установлению конкретного транспортного средства:
   - не данным ли транспортным средством оставлены следы?
   - одним и тем же или несколькими транспортными средствами оставлены следы?
   - не данной ли шиной оставлены следы на месте происшествия?

   Вопросы, относящиеся к установлению целого по частям:
   - не принадлежат ли обнаруженные на месте дорожного происшествия части де-
талей поломанным деталям данного транспортного средства?
   - не составляли ли ранее единое целое осколки стекла, частицы краски, обна-
руженные на месте происшествия и на транспортных средствах?

  *  2.  Методика производства трасологической экспертизы транспортных средств
как и всякой другой криминалистической экспертизы состоит из следующих стадий:
   - предварительное исследование;
   - детальное исследование;
   - оценка результатов исследования;
   - оформление материалов экспертизы;
   * На стадии предварительного исследования эксперт знакомится с поступившими
материалами, изучает состояние упаковки и объектов, соответствие объектов ука-
занных в постановлении о назначении экспертизы, при необходимости фотографиру-
ет упаковку, знакомится с материалами дела, запрашивает дополнительные матери-
алы.
    Рассмотрим более подробно три последующие стадии исследования диагности-
ческой экспертизы, выясним их особенности.
   * Детальное исследование - это стадия более глубокого изучения объектов эк-
спертизы.
   Исследование вещественных доказательств, как правило начинаются с осмотра
и изучения следов или гипсовых слепков, изъятых с места происшествия.
   При осмотре объектов экспертизы нужно придавать значение характеру следов,
принимать во внимание, каким веществом образованы следы наслоения и на каком
материале.
   Во время осмотра следов выясняется, позитивные они или негативные, какая
часть протектора, в каком объеме и с какой степенью четкости в них отражена,
достаточно ли имеющегося отражения, чтобы решить поставленный вопрос. Если ис-
следуемый слепок с объемного следа, важно выяснить на каком материале образо-
ван след, состояние материала, глубину следа, когда и каким способом изготов-
лен исследуемый слепок.
   Когда след поступил на исследование вместе с объектом, на котором он нахо-
дится, необходимо определить, где и в каком положении данный объект был на
месте происшествия. В результате эксперту удается более объективно представить
себе условия, в которых образовался след шины и факторы, которые могли вызвать
деформацию в отражении протектора.
   Возможность определения модели шины по ее следу обуславливается тем, что
каждой модели свойственны свои специфические признаки, которые отражаются в
следах, поддаются фиксации и изучению. Это прежде всего размеры шины в целом,
ширина беговой дорожки, рисунок протектора и размер отдельных его элементов.
В следе, исследуемом в натуре и по фотоснимку, в первую очередь предстоит вы-
явить конструктивные признаки образовавшей его модели шины для последующего их
сравнения со специальными справочными материалами.
    Самой благоприятной ситуацией является, когда в следе достаточно четко от-
ражена полная по ширине часть беговой дорожки. В этом случае исследование сво-
дится к измерению ширины отражения беговой дорожки и анализу рисунка протекто-
ра, конфигурации его элементов. При этом необходимо учитывать, что ширина бе-
говой дорожки, измеренная по следу, может быть несколько меньше фактической,
в случае неполного или нечеткого отражения ее краев в поверхностном следе.
   Названных двух параметров - ширины беговой дорожки и рисунка протектора -
чаще всего уже достаточно для того, чтобы определить модель шины, выделить ее
из числа всех других, особенно когда рисунок своеобразен и не копирует другие
хотя бы некоторыми своими элементами.
   При неполном отражении в ширины беговой дорожки, но отчетливом различении
части рисунка протектора модель шины устанавливается по рисунку и размерам от-
дельных его элемнтов. Сначала сравнивается со справочными материалами та часть
рисунка протектора, которая отражена в следе. Если рисунок оригинален и совпа-
дает только с одной моделью шины, этого достаточно для вывода о модели. Если
же отраженный в следе фрагмент рисунка встречается у шин нескольких моделей,
для окончательного вывода необходимо сравнивать  размеры тех элементов рисунка
которые отражены в следе.
   Подлежащие измерению параметры выбираются с учетом характера фигур, состав-
ляющих исследуемый рисунок. Ромбовидные выступы, например, измеряются по их
продольным и поперечным диагоналям, зигзагообразные по их ширине и растоянию
между вершинами смежных углов. В фигурах, имеющих четко выраженные углы, нужно
измерить их угловые выличины. Те же измерения делаются и на масштабных изобра-
жениях, приведенных в справочных материалах.
   В процессе сравнения и при оценке результатов необходимо учитывать, что от-
дельные размеры могут не совпадать.
   Это объясняется:
   - нечеткостью отражения протектора в следе и неизбежными при этом ошибками
     измерений;
   - деформацией протектора, его выступающий частей под действием нагрузки на
     шину;
   - износом протектора.
   Выступы на беговой дорожке имеют в сечении форму трапеции, с меньшим осно-
ванием вверху, поэтому по мере износа протектора площадь выступов, соприкаса-
ющаяся с дорогой постепенно увеличивается, в зависимости от степени износа раз
ница в длине и ширине может достигать 2-3 мм. При значительном износе протек-
тора наиболее ценную информацию будут нести угловые величины фигур.
  Общий вывод по pезультатам исследования может быть либо опpеделенным, когда
установлена одна конкpетная модель шины, либо альтеpнативным с указанием двух
или более pавновеpоятных моделей и объяснением пpичин этого.
  * Далее pассмотpим стадию офоpмления матеpиалов, исследовательская часть заклю-
чения начинается кpаткой хаpактеpистикой поступивших на исследование объектов,
в частности пpедмета, на котоpом находится след, или объекта содеpжащего pезу-
льтаты фиксации следа.
   Затем идет описание следа вместе с данными о его виде, pазмеpах, качестве
отpажения пpотектоpа. Пpи описании pисунка пpотектоpа сосpедотачиватся внима-
ние на той части, котоpая отpажена в следе: общий вид, фоpма и pазмеpы основ-
ных элементов, степень выpаженности.
   После выполнения сpавнительного исследования тpебуется изложить его pезуль-
таты, пpиводятся источники, из котоpых использованы спpавочные матеpиалы. Пеpе
числяются обнаpужевшиеся в следе пpизнаки, котоpые совпадают с особенностями
той или иной модели шины, дается их кpиминалистическая оценка. Если модель ши-
ны почему-либо не установлена или экспеpт не смог пpийти к категоpическому вы-
воду об одной модели, надо указать пpичины, обусловившие такой pезультат, либо
назвать веpоятные модели.
   Вывод по экспеpтизе фиксиpуется в виде ответа на поставленный вопpос. Если
пpи исследовании следов выявлены бpоские особенности шины, экспеpт указывает о
них в своем выводе, такие данные важны для оpганизации pозыска шины.
   В качестве иллюстpации к заключению об установлении модели шины пpилагаются
фотоснимок общего вида объекта экспеpтизы и отдельно более кpупным планом фото
снимок следа. Помещать фотоснимок pусунка пpотектоpа из спpавочных матеpиалов
не всегда целесообpазно, однако в отдельных случаях использование таких сним-
ков необходимо, когда след нечетко отpажает небольшую часть пpотектоpа или ког-
да использовались дpугие спpавочные матеpиалы.

  * Дpугой вид экспеpтизы по следам тpанспоpтных сpедств - это идентификацион-
ная экспеpтиза, то есть установление конкpетной шины, оставившей след на мес-
те пpоисшествия. Как и в дpугих идентификационных экспеpтизах, исследованию
подвеpгаются pазные виды объектов: следы, если они изъяты вместе с пpедметом,
или pезультаты их фиксации (слепки, оттиски, фотоснимки), а так же шина или
несколько шин.
   Напpавление на экспеpтизу вместо пpовеpяемой шины ее экспеpиментальных сле-
дов нельзя считать пpавильным. Не изучив непосpедственно шину и используя толь-
ко экспеpиментальные следы, невозможно опpеделить идентификационную значимость
деталей стpоения пpотектоpа, отличить гpупповые пpизнаки от единичных, опpеде-
лить устойчивость их отобpажения.
   Пpи осмотpе следов особое внимание уделяется физическим свойствам повеpхно-
сти, на котоpой обpазован след, поскольку от них зависят полнота и качество от-
pажения пpотектоpа в следе.
   Если пpедставлен сам объект с повеpхностным следом, то ложные детали долж-
ны быть выявлены пpи пpедваpительном осмотpе.
   Пpедваpительным исследованием шины опpеделяются ее констpуктивные данные и
маpкиpовочные обозначения;
   тип и модель,
   общие pазмеpы,
   шиpина беговой доpожки и pисунок пpотектоpа,
   сеpийный и гаpажный номеpа.
   Выясняется, не заменялся ли пpотектоp покpышки, основным пpизнаком замены
является кольцевой выступ на боковине, обpазуемый кpаем нового пpотектоpа. Учи-
тывается и общее состояние шины:
   -степень изношености пpотектоpа,
   -наличие или отсутствие хоpошо выpаженных дефектов и пpизнаков местного pе-
монта.
   На стадии детального исследования объекты изучаются и сpавниваются по общим
и частным пpизнакам. Поскольку некотоpые общие пpизнаки внешнего стpоения шины
одновpеменно хаpактеpизуют и ее констpуктивные особенности.
   Пеpвоначально опpеделяют модель шины, оставившей след и полученные данные со-
поставляют с моделью пpовеpяемой шины. Различие моделей служит основанием для
бесспоpного вывода об отсутствие тождества, совпадение тpебует пpодолжение ис-
следования по дpугим общим пpизнакам - как пpоизводственным, так и эксплуата-
ционным. Существенные pазличия этих пpизнаков тоже могут служить основанием
для отpицательного вывода.
   В том случае, если pезультаты сpавнения общих пpизнаков не позволяют исклю-
чить пpовеpяемую шину, необходимо пеpейти ко втоpому этапу детального исследо-
вания - изучению и сpавнению объектов экспеpтизы по их частным пpизнакам и де-
талям. Частные пpизнаки по пpоисхождению делятся на пpоизводственные и эксплуа-
тационные.
   К пеpвой гpуппе относятся:
   - pаковины pазличных фоpм и pазмеpов,
   - недопpессовки,
   - сpывы (выкpошенность) отдельных кpаев учатков выступающих частей.
   Ко втоpой гpуппе пpизнаков относятся:
   - пpобоины или пpоколы (сквозные или несквозные),
   - тpещины или поpезы,
   - выкpошенность и сpезание отдельных частей pисунка,
   - местный износ пpотектоpа,
   - наличие заплат и пластыpей.
   Пpи изучении следа необходимо выделить в нем наиболее четкие и кpупные отpа-
жения деталей, опpеделить их фоpму, pазмеp, pасположение относительно дpуг дpу-
га, а так же относительно кpаев беговой доpожки и плоскостей выступающих элеме-
нтов pисунка пpотектоpа.
   Пpи исследовании шин устанавливают, нет ли на их повеpхности вулканизацион-
ных швов, заплат, случайно застpявших в углублениях пpотектоpа мелких камней,
внедpившихся в pезину остpых металлических пpедметов и т.п., кpоме того выясня-
ют, не устанавливались ли на шинах сpедства пpотивоскольжния. Указанные пpизна-
ки наpяду с особенностями самой шины могут использоваться для идентификации.
   Пpизнаки, отобpазившиеся в следах и контактные повеpхности шин с хаpактеp-
ными неpовностями фиксиpуются путем их фотогpафиpования в одном масштабе и опи-
сываются в заключении. Сpавниваться они могут или непосpедственно или путем со-
поставления фотоснимков.
   В целях опpеделения устойчивости отобpажения пpизнаков в следах и получения
pавноценного обекта для сpавнительного исследования экспеpиментальные следы ос-
тавляются контактными повеpхностями шин.
   Если сpавнению подлежат объемные следы, то в большинстве случаев сопоставля-
ют между собой гипсовый слепок следа и слепок экспеpиментального следа. Если
исследованию подлежат повеpхностные следы, то пеpед экспеpиментом выступающие
элементы окpашиваются сходным по цвету веществом и экспеpиментальные следы во-
спpоизводят на листах бумаги, кусках обоев.
   Заключительная часть детального исследования состоит в сpавнении pезультатов
анализа следа и участка беговой доpожки пpовеpяемой шины, одноименные детали
сопоставляют по фоpме, pазмеpам и относительному pасположению, чтобы уточнить
pасположение деталей пpинимают во внимание их pазмещение на плоскости выступов
с этими деталями в системе дpугих элементов pисунка. С той же целью измеpяю pас-
тояния между деталями и величины углов, котоpые обpазуются линиями, соединяю-
щими не менее тpех деталей.
   Пpи исследовнии небольших по площади следов или их отдельных участков могут
быть использованы кооpдинатные сетки, целесообpазно так же пpактиковать  совме
щение одномасштабных фотоснимков. Независимо от способа сpавнения необходимо
всегда учитывать возможные pазличия, возникающие из-за дефоpмации шины и иных
условиях следообоазования.
   Общий вывод по экспеpтизе основывается на идентификационной ценности совпа-
дающих пpизнаков и на объяснении наблюдающихся pазличий.
   Офоpмление матеpиалов пpи пpоведении идентификационной экспеpизы заключает-
ся в следующем:
  - в водной чати заключения излагаются обстоятельства дела и данные о следах,
кpоме того излагаются данные о повеpяемой шине.
  - в исследовательской части заключения должны быть пpедставлены pезультаты
осмотpа и пеpвоначального исследования, данные по модели шины, котоpой обpазо-
ван след, ее особенности. Пpи описании pезультатов сpавнения необходимо дать
пеpечень совпадающих и pазличающихся пpизнаков, указать их идентификационную
значимость.
   От pезультатов исследования и фоpмы выводов зависит содеpжание фототаблицы,
пpилагаемой к заключению экспеpта. Пpи установлении шины на фотоснимках пока-
зывают общий вид шины, основные детали совпадение котоpых послужило основани-
ем для вывода. Детали по сpавнению с беговой доpожкой, как пpавило незначите-
льны по pазмеpу, поэтому на фототаблице показывают часть беговой доpожки, обо-
значив участок по котоpому пpоводилось сpавнение, а затем на отдельных увели-
ченных фотоснимках выявленные детали то есть частные пpизнаки и отметить осо-
бенности их внешнего стpоения.

   * 3. Экспеpтизы осколков pазбитых фаpных pассеивателей и подфаpников так же
как и экспеpтизы следов шин делятся на диагностические и идентификационные, то
есть установление гpупповых свойств фаpного pассеивателя способствует опpеде-
лению модели автомобиля, на котоpый они ставятся, установление факта, что ос-
колки, изъятые с места пpоисшествия и обнаpуженные в фаpе конкpетного автомо-
биля pанее составляли единый pассеиватель.
   Тpасологическое иследование в целях установления взаимной пpинадлежности ос-
колков основывается на изучении пpизнаков идентификационной значимости, pазли-
чающихся по пpоисхождению:
   - пpоизводственные пpизнаки, возникающие пpи изготовлении фаpных pассеивате-
     лей;
   - пpизнаки, возникающие во вpемя их эксплуатиции;
   - пpизнаки, возникающие в пpоцессе pазpушения стекла;
   Для того, чтобы уяснить идентификационную значимость пpоизводственных пpиз-
наков необходимо знать основные этапы технологии пpоизводства фаpных pассеива-
телей. Рассеиватели изготавливаются под давлением на пневматическом автомате,
состоящем из вpащающихся в гоpизонтальной плоскости матpиц и веpтикально пеpе-
мещающегося пуансона с огpаничительным кольцом.
   Расплавленная стекломасса по огpаничительному кольцу подается из печи в од-
ну из матpиц. Опускаясь в матpицу, пуансон фоpмует pассеиватель. Когда пуансон
поднимается, под него подается втоpая матpица со стекломассой и опеpация повто-
pяется вновь. После снятия в специальных печах внутpенних напpяжений пpоизвод-
ственный цикл заканчивается.
   Внешние пpизнаки pассеивателей возникают в самом начале пpоцесса: пpи выдав-
ливании стекломассы чеpез отвеpстие на pасплавленной капле от его кpаев обpазу-
ются неpовности в виде паpаллельных углубленых полос. Они частично исчезают
пpи сжатии массы в пpесс-фоpме, но в виду быстpой теплоотдачи полосность в той
или иной фоpме сохpаняется. Чаще всего этот пpизнак можно обнаpужить со стоpоны
действия матpицы, то есть со стоpоны внешней повеpхности pассеивателя.
   Полосность как тpасологический пpизнак имеет высокую идентификационную зна-
чимость. Хотя этот пpизнак фоpмиpуется кpаями одного и того же огpаничительно-
го кольца, взаимоpасположение и пpотяженность отдельных полос в pассеивателях
pазлична, так как их фоpмиpование опpеделяется случайными изменениями теплово-
го, давящего, вибpационного и дpугих pежимов pаботы автомата.
   Значительная пpотяженность отдельных полос, последовательность их чеpедова-
ния и достаточная выpаженность позволяют использовать этот пpизнак для иденти-
фикации целого по частям даже пpи отсутствии общей линии pазделения.
   Пpи pастекании стекломассы по матpице в pезультате значительной теплоотдачи
с повеpхностного слоя капли на ее повеpхности обpазуются наплывы в виде полос
дугообpазной фоpмы (кованность), котоpые, как и полосность частично сохpаняют-
ся на готовом изделии. Этот пpизнак также индивидуален для каждого pассеивате-
ля и может быть использован для идентификации целого по частям. Идентификацион-
ная значимость этого пpизнака ниже чем полосности, так как пpи отсутствии об-
щей линии pазделения использование этого пpизнака затpуднено из-за вееpообpаз-
ного pасположения и слабой выpаженности наплывов.
    Гpупповые пpизнаки возникающие в pезультате pемонта матpицы и пуансона pас-
сматpивать как гpупповые.
   После того как фаpный pассеиватель установлен на автомобиле, на нем возника-
ют эксплуатационные пpизнаки, котоpые впоследствии могут быть использованы для
установления осколков односу pассеивателю. Так, пpи нахождении pассеивателя в
фаpе на его буpтике могут отпечатывалься контуpы кpая pефлектоpа, уплотнитель-
ного pезинового кольца или удеpживающего металлического кольца. В них обычно
не отpажаются индивидуальные пpизнаки, но по наличию этих отпечатков, их вели-
чине и конфигуpации можно опpеделить кpаевые осколки pассеивателя.
   В пpоцессе эксплуатации на pассеивателях возникают случайные следы: наслое-
ния и мазки кpаски, гpязи, цаpапины и pаковины. В силу случайности своего пpо-
исхождения они имеют высокую идентификационную значимость.
   Наиболее ценными пpизнаками для установления пpинадлежности стеклянных оскол-
ков единому целому являются пpизнаки, возникающие в пpоцессе pазpущения стекла
то есть следы pазлома. Повеpхности pазлома имеют тpехмеpное измеpение, здесь
сpавнительному исследованию подлежит объемная конфигуpация следов.
   Если pассеиватель pазpушается вследствии непосpедственного удаpа о его по-
веpхность твеpдого тела, этому может пpедшествовать обpазование пpобоины в сте-
кле или откол части стекла с повpехности pассеивателя. Обpазующаяся пpи этом
pаковина находится на повеpхности pазделенных осколков и имеет важное иденти-
фикационное значение пpи установлении пpинадлежности их одному pассеивателю.

       ********** Частицы лакокpасочного покpытия**********







         2Институт Федеральной пограничной службы России
 2_______________________________________________________________
            Кафедра уголовно-правовых дисциплин







                             Л Е К Ц И Я

                   2"КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ИДЕНТИФИКАЦИЯ"


                    2Авторы: А.Л.Соколов,С.И.Цветков










                        Москва - 1995 год










                      2П Л А Н    Л Е К Ц И И


     1. Понятие и сущность криминалистической идентификации.

     2. Объекты, виды и формы идентификации.

     3. Понятие,  сущность и виды установления групповой принад-
        лежности.










                     Л И Т Е Р А Т У Р А  :

     1. Криминалистика:  Учебник для ССУЗов МВД СССР  /Под  ред.
Р.С.Белкина.-М.: Юрид.лит., 1986.-С.31-44.

     2. Криминалистика: Учебник для ВУЗов /Под ред. И.Ф.Пантеле-
ева и Н.А.Селиванова.- М.: Юрид.лит., 1988.- С.36-56.













                             - 3 -

          2ПОНЯТИЕ И СУЩНОСТЬ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ.

     Термин  2идентификация   0происходит  от  латинского слова idem
/тождественный,тот же самый/ и означает установление тождества.
     Идентифицировать,отождествить - значит решить вопрос,не яв-
ляется ли определенный объект искомым.Идентификацией принято на-
зывать и  сам процесс сравнительного исследования,лежащего в ос-
нове решения вопроса о тождестве.
     Теория идентификации  является одной из основных в кримина-
листике.Идентификация имеет общетеоретическое значение для  кри-
миналистической техники,тактики и методики,находит самое широкое
применение в практической деятельности.
      2Тождество - это равенство объекта с самим собой в различных
 2его проявлениях и состояниях,его неповторимость и отличие от лю-
 2бых других объектов,в том числе и себе подобных.
     Термин  2 идентификация  0происходит от латинского слова idem - n
     В наиболее сложных ситуациях,  которые характеризуются ост-
рым дефицитом информации о личности преступника,  процесс реали-
зации названного метода обычно проходит через два этапа. Вначале
определяется групповая принадлежность устанавливаемого лица (кто
он - местный житель или приезжий,  мужчина или женщина, знакомый
или не знакомый потерпевшему и т.д.). Построенная на этой основе
мысленная модель преступника позволяет очертить круг лиц,  среди
которых его следует искать,  а также определить зону,  сферу ка-
кой-либо деятельности,  территорию, на которой следует разверты-
вать оперативно-следственные мероприятия.
     Эта модель  используется в качестве ориентира для выявления
лиц, подпадающих под ее признаки. Затем они проверяются на пред-
мет  их  причастности к содеянному.  Не имеющие к нему отношения
отсеиваются. Таким образом круг заподозренных сужается и наконец
в сфере внимания остается тот (те), кто предположительно являет-
ся искомым лицом.
     Окончательное решение вопроса о причастности заподозренного
к раскрываемому преступлению зависит от результатов его  иденти-
фикации по следам на месте происшествия, по его одежде, похищен-


                             - 4 -

ным вещам и другим объектам.
     При раскрытии  преступлений  часто  возникает необходимость
определить по следам и иным отображениям связь человека предмета
или иного объекта с расследуемым событием.
     Например:
     - по следам рук,  ног, зубов устанавливают лицо, оставившее
эти следы;
     - по следам транспортного средства разыскивают  проверяемый
автомобиль;
     - исследуя рукописный текст, выясняют, кем из подозреваемых
лиц он выполнен;
     - по  следам  на  пуле  и  гильзе  устанавливают  пистолет,
использованный при стрельбе.
     В приведенным и подобных примерах осуществляется  идентифи-
кация  (от  лат.   1identificare   0-  отождествлять) объектов по их
отображению.
     Методы идентификации применяются не только в  криминалисти-
ке, но и в физике,  химии, биологии, астрономии и других естест-
венно-научных дисциплинах.
     Так, в  военной науке существует такое понятие как  2" 3иденти 1-
 3фикация боеприпасов" 1  0- т.е.  опознание обнаруженных (неразорвав-
шихся,  оставленных  противником)  боеприпасов по внешнему виду,
маркировке и особенностям конструкции в  целях  принятия  мер  к
обезвреживанию.
     В космологии  2" 3идентификация космических объектов" 1   0-  уста-
новление  тождества обнаруженного космического объекта,  с заяв-
ленным или известным (имеющимся в каталоге) объектом.
     Факт установления  тождества  является по существу и фактом
установления взаимодействия двух систем. С помощью идентификации
устанавливается  лишь сам факт взаимодействия человека или пред-
мета с окружающей средой,  а связь этого действия с расследуемым
событием предстоит еще доказать. Иными словами, факт идентифика-
ции, взятый сам по себе еще не свидетельствует о том, что подоз-
реваемый совершил это преступление. Необходимо доказывание того,
что следы возникли в связи с совершенным преступлением и не мог-
ли быть оставлены ни до, ни после него.
     Идентифицировать объект - это значит методом сравнительного
исследования  установить  по следам и иным отображениям его тож-


                             - 5 -

дество в разные периоды времени или в разных его состояниях.
     Сущность криминалистической   идентификации  заключается  в
установлении конкретного единичного объекта по совокупности  его
общих и частных  идентификационных  признаков,  отразившихся  на
других объектах,  с  которыми имело место взаимодействие при со-
вершении преступления. (Например, установление пистолета, приме-
нявшегося преступником,  по  следам на гильзах,  возникших в ре-
зультате взаимодействия их с частями механизма оружия и  обнару-
женных при осмотре места происшествия.
     Таким образом,  идентифицировать значит решить  вопрос:  не
является ли определенный объект  3искомым 2.
     Идентификация производится в результате выявления и сравни-
тельного исследования характерных признаков соответствующих объ-
ектов при собирании и исследовании доказательств в ходе  рассле-
дования преступлений с помощью специальных приемов,  разработан-
ных криминалистикой.
     Вывод о наличии тождества делается,  если исследуемые приз-
наки в своей совокупности являются по их характеру,  соотношению
между собой,  взаиморасположению и другим особенностям  3индивиду 1-
 3альными.
     Процесс отождествления состоит из двух стадий - вначале ус-
танавливается групповая  принадлежность   исследуемого   объекта
(тип, род,  вид,  класс  и т.д.),  затем наличие индивидуального
конкретного тождества. В случае невозможности установления инди-
видуального тождества сравнительное исследование оканчивается на
стадии установления групповой принадлежности объекта,  что также
имеет большое значение для расследования.


 i1.0
            г=====================================┐
            │   ЭТАПЫ ПРОВЕДЕНИЯ ИДЕНТИФИКАЦИИ    │
            L==============T======================-
 ------------------------┐ │ ------------------------┐ -------------┐
 │Несовпадение групповых │ │ │ Установлена групповая │ │ Установлено│
 │признаков    исключает +-+-+     принадлежность    +-+  тождество │
 │возможность   дальней- │   │                       │ │            │
 │ шего исследования     │   │                       │ │            │
 L------------------------   L------------------------ L-------------






                             - 6 -

 i0
     При идентификации необходимо  различать   3отождествляемый 1   0и
 3отождествляющие 1  0объекты 1.
     Так, при идентификации пистолета по стреляным  гильзам   1( 0из
которых одни обнаружены на месте происшествия, а другие получены
специально для сравнения  путем  экспериментальной  стрельбы  из
данного  пистолета)  отождествляемым объектом является пистолет,
ибо цель исследования установить,  не из  данного  ли  пистолета
произведены выстрелы на месте происшествия;  стреляные же гильзы
являются отождествляющими объектами (в данном случае образцами).

     Научной основой криминалистической  идентификации  являются
положения, обусловленные законами материалистической диалектики,
которые в свою очередь служат условиями для проведения идентифи-
кации.

 _ 2Научная основа идентификации .:      3     _ 2Условия для идентификации:

1.Все объекты и  явления                Отображение в отождест-
  материального     мира                вляющем объекте 2 индиви 0-
   2индивидуальны 0,а значит 2                дуальной 0 совокупности
  неповторимы и тождест-                признаков отождествля-
  венны   только   себе.                емого объекта.

2. 2Способность   отражать
  свои свойства на  дру-
  гих  объектах в  виде
  индивидуальной совоку-
  пности 1  0внешне проявля-
  емых признаков.
3. 2Относительная 0  2устойчи 0-                Со 2хранение э 0тих призна-
   2вость 0  одно из свойств                ков в 2 относительно 0 не-
  большинства   объектов                изменном виде до момен-
  материального    мира.                та проведения идентифи-

     Следует подчеркнуть,  что индивидуальность объекта означает
с одной стороны,  равенство его самому себе и с другой - отличие
от всего  другого.  Как это не покажется странным и абсурдным,но
тождество содержит в себе  3различие 2.


                             - 7 -

     Суть диалектического  тождества  раскрыта Ф.Энгельсом в его
"Диалектике природы".  Он писал:" 1Каждое тело беспрерывно подвер-
 1жено механическим,  физическим, химическим воздействиям, которые
 1все время производят в нем изменения,  модифицируют его тождест-
 1во. Истинное, конкретное тождество содержит в себе различие, из-
 1менение".
     Эти положения  о   диалектическом  тождестве особенно важны
для теории и практики идентификационной экспертизы. Они обязыва-
ют следователя и эксперта в каждом случае производства идентифи-
кационного исследования выявлять и анализировать наряду с  приз-
наками сходства  также и признаки различия,  правильно их оцени-
вать, принимать меры к тому, чтобы предназначенные для эксперти-
зы объекты  должным образом сохранялись и не претерпели бы таких
изменений, которые бы затруднили или сделали  вовсе  невозможным
решение поставленной идентификационной задачи.
    2Выводы по 1 вопросу:
   1.В последние годы в криминалистике расследование и раскрытие
преступлений все  чаще  рассматривается  как особый вид познава-
тельной деятельности.Именно процесс идентификации позволяет выя-
вить основные  закономерности данной деятельности и сформировать
действенные рекомендации для следователей и работников дознания.
   2.Проблемы идентификации  будут в той или иной степени затра-
гиваться при изучении всех последующих тем  курса  криминалисти-
ки.Именно поэтому так важен материал сегодняшней лекции.



                22. 0  2ОБЪЕКТЫ, ВИДЫ И ФОРМЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ.

                _ОБЪЕКТЫ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ИДЕНТИФИКАЦИИ

     С.М.Потапов отмечал, что криминалистическая идентификация -
это процесс и метод исследования,  в  ней  необходимо  различать
 3объекты, признаки  1и  3свойства.
     Характеристика объектов,  видов  и  форм криминалистической
идентификации,  а также признаков, используемых для установления
тождества объектов, раскрывается через соответствующие классифи-
кации.  Все предметы материального мира по их  роли  к  процессу
идентификации  делятся  на  идентифицируемые (отождествляемые) и
идентифицирующие (отождествляющие).
     Объект, в отношении которого устанавливают тождество, назы-
вается  3идентифицируеМЫМ 1  0 (сравни - устанавливаеМЫМ).
     Объект, с помощью которого устанавливается тождество, назы-
вается  3идентифицируюЩИМ 0 (сравни- устанавливаюЩИМ).
     К первым  относятся люди,  животные,  предметы,  помещения,
участки местности и т.д.,  то есть то, что необходимо установить


                             - 8 -

(опознать) в числе других подобных объектов.
     Ко вторым - объекты,  которыми могут быть объекты неизвест-
ного происхождения (следы на месте  происшествия,  в  том  числе
предметы, оброненные преступником,  гильзы, пятна крови и другие
выделения человека,  отпечатки пальцев рук,  и т.  п.),  то есть
объекты с помощью которых может быть установлен искомый объект.
     Различия между этими двумя группами предметов заключается в
том, что в идентифицируемом объекте изучаются свойства, присущие
ему самому (размеры, форма, рельеф и т.д.), а в идентифицирующем
- свойства другого, отображенного в нем объекта.
     Отсюда значит,  что идентифицировать 1  0- это установить иско-
мый предмет по его следам, оставленным на другом объекте.
     Кроме идентифицируемого  и  идентифицирующего  объектов,  в
процессе отождествления используются 1  3сравнительные образцы.
     Они требуются, когда непосредственное сравнение идентифици-
рующего и идентифицируемого объектов невозможно или весьма  зат-
руднительно. Например,  при решении вопроса об исполнителе руко-
писи невозможно без сравнительных образцов сопоставить идентифи-
кационные признаки, отобразившиеся в рукописи, с почерком испол-
нителя. При идентификации  нарезного  огнестрельного  оружия  по
стреляной пуле  весьма затруднительно непосредственное сопостав-
ление микрорельефа канала ствола проверяемого оружия и и  микро-
рельефа цилиндрической  поверхности пули.  Для того чтобы облег-
чить исследование в  подобных  случаях  необходимы  образцы  для
сравнения -  выстреленные  из данного экземпляра оружия экспери-
ментальные пули.  В этом случае сравнительному исследованию под-
вергаются две пули: та, что изъята из трупа или какой-либо прег-
рады на месте происшествия и пуля  полученная  экспериментальным
путем.
     При идентификации целого по частям,  когда вполне  доступно
непосредственное сопоставление  этих частей по линии их разделе-
ния, сравнительные образцы не требуются.








                             - 9 -

      _ 2Образцы для идентификационного исследования должны удовлет .-
                 _ 2ворять определенным требованиям.

     Во-первых, несомненным должно быть их происхождение от про-
веряемых объектов;
     во-вторых, они   должны  отображать  достаточный  объем  их
свойств;
     в-третьих, быть сопоставимы с идентифицирующими объектами.

       _ 2Сравнительные образцы подразделяются на две группы:

     - свободные и
     - экспериментальные.

      3Свободными образцами 1  0являются объекты,  возникшие вне связи
с данным уголовным делом, их появление относится обычно к перио-
ду, предшествующему совершению правонарушения и возбуждению уго-
ловного дела  (это,  например,заявления  письма  подозреваемого,
направленные им в свое время в то или иное учреждение).  Свобод-
ные образцы могут быть получены при производстве обыска,  выемки
и осмотра.
      3Экспериментальные сравнительные образцы 1  0специально получают
при назначении идентификационной экспертизы  для  сравнительного
исследования у подозреваемого или обвиняемого, свидетеля, потер-
певшего на основании и в порядке ст.186 УПК  РСФСР.  Эксперимен-
тальные сравнительные о образцы обычно получает сам следователь,
если нет необходимости в специалистах.

     Все идентификационные   исследования   подразделяются    на
несколько видов по различным основаниям.



                           _ВИДЫ ИДЕНТИФИКАЦИИ

             _ 2По характеру устанавливаемого тождества
           идентификация  подразделяется на два вида:



                             - 10 -

   2-  3индивидуальную 1,   0в процессе которой решаются вопросы о  тож-
дестве индивидуально-определенного объекта, и
  -  3групповую 0,  предназначенную отождествлять  классификационную
группу, к которой относится исследуемый объект, или, иначе гово-
ря, устанавливать его групповую принадлежность.
     Недооценивать значение групповой идентификации было бы неп-
равильно. Несомненно,  установление  конкретного  объекта в про-
цессе идентификации имеет более важное  значение  по  уголовному
делу, нежели определение группы, к которой относится данный объ-
ект. Отрицательный  вывод эксперта при  групповой  идентификации
имеет, как правило,  отнюдь не меньшее доказательственное значе-
ние, чем заключение о тождестве индивидуально-определенного объ-
екта.  Например,  если эксперт пришел к выводу, что пуля, извле-
ченная из трупа, выстрелена из пистолета системы "Макарова", то,
следовательно, изъятый у подозреваемого пистолет системы "Наган"
к данному выстрелу никакого отношения не имеет.
     Этот пример  подтверждает также вывод о том,  что групповая
идентификация помогает сузить круг проверяемых  объектов  и  тем
самым  более  целенаправленно  и успешно вести поиск конкретного
объекта, имеющего отношение к делу.



               _ 2По природе идентифицирующих объектов
                   различают  идентификацию:

   1-  3По  материально-  фиксированным отображениям признаков.
   1-  3По признакам общего происхождения.
   1-  3По отображениям признаков в памяти человека (по  мыслен-
         3ному образу).
   1-  3По описаниям признаков.

     Первые два вида используются  в экспертной практике 2  0и и вы-
полняются специалистами,  третий характерен для предварительного
расследования 2  0и осуществляется в форме предъявления для  опозна-
ния, а четвертый реализуется в оперативно-розыскной деятельности
регистрационными и  другими методами.Отождествление объектов мо-
жет осуществляться в процессуальной форме 2  0(заключение  эксперта,


                             - 11 -

протокол предъявления для опознания) и непроцессуальной 2  0(справка
о судимости, справка эксперта). Сущность любого процесса иденти-
фикации   состоит  в  сравнении  идентификационных  признаков  и
свойств.

                    _ 2По субъекту отождествления
                           различают:

 1-  3Следственную.
 1-  3Экспертную.

     В тех случаях, когда для решения той или иной идентификаци-
онной задачи не  требуются специальные  познания,  идентификацию
проводит сам следователь путем предъявления предмета или челове-
ка для опознания или путем непосредственного анализа и сопостав-
ления объектов при следственном осмотре, обыске, выемке, а также
при допросе и очной ставке,  когда следователь удостоверяется  в
личности  допрашиваемого  по  паспорту или другому документу или
сопоставляет объект по описанию,  сделанному допрашиваемым и ра-
нее допрошенным лицом.
     К этому виду идентификации следует отнести и отождествление
объектов оперативными  работниками в процессе оперативно-розыск-
ной деятельности,  а также судом в процессе судебного следствия.
      3Экспертная криминалистическая  идентификация 1   0проводится по
постановлению следователя или определению суда   соответствующим
специалистом в области криминалистической экспертизы.


                     _ 2По объекту  исследования
       идентификация  подразделяется  на идентификацию:

      3- человека,
      3- предметов и вещей,
      3- животных.

              _ 2По отрасли криминалистической техники
            к которой относится исследуемый объект:



                             - 12 -

     -  3фототехническую 0 (например,групповая идентификация  фотог-
рафических материалов, идентификация фотоаппаратов по экспониро-
ванной фотопленке и т.д.),
     -  3трасологическую 0, (например, установление по следу протек-
тора вида  [легковая,  грузовая],  марки  ["Жигули",  "Москвич",
"Волга"], модели  транспортного средства [на а/м "Жигули" 1,11 и
13 моделей ширина протектора шире,  чем у других моделей той  же
марки], что позволяет отнести разыскиваемую автомашину к опреде-
ленной группе,  т.е. установить групповую принадлежность; в слу-
чае же  выявления достаточной совокупности индивидуальных (част-
ных) признаков,  возможно и установление конкретного  транспорт-
ного средства, т,е, установление тождества).
     -  3дактилоскопическую 0,  (например,  по пальцевым отпечаткам,
обнаруженным на месте происшествия можно  идентифицировать лицо,
оставившее их);
     -  3судебно-баллистическую 1,   0(например, установление по гиль-
зам, обнаруженным на месте происшествия оружия, из которого про-
изводились выстрелы на месте происшествия);
     -  3почерковедческую 1,   0(например,  установление по  признакам
почерка исполнителя проверяемой рукописи);
     -  3технико-криминалистическую 0  (орудий  письма,пишущих маши-
нок, материалов документа),
     -  3человека по признакам  внешности 1   0(опознание  потерпевшим
преступника).
                  _ 2Сравнению могут подвергаться:

     1. Непосредственно  идентифицируемый предмет с материальным
отображением его признаков (например, орудие  взлома  со  следом
давления);
     2. Непосредственно  идентифицируемый объект с мысленным об-
разом, "следом памяти,  запечатленным человеком,  допустим,  при
опознании людей и вещей;
     3. Признаки  идентифицируемого  объекта,  отображенные   на
нескольких идентифицирующих  объектах  (например.  следы пальцев
рук, части целого, сыпучего, твердого либо газообразного вещест-
ва).
     Экспертный вывод  о  тождестве объекта всегда базируется на
совокупности его идентификационных признаков.


                             - 13 -

      1Идентификационный признак  0- это свойство объекта удовлетво-
ряющее определенным требованиям.

              _ 2К ним относятся следующие требования:

     1.Чтобы стать идентификационным признаком, свойство иденти-
фицируемого объекта должно найти свое отражение в идентифицирую-
щем объекте.
     Если, например,  микрорельеф  следообразующего  объекта  не
отобразился в достаточной  степени  на  следовоспринимающем,  то
идентификационных признаков  в данном случае нет и идентификация
не возможна.

     2.Функцию идентификционного признака могут  выполнять  лишь
специфические, отклоняющиеся от типовых свойства.
     Так, изучая почерк исполнителя документа,  эксперт обращает
внимание на те письменные знаки,  которые в какой-то степени от-
личаются от принятых форм в типовой прописи,  т.е. являются спе-
цифическими, своебразными.  Чем  своеобразнеесвойство,  тем выше
его идентификационная значимость.

     3.Относительная устойчивость  признака.  Критерием  относи-
тельной устойчивости  свойства может быть его незначительная из-
меняемость во времени в пределах идентификационного периода.

     4.При отборе признаков, формирующих идентификационный вывод
эксперта, критерием  выступает  взаимная  независимость (относи-
тельная самостоятельность) свойств объекта.
     Так, зависимость  с высоким коэффициентом корреляции наблю-
дается между  отдельными  графическими  особенностями  различных
письменных знаков в скорописных текстах,  ростом человека и раз-
мером его стопы.  Если эксперт  обнаруживает  подобную  взаимную
зависимость нескольких признаков,  то для обоснования своего вы-
вода он включает в выявленную совокупность один из них.

     5.Важная характеристика идентификационного признака -  час-
тота его  встречаемости у сходных обектов:  чем реже встречается
признак, тем выше его идентификационное значение.


                             - 14 -


     6.То или иное свойство объекта может быть  использовано  в
качестве идентификационного признака при условии,  если оно дос-
тупно для современных методов познания.
 i1.0
                   _ФОРМЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ИДЕНТИФИКАЦИИ
                    ----------------------------┐
                    │ _ 1Процессуальная деятельность . 0│
                    │ Дознание, предварительное │
                    │  расследование, судебное  │
                    │      разбирательство      │
                    L----------------------------
     1.Предъявление для опознания.
     2.Осмотры и освидетельствование.
     3.Идентификационная экспертиза.
     4.Обыск и выемка.
                   ------------------------------┐
                   │ _ 1Непроцессуальная деятельность . 0│
                   │   Оперативно-розыскная,     │
                   │административная деятельность│
                   L------------------------------
     5.Криминалистические и оперативные учеты.
     6.Идентификационные исследования по оперативным материалам.
     7.Проверка (установление) личности по документам.
     8.Иные оперативно-розыскные мероприятия.

 i0 2  Выводы по 2 вопросу:
     1.Таким образом,понимание следователями сущности  идентифи-
кации позволяет более целенаправленно осуществлять процесс соби-
рания и исследования доказательств,не допуская при этом  сущест-
венных ошибок,которые могут повлечь за собой их утрату.
     2.Овладение навыками идентификации  позволяет  осуществлять
расследование качественно и целенаправленно,способствует повыше-
нию эффективности взаимодействия следователей с оперативными ра-
ботниками и экспертами.


   3. 0  2ПОНЯТИЕ, СУЩНОСТЬ И ВИДЫ УСТАНОВЛЕНИЯ ГРУППОВОЙ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ 0.

     Наряду с идентификацией в криминалистике существует понятие
 2" 0установление групповой принадлежности 2"  0(УГП).
     С одной  стороны  групповая  принадлежность рассматривается
как самостоятельное классификационное исследование, а с другой -
как первая стадия криминалистической идентификации.
     При этом следует обратить  внимание  на  характер 2  и   0объем
признаков,  используемых  для  выводов об определенной групповой
принадлежности и тождества объектов.
     Так, задача  идентификации и заключается в установлении ин-
дивидуально-определенного объекта.
     А задача 2   0установление  групповой принадлежности  2  0состоит в
констатации факта,  что данный объект является таким же,  как  и
другие объекты, составляющие определенную группу.
     Установленное в процессе идентификации тождество  указывает
на наличие  причинной связи между данным объектом и определенным
обстоятельством, выясненным в процессе расследования.
     Вывод же  о групповой принадлежности свидетельствует лишь о
возможной причастности данного объекта к этому обстоятельству.


                             - 15 -

     Необходимо четко разграничивать идентификацию, в основе ко-
торой лежит  3тождество 1  0единичного объекта самому  себе  и
установление групповой принадлежности,  в основе  которой  лежит
 3сходство 1  0нескольких объектов по определенным признакам.
     На практике  методы  установление  групповой принадлежности
применяются
               _ 2когда произвести идентификацию невозможно:

     1. совокупности признаков,  отобразившихся в идентифицируе-
мом объекте недостаточно для решения вопроса о тождестве;
     2. специфика механизма образования следов такова, что в них
не отображаются признаки необходимые для установления  тождества
конкретного  объекта (например, следы распила);
     3. следствие располагает отождествляющим  объектом  (напри-
мер, следом),  но неизвестен (не найден) объект, тождество кото-
рого предстоит установить.
     4. идентифицируемый объект претерпел такие изменения, кото-
рые не позволяют установить тождество;
     5. исследуемые объекты вообще не могут быть идентифицирова-
ны как не имеющие пространственно фиксированного строения  (жид-
кие, порошкообразные, сыпучие и т.п. вещества).

     2Вывод.
    Установление групповой принадлежности является первым и важ-
нейшим этапом  идентификации.В ряде случаев установление группо-
вой принадлежности может быть целью самого исследования.

















                             - 16 -






Лекция тема 9 Криминологическая характеристика и
               предупреждение негативных социальных
               явлений, связанных с преступностью.

   Прежде чем  перейти  после  общетеоретических  тем учебной дисциплины
"Криминология" к  рассмотрению  разнообразных  форм и видов преступности
(криминологической характеристике и профилактике), мы с Вами остановимся
на тех  социальных явлениях, из которых она либо "произрастает" либо без
которых определенные ее (преступности) виды просто не могут существовать
(это условия преступности, либо аморальные явления, грань между которыми
и преступностью чрезвычайно хрупка. Сегодня мы рассмотрим некоторые воп-
росы соотношения  наркотизма, проституции,  алкоголизма  и преступности.
Эти и некоторые другие явления криминологи еще именуют как "околопресту-
пные". Итак...























1.Проституция и преступность.
Мне придется повторить несколько банальных фраз, но без них мне трудно перейти к вопросу  криминологической связи проституции с преступностью.
Но не из-за модной сейчас возможности сравнения - "раньше-сейчас", а для того, чтобы  провести некоторую аналогию между двумя  "вечными" для человеческого общества явлениями - нарушениями каких-то правил поведения  и проституцией. Эти негативные социальные явления, надеюсь желающих это опровергнуть в аудитории нет, к сожалению, всегда были, есть и будут. Вопрос только в их качестве и количестве, на которые  правоохранительные органы, в т.ч. и ФПС могут влиять.
Итак, что же такое проституция? Словарь иностранных слов  трактует это понятие как (от лат.prostitutio - осквернение, обесчесчение) - "продажа женщинами своего тела с целью добыть средства к существованию, а также с целью личного обогащения". Объективно, это есть реальный способ существования немалого числа женщин, профессия, явление, оскорбляющее общественную нравственность, но, несмотря на все проклятия, практически неистребимое. В нашей стране ей практически регулярно "объявляется война". Идеологический парадокс этих компаний, особенно последней, заключается в том, что, чем больше было криков "против", тем более снисходительным становилось общество к проституции. Более того, произведения искусства (книги, фильмы), "разоблачая" проституцию, стали ее эффективной рекламой. К этому добавить захлестывающий все "парнуху", конкурсы красоты и многое другое, то лицемерно на данном фоне звучат призывы некоторых "товарищей" отнести проституцию к уголовно наказуемым деяниям. Здесь возникает много вопросов и они не просты... Поэтому не разбираясь с этим явлением в нашей стране, в которой до недавнего времени "не было" ни  секса, ни проституции, обратимся к опыту стран, где она официально существует давно...
В подавляющем большинстве стран проституция в уголовном порядке не наказуема (во всяком случае, в развитых странах). Там установлены правила поведения для проституток. И ответственность наступает не за самый факт занятия проституцией, а за нарушение установленных правил поведения. Т.е. установлен порядок...
Уголовная ответственность за проституцию существовала (по крайней мере, в 1992 году) в Румынии, Венгрии. Проституция гомосексуальная наказуема, в частности в Афганистане, Аргентине, Австрии, Дании. Во многих странах, при этом, гомосексуализм сам по себе является преступлением. Хотя следует заметить, что в западных странах весьма активно ведется "борьба" за декриминализацию гомосексуализма под  лозунгом свободы личности.
В США проституция уголовно наказуема не во всех штатах.
В Германии уголовное наказание за занятие ею в запрещенных местах (они специально указываются в разных городах и местностях) и возле школ.
В Англии проституция уголовно не наказуема. В Италии - тоже (но нельзя содержать публичные дома).
Как Вы видите, картина достаточно пестрая и неоднозначная. Она во многом зависит от нравственной оценки проституции как явления.
В нашей стране призывы к установлению уголовной ответственности за проституцию есть не что иное, как отражение взгляда, согласно которому все можно запретить, за все можно установить уголовную ответственность и все исчезнет, ничего больше не будет. Проституция же все равно останется. Только уйдет в подполье. Кроме того, немаловажен такой вопрос: кого наказывать - только проститутку или и ее партнера? Ведь в этом виде "преступления" две стороны - дающий и получающий? А если проститутка - мужчина; девушка или юноша  не достигшие возраста уголовной ответственности? Список вопрос можно продолжать бесконечно...
Вероятнее всего, нужно принимать следующие меры:
- в стране должен вестись официальный учет (регистрация) проституток (это  не нарушение прав человека, по крайней мере, в мире этого никто не боится делать);
- должны  быть установлены правила поведения, за нарушение которых установить большие (именно большие) штрафы. Поведение же, оскорбляющее общественную нравственность, должно влечь не только штрафы, но и уголовную ответственность, например, как за хулиганство;
- нужна "полиция нравов", причем для борьбы не только непосредственно с проституцией (и с другими негативными социальными явлениями - с наркоманией, алкоголизмом), но и с преступностью, которая "близ" проституток весьма специфична.
Здесь мы с Вами непосредственно подошли к вопросу о криминологической характеристике связи проституции с преступностью, ибо все выше сказанное хотя и важно для понимания проблемы, но имеет  скорее общесоциологическое значение, в том числе и средства и методы борьбы с проституцией как аморальным явлением. Криминологов больше интересуют другие проблемы.
Мы с Вами решили, что проституция - не преступление, следовательно, не уголовно наказуемое деяние, но она нередко крепко связана с преступностью. Вот в этих случаях должен во весь голос звучать уголовный закон...
Прежде чем сказать о связях, вспомним, что ряд явлений, близких к проституции, определены как преступные. Прежде всего, речь идет об ответственности за вовлечение в проституцию. Но уголовный закон защищает лишь несовершеннолетних (Кстати, обратите внимание на несоответствие: проституции нет, а за вовлечение в то  чего нет - установлена уголовная ответственность).
Высказывая не только свое мнение, но и ряда специалистов, если уже вести речь об уголовной ответственности за вовлечение в проституцию, то не только несовершеннолетних, но и взрослых.
Практически таким составом преступления, который, хотя и не прямо, но косвенно связан с вовлечение женщин в проституцию, являются содержание притонов разврата и сводничества. Однако ответственности здесь подлежат содержатели притонов, но не женщины, которых они эксплуатируют. Правда, во многих случаях женщины идут в притоны сознательно, для заработка либо из иных соображений, в числе которых половая распущенность играет не последнюю роль, и в этих случаях их никто не эксплуатирует. Почитайте Куприна ("Яма") - там  художественным языком описаны очень многие вопросы, которые мы обсуждаем сегодня...
Примыкает к названным видам преступлений и порнография - непременный спутник проституции как явления (хотя и самостоятельный - тоже). Оставлю его без комментариев. Учитывая, что по статистике порнографией интересуются больше всего дети и пожилые мужчины, могу надеяться что Вы уже не одни, и еще не другие... А кто остальные интересующиеся - догадывайтесь сами...
Теперь о связи проституции с преступностью.
Проблема заключается в том, что преступники - в значительной части люди с разрушенными социально полезными связями, без семей и вообще, без каких-либо социальных тормозов. Однако (я опущу проблему компенсации этого вакуума в исправительных учреждениях) они, находясь на свободе, ищут себе друзей (из мужчин) и сожительниц, чаще всего которыми становятся проститутки. Преступники приобщают этих женщин к своему образу жизни, вкладывают в их сознание свое понимание того, "как нужно жить" и какие нравственные, точнее аморальные, критерии должны быть руководящими в жизни. Такая учеба находит отклик у женщин, и без того видящих изнанку жизни. Их клиенты, часто "развлекающиеся" богатые представители "руководящих" слоев общества, интеллигенции, имеющие жен и детей, не скрывающие от своих подруг-проституток то, что деньги, которые они на них тратят, - шальные, нажитые на различных комбинациях по должности. Поэтому, когда уголовный преступник, вор, сожительствующий с проституткой, говорит, что ее клиентов нужно "пощипать", она охотно идет на это, ибо никакого уважения ее клиенты в ней не вызывают. Часто синтементальная проститутка сочувственно относится к жене своего клиента и из чувства женской солидарности с удовольствием наносит ему удар. Нередко проститутки становятся приманкой в руках опытных преступников для желающих развлечься мужчин. На воровском жаргоне эти профессионалы называются "хипесниками" (профессиональные убийцы либо грабители, нападающие на клиентов проституток в "самый интересный момент"...
Многие проститутки  работают  на преступников в "должности" - "наводчиц". Причем  здесь реже всего идет речь о сиюминутном ограблении, скорее для последующих квартирной кражи, расширения армии "коррупционеров" и т.д.
Воры у проституток часто прячут ворованное и награбленное. Очевидно, что во всех подобных случаях проститутки становятся соучастницами убийств, ограблений, краж, иных насилий, обманов (при мошенничестве) и несут уголовную ответственность за эти преступления либо могут отвечать за укрытие заведомо добытого преступным путем. Занятие проституцией  могло бы быть учтено судом в таких случаях в качестве отягчающего вину обстоятельства, но в уголовном законе таковое не предусмотрено, а за рамки предусмотренных судьи выйти не могут. Они правда, "обходя" закон, ссылаются на то, что "учтены особенности личности".
Как и везде, у нас  проститутки сортов "высшего" и низших, вплоть до опустившихся и спившихся несчастных женщин, промышляющих на вокзалах, около низкопробных питейных заведений и тому подобных местах. Эти женщины  становятся нередко жертвами собутыльников, умирают насильственной смертью либо от алкогольного или наркотического отравления.
Те же, кто получил ранг "интердевочек" (или что-то близкое к этому), обязаны платить вымогателям за право заниматься своим ремеслом. Для этого у нас (как и у всех) существует слой сутенеров и рэкетиров, эксплуатирующих проституток. Этот промысел запрещен международными законами (ниже я на них кратко остановлюсь). Отечественное законодательство их пока не спешит принимать во внимание.
Таким образом, проституция, не являясь сама уголовным преступлением, рождает преступность, причем достаточно опасную. Связь между проституцией и преступностью практически прямая.
Общая криминологическая характеристика проституции и основных ее взаимосвязей с преступностью, конечно, не исчерпывает проблемы, однако свидетельствует о многообразии существующих в обществе причинных связей преступности с другими социальными явлениями, ближе либо дальше отстоящих  от преступности.
К сказанному о связи проституции с преступностью, о взаимозависимости этих двух социальных явлений негативного плана следует добавить еще, что проституция - один из источников заражения СПИДом, являющегося во всем мире тяжким преступлением. Если к этому  добавить, что проституция, особенно уличная, беспорядочная, практически неконтролируемая, особенно характерная для нашей страны, сопровождается не только распространением венерических заболеваний, но и заведомым (а часто и не заведомым) заражением им, что тоже есть уголовно наказуемое деяние, то и здесь очевиден общественно опасный характер проституции.
В социальном же плане проституция влияет  на прочность семейно-брачных отношений (на конфликты в семьях пр.).  Как правило, женщины-проститутки не могут быть матерями либо дети их социально заброшены, идут с малолетства на панель или пополняют собой армию воров и других преступников либо пьяниц и наркоманов.
И все это в той или иной степени характерно для любой социально-политической системы. Еще мы забыли вспомнить о проститутке, как о жертве... (например, изнасилование проститутки и т.д.)...
Учитывая, что проституция - самая древняя профессия и до сих пор, в процессе научно-технического прогресса не отмерла, о ней можно рассказывать бесконечно. Пожалуй, пора остановиться, сделать выводы и определиться для чего и какие знания нужны пограничнику... (на общесоциальный уровень мы подниматься не будем)
Прежде всего:
- бороться с ней бесполезно, но контролировать и "определить ее рамки" необходимо. Все мероприятия, которые Вы будете осуществлять или не осуществлять на своем месте службы зависят от того, где Вы будете служить - на острове в одном из наших северных морей, на одном из   восточных либо западных КПП или заставе  нашей страны, в Таджикистане или на Кавказе. Невозможно дать алгоритм Ваших действий. Да и не очень прилично мне об этом Вам говорить. Лишь несколько штрихов для размышлений. Вы помните, о структуре преступлений в ПВ в 1995 году - среди прочих - мужеложство и изнасилования, причем и те и другие группового характера. Вспомните свои разговоры на 1-2 курсах (может быть между некоторыми и сейчас) о качественно-количественных  показателях  прекрасной половины человечества, которые обсуждались в свободное время?  Об этом же будут говорить, и Ваши подчиненные. Вспомните свое или своих друзей поведение в разных жизненных ситуациях... В аналогичные будут попадать, и Ваши подчиненные...  Наверное,  каждый командир должен знать: о лицах (среди подчиненных), имеющих психические проблемы на почве сексуальных отклонений; всех "девиц легкого поведения" среди местного населения, причем желательно в лицо и т.д. Но это одна сторона профилактики проблем, которые может проституция (и все, что с ней связано) создать.
Второй стороной, имеющей отношение к Вашей профессиональной деятельности, является использование ставших Вам известными сведений в профессиональной деятельности. Здесь одна сторона неофициальная, т.е. ОРД и вторая - выполнение международных нормативных актов, в Е.ч. "Конвенции о борьбе с торговлей людьми и с эксплуатацией проституции третьими лицами" (одобренной резолюцией Ген. Ассамблеи ООН от 2 декабря 1949 года, вступившей в силу 25 июля 1951 года). История запрещения этих преступлений на международном уровне датируется еще 1904 годом (торговля "белыми рабынями").  Преступными, согласно этого документа (1949 года) считаются: сведение, склонение или совращение в целях проституции другого лица, даже с его согласия; эксплуатирование проституции другого лица, даже с его согласия; содержание дома терпимости, управление им или сознательное финансирование или принятие участия в финансировании дома терпимости; сдача в аренду или съем здания, или другого места, или части такового, зная, что они будут использоваться в целях проституции третьими лицами; а также соучастия и покушения на вышеперечисленные деяния.
Я только прочитаю несколько статей этого документа (ст.ст.17,18,19), а уже Вы на местах определите для себя, какую информацию необходимо сообщить оперативникам, какую местным ОВД или центральным, какую пограничным представителям, а может быть просто повесив несколько плакатов на КПП, остановивших несколько "безмозглых" дурочек.
Заканчивая этот вопрос  хотелось бы  напомнить Вам, что, несмотря на постоянную борьбу с преступностью, человечество развивает и индустрию вседозволенности, что позволяет уживаться друг с другом ханжеству и "борьбе с проституцией". Сегодня, к сожалению, наше общество прекрасно демонстрирует это.
А ВЕДЬ ПРОСТИТУЦИЯ И ПРЕСТУПНОСТЬ БЫВАЮТ ТАК БЛИЗКИ!























2. Наркомания и преступность.
Этот вид, с одной стороны, преступности, а с другой - страшной социально-медицинской трагедии приковывает к себе внимание всего мира. Анализы криминогенной обстановки в России, проведенные зарубежными специалистами, связанные с исследованиями вопросов незаконного оборота наркотиков, приводят всех в шоковое состояние.
Криминологически по содержанию следует различать несколько срезов, показывающих, что преступность, связанная с наркотиками, сама по себе одна из ликов преступности (к этой ее части мы еще вернемся в лекциях по организованной и транснациональной преступности) и внутри себя самой она тоже неоднозначна.
Не отвлекая Ваше внимание и время на данные, публикуемые в средствах массовой информации, очень кратко остановлюсь на данных МВД России:
- выявлено преступлений, связанных с наркотическими средствами и сильнодействующими веществами (К в расчете на 1000) в 1991- 19,3; 1992 - 29,8; 1993 - 53,2; 1994 - около 70;
-в 1994 году на треть больше пресечено попыток их распространения;
- ликвидированы 341 подпольная лаборатория по изготовлению синтетического наркозелья;
- из незаконного оборота изъято 23,8 тонны наркотических средств;
- в период проведения операции "Мак" выявлено и уничтожено 21 тыс. незаконных посевов наркотикосодержащих растений, в Е.ч. более 3 тыс. гектаров дикорастущей конопли, что позволило предотвратить поступление в незаконный оборот свыше 100 тонн наркотиков растительного происхождения.
Вместе с тем, за 1994 год значительно сократилось (более чем в два раза) число выявленных хищений наркотических и сильнодействующих веществ лицами, которым они вверены в связи с их служебным положением или под охрану. По стране всего зарегистрировано всего 60 таких фактов, из которых 70% приходится на Курскую, Московскую, Нижегородскую, Ростовскую и Свердловскую области, а в 63 регионах - ни одного...
Главной причиной такого положения дел по линии МВД, указываются недостатки в организации ОРД. Вне контроля негласных источников находится каждый четвертый притон, значительная часть лиц, занимающихся изготовлением и сбытом наркотических средств.
По данным МВД за 9 месяцев 1995 года эффективность борьбы, а соответственно и предупреждения преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков имеет тенденцию к снижению. Так, в каждом четвертом регионе сократилось число пресеченных преступлений, связанных с НОН; вскрыто всего лишь 46 хищений, из них более половины в Кировской, Курганской и Новосибирской областях, тогда как в 64 регионах - ни одного.
Практически каждое ознакомление со статистикой, связанной с данными о наркотизме, вызывает однозначное впечатление - сомнение и недоверие. Это основывается тем, что:
- данные собираются разными ведомствами (МВД, ФСБ, Минздравом и пр.);
- имеют место несовершенство учета и  отсутствие общих классификаций наркотических  и сильнодействующих веществ;
- латентность, как преступлений, связанных с НОН, так и потребления наркотиков вообще и т.д.
Вы обратили внимание, что прозвучал термин - наркотизм. В практике эти термины либо синонимы (в случае, когда наркомания рассматривается в широком смысле этого слова); либо "наркомания" используется как медицинский термин (болезнь), а "наркотизм" - негативное социальное явление, объединяющее все вопросы и проблемы, связанные с НОН. Проф. Максимов С.В. считает, что это то же, что и НОН в широком значении. Вообще narke от греч. - оцепенение.
Когда же наркоманию (в широком толковании) следует считать преступностью, а когда - нет?
В истории человеческого общества о наркомании говорят практически всегда лишь как о преступлении. В законодательстве разных стран встречается далеко неоднозначный подход к проблеме, особенно к потреблению наркотиков. Преступный бизнес на наркотиках, по существу, стал эпидемией века, лихорадящей все без исключения страны земного  шара. Традиционно любой вид обращения человека с наркотиками (кроме медицинского, осуществляемого в рамках и на основе закона и правил медицинской профессии) считается преступным. Так, Единая конвенция 1961 года о наркотических средствах в ст.36 называет преступными - культивирование, производство, изготовление, извлечение, приготовление, хранение, предложение с коммерческими целями, распределение, покупку, продажу, доставку в особых условиях, маклерство, отправку и переотправку транзитом, перевоз, ввоз и вывоз наркотических средств, произведенных в нарушение постановлений Конвенции, и любые иные действия. Нетрудно заметить, сколь широк спектр преступных махинаций с наркотиками и, соответственно, понимание преступного.
Конвенция дает толкование многих упомянутых в ней терминов и деяний, Многих, но не всех, оставляя формулирование составов конкретных преступлений, как и санкций за них, на усмотрение национальных законодательств. Но, классифицируя их, можно выделить группы, связанные с:
- производством наркотиков;
- куплей и продажей их;
- транспортировкой и
- потреблением.
Как ни странно, но все эти группы (без последней) проблем не вызывали бы, если не было потребителей. Пусть бы себе производили, покупали-продавали и транспортировали.  Кто же такой потребитель - преступник или больной?  Ученые мира этого вопроса однозначно пока не решили и каждая страна решает этот вопрос по-своему.
В настоящее время у нас 60% потребителей в возрасте от 18 до 30 лет, а 12% - несовершеннолетние; по четверти от всех потребителей - рабочие и лица, не имеющие постоянного источника дохода; 85% - мужчины, соответственно - 15% - женщины. По видам наркотиков потребители распределяются следующим образом:
37 - производных опия, 34 - производных каннабиса, 8 - амфетамины и барбитураты, 6 - иные наркотики и 15 - полинаркоманы. В 90-е годы отмечается резкий рост потребителей "жестких", синтетических и полусинтетических наркотиков. Также 90-е годы характеризуются увеличением смертности среди потребителей наркотиков (с 90 до 94 годов  число смертельных случаев увеличилось в три раза). Например, в 1992 году умерло около 2-х тысяч лиц, злоупотреблявших наркотическими  средствами и психотропными вешествами, 295 из них непосредственно в результате передозировки. Обращаю внимание еще и на то, что с 1988 года в стране  каждый состоящий на учете наркоман 2 раза в год обследуется на предмет инфицированности ВИЧ (СПИД). Из около 400 тысяч таких обследований до 1995 года фактов заболевания не обнаружено.
Государство пытается предупреждать злоупотребление наркотиками, лечить и реабилитировать наркоманов. В стране действует более 200 наркологических диспансеров и 12 наркологических больниц, для стационарного лечения больных алкоголизмом и наркоманией развернуто более 40 тыс. наркологических коек, работают свыше 4 тыс. врачей, ежегодно лечатся 7-8 тыс наркоманов. Лечение м.б. и принудительным. В 1993 году принята Концепция государственной политики по контролю за наркотиками в РФ, которая определяет стратегические цели и задачи деятельности государства в области  с распространением наркотических средств. Имеет место и международное сотрудничество (на различных уровнях). Прежде, чем перейти к нашим пограничным проблемам, вспомним, что с наркотизмом борятся с помощью уголовного и административного кодексов. Итак, мы подошли непосредственно к тем вопросам, которые Вас будут интересовать на практике. С одной стороны - это проблема, связанная с личным составом, а с другой стороны - участия ФПС в борьбе с НОН.
Рассмотрим первую сторону. Будем надеятся, что Вам уже не надо объяснять, что употреблять наркотики и совершать правонарушения, связанные с НОН не надо! Остаются Ваши подчиненные. Они могут к Вам прийти уже попробовавшими, а могут сделать это впервые в Вашем подразделении. Важно помнить, что проведенные медиками исследования показали, что первое потребление вызвано: любопытством в 60-65%; при влиянии окружения - 14%; подражанием - 13% и лишь 2,7% - переживаниями.
По данным  медиков Аппарата Директора ФПС в войска ежегодно призывается свыше 300 человек, ранее употреблявших наркотики. Опасны  также и токсикоманы (соотношение "наркоман-токсикоман" - 70%-30%). Выявить их сразу по-прибытии - задача медиков. В последующем  организовывайте качественные медицинские обследования и осмотры, определенные Уставом ВС ВС. Ими охватывается как весь личный состав (дважды в году и перед проведением профилактических прививок), так и отдельные категории (вновь прибывшие в часть, возвратившиеся из отпусков, командировок, лечебных учреждений, работающих на объектах питания и водоснабжения, водители и др.). Ну и последнее - уставом также предусмотрен обязательный телесный осмотр личного состава при помывке в бане. А дальше уже должен быть включен весь комплекс предупредительных мер: принятие к ним  мер воспитательного, првового, дисциплинарного и медицинского характера. Обязательной должна быть санитарно-просветительная работа о социальных и медицинских последствиях употребления наркотиков. Акцентируйте на этих вопросах внимание оперативных работников. Контролируйте хранение и расходование медикаментов.
Каждый из Вас должен напрячь свою фантазию и постараться представить все возможные пути проникновения наркотиков к военнослужащим и соответственно их перекрыть.Конечно будет разница между  этой стороной Вашей работы на  северном острове и заставе на границе с Эстонией.
Ваш интерес должны привлекать не только сами наркотики, но и предметы, с помошью которых они готовяться или употребляются (шприцы, иглы, и пр.).
Если не можете справиться сами, пользуйтесь приказом МО СССР N260-1987 года, согласно которого военнослужащие срочной службы, которым в стационарных условиях установлен диагноз наркомания (алкоголизм), ВВК выносит постановление о их негодности к военной службе независимо от стадии болезни.
Вы меня сейчас упрекнете в том, что если кто-либо из подчиненных покажется Вам находящимся в наркотическом либо алкогольном опьянении, то провести медицинское освидетельствование будет практически невозможно, т.к. врач есть не везде, а среднему медперсоналу это запрещено. Но ведь для Вас важен не факт составления "бумажек", а  возможность принять соответствующие меры для установления что, откуда, где, с кем, и пр., а в конечном итоге пресечения подобного и м.б. спасения человека.
Вторая сторона - участие ФПС в борьбе с НОН. Это очень объемный вопрос. Конечно здесь нужны специальные знания, особенно тем из Вас, кто собирается служить в оперативных аппаратах. Прежде всего Вам необходимо знать соответствующие  нормы права, в т.ч. и международного (три Конвенции). Уголовный и Админ. Кодексы содержат в себе статьи, указывающие на противоправные деяния, связанные с НОН. Их должен знать и Ваш личный состав. На местах (КПП) должны быть обязательно специальные перечни наркотических среств и сильнодействующих (отравляющих) веществ, которые официально публикует Минздрав каждый год. ...................(лекция стр.6, 18).
Тактике и методике борьбы с НОН Вас должны научить в курсах ОРД, Криминалистики и УПЦ.





































3. Алкоголизм и преступность.
Об этом негативном социальном явлении не сказать при освещении темы лекции просто невозможно. Алкоголизм - это практически 70-90%% спутник преступности в России.
Официально, алкоголизм (ар. al-kihl тонкий порошок - алкоголь) - это хроническое заболевание, вызываемое систематическим употреблением спиртных напитков, характеризующееся влечением к ним и приводящее к психическим и  физическим расстройствам. (Также здесь можно упомянуть и  дипсоманию/от греч. dipsa жажда + мания/ - периодически возникающее неудержимое влечение к алкоголю, периодический запой.
Существуют модели потребления алкоголя: винная, пивная, водочная и комплексные (разных комбинаций).
О вреде алкоголя можно говорить много. Лев Толстой дважды в своих произведениях рассказывает старинную притчу: "Поспорили дъявол и инок(монах). Ставка их пари: проигравший выполняет на свой выбор одно из трех требований выигравшего пари. Проигравший монах должен был выполнить одно из требований дъявола: убить человека, либо напиться пьяным, либо соблазнить жену ближнего своего. Инок задумался, что же выбрать? Как человек святой он не может причинить  вред другому и выбирает - напьюсь допьяна и причиню вред себе самому. Напившись до положения риз (страшное опьянение) с помутившимся сознанием он соблазняет жену ближнего. Когда муж встает на защиту поруганной чести, инок убивает мужа."
Суть притчи ясна.
Определить соотношение алкоголизма и преступности можно следующим образом: алкоголь тянет к преступлению, а преступление - к алкоголю.
На почве пьянства совершаются значительная часть тяжких преступлений (хулиганств, изнасилований, убийств, различной степени телесных повреждений и пр.). Другая сторона связи А и П - чтобы пить, надо найти алкоголь(деньги на него). Опьянение также способствует тому, что человек чаще становится жертвой преступников, либо собственной или чужой неосторожности.
Очень трудно убедить все знающих Ваших будущих подчиненных о вреде  алкоголя.  Здесь должно быть прежде всего самое главное правило - командира, употребившего  спиртные напитки солдаты видеть не должны! Ну а дальше - все просто... Хотите: стать хроническим алкоголиком; чтобы Ваша жена стала тоже алкоголичкой, или бросила Вас и уехала с детьми куда угодно, только от Вас подальше; чтобы Ваши дети были "уродами" (все равно моральными или физическими, или тем и другим; чтобы Вашим родителям было стыдно, когда Вы приедете в отпуск; чтобы Ваши подчиненные видели Вас в том состоянии, в котором Вы сейчас видите некоторых своих командиров; чтобы после совместного распития с подчиненными была расстреляна застава и Ваша семья, не успевшая от Вас уехать; чтобы Вас выгнали за несколько месяцев до пенсии; чтобы разок в жизни полежать в свинарнике с хрюшей по имени "Борька", а может быть там и остаться навечно.... и т.д. --- тогда  ПЕЙТЕ НА ЗДОРОВЬЕ ! Но мне Вас жаль...



























Заключение.
Таким образом в заключении лекции мне бы хотелось еще раз повторить, что негативных социальных явлений, связанных с преступностью очень  много. Перечислить их практически невозможно. На лекции мы смогли поговорить лишь о трех, наиболее главных. С течением времени списки главных могут меняться и быть то девиантными, то делинквентными, то преступными. Это и спекуляция, и тунеядство и пр. Нельзя не упомянуть и самоубийства, находящиеся также на грани преступного и непреступного и т.д. Даже Ваши, так называемые, человеческие качества могут иметь отношение к отклонениям в норме поведения Ваших подчиненных, да и Ваших тоже. И последний совет - на каждом новом участке работы задавайте себе вопрос - какие негативные социальные (и не только) явления на этом месте мне могут мешать служить, причинить вред мне и моим подчиненным?





            ТЕМА: " Дактилоскопирование живых лиц и трупов "
                    =======================================

        1. Нормативные документы, регламентирующие дактилоскопирование
           живых лиц и трупов.
        2. Дактилоскопирование живых лиц.
        3. Дактилоскопирование трупов без изменений кожного покрова рук.
        4. Дактилоскопирование трупов при повреждении или разрушении
           эпидермиса пальцев рук.

        Литература:
        ----------
          А.А.Леви Справочник следователя "Осмотр места происшествия"
          изд."Юридическая литература" М.1982 г.
          НИИМ МВД СССР Методическое пособие "Дактилоскопирование рук
          неопознанных трупов при повреждении и разрушении эпидермиса
          пальцев" М.1961 г.

         I.Нормативные документы, регламентирующие дактилоскопирование
           живых лиц и трупов.

        Дактилоскопирование живых лиц  и трупов осуществляется с целью
получения образцов отпечатков пальцев и оттисков ладонных поверхностей
рук для:
        - установления личности дактилоскопированного лица при проверке
          его дактилокарты по дактилоучетам;
        - для исключения следов следов рук, изъятых с конкретного места
          происшествия;
        - для проверки по следотекам следов рук с мест нераскрытых прес-
          туплений.
        Дактилоскопирование осуществляется в порядке ст.186 УПК РСФСР
(Получение образцов для сравнительного исследования), в которой указано:
"Следователь вправе получить у подозреваемого или обвиняемого лица обра-
зцы почерка или другие образцы,необходимые для сравнительного исследова-
ния, о чем составляет постановление. Следователь вправе получить образцы
почерка или иные образцы для сравнительного исследования у свидетеля или
потерпевшего, но лишь при необходимости проверить,не оставлены ли указа-
нными лицами следы на м/п или на вещественных доказательствах.
        В необходимых случаях изъятие образцов для сравнительного иссле-
дования производится с участием специалиста.Об изъятии образцов для сра-
внительного исследования составляется протокол с соблюдением ст.141,142
УПК РСФСР."
          ----------------------------------------┐
          │  II. Дактилоскопирование живых лиц.   │
          L----------------------------------------

      **    Порядок дактилоскопирования живых лиц.
        1.Тщательно вымыть руки в теплой воде с мылом и протереть насухо.
        2.Раскатать на чистом стекле (листе бумаги) на участке размером
10х15 см тонкий слой типографской краски, причем при прокатке пальцем
руки стекло должно оставаться чистым.
        3.Нанести с помощью валика на ногтевые фаланги пальцев рук краску
с помощью валика, либо непосредственно со стекла.
        4.На бланке дактилокарты в соответствующих пальцам рук местах
прокатать ногтевые фаланги из неудобного положения в удобное.
        Отпечатки должны быть четкими, полными и располагаться в строгой
последовательности.Кроме того, в нижней части дактилокарты наносятся кон-
трольные оттиски четырех пальцев каждой руки и отдельно- больших пальцев.
При изготовлении контрольных оттисков необходимо, чтобы были отображены
папиллярные узоры средних и основных фаланг пальцев рук.На оборотной сто-
роне бланка дактилокарты изготавливаются  оттиски  ладонных поверхностей
рук.


                                 - 2 -
        На дактилокарте дактилоскопируемого лица  указываются его ФИО,да-
та и место рождения, время дактилоскопирования и данные о лице, заполнив-
шем дактилокарту.В дактилокарте для автоматизированной дактилоскопической
системы дополнительно указываются преступные наклонности (квартирный вор,
наркоман и т.п.), а также статьи УК, если дактилоскопируемый ранее судим.
        Краску с рук и со стекла смывают тампоном, смоченным бензином,
скипидаром или др.растворителем, а на практике  чаще всего стиральным по-
рошком или мылом.
        Перед дактилоскопированием желательно знать,какие участки узоров
отобразились в следах.Это удается не всегда, поэтому в остальных случаях
дактилокарта изготавливается в полном объеме.
        Несовершеннолетних дактилоскопируют с санкции прокурора.

        Негласное дактилоскопирование-скрытое получение отпечатков паль-
цев рук проверяемого или разрабатываемого лица, которое осуществляется с
целью предотвращения и раскрытия преступлений,а также розыска преступни-
ков.Регламентируется нормативными приказами МВД РФ (№005, №300).
        Негласное дактилоскопирование производится работниками оператив-
ных служб.Они составляют справку задание.Разрешение дают на проведение
НД начальники управлений, отделов, отделений УР,БХСС, начальники ГРОВД,
руководители ИТУ.оставляется план проводимого мероприятия, в котором
указывается:
        - место проведения НД и способ;
        - круг лиц, которые могут быть привлечены для мероприятия;
        - меры обеспечения конспиративности мероприятия;
        - меры организационно-технического обеспечения.

              ----------------------------------------------┐
              │ 3. Дактилоскопирование трупов без изменений │
              │           кожного покрова рук.              │
              L----------------------------------------------

        Дактилоскопирование трупов осуществляется с целью :
        - установления личности трупа;
        - для сравнения со следами с мест происшествий;
        - для проверки по следотекам следов рук с мест нераскрытых прес-
          туплений.
        Дактилоскопирование трупов вскоре после смерти особой сложности
не представляет и осуществляется в следующем порядке:
        - руки трупа обмывают холодной водой, а затем для набухания теп-
лой водой, насухо вытереть и обезжирить растворителем;
        - краску наносят валиком;
        - прокатывают каждый палец квадратиком бумаги, который вырезают
с бланка дактилокарты;
        - листки с отпечатками пальцев наклеиваются на соответствующие
места бланка дактилокарты.
        Для удобства дактилоскопирования лист бумаги помещают на спичеч-
ный коробок, либо специально отлитую форму в виде ложки, а можно просто
поместить между пальцами рук.
        Контрольные оттиски изготавливаются в обязательном порядке, если
дактилокарта направляется для проверки по дактилоскопическим учетам ИЦ
УВД и ГИЦ УВД. (Необходимо рассказать о десятипальцевой системе учета
дактилокарт, обратить внимание какие участки узоров должны в обязательном
порядке отобразиться на дактилокарте).
        Если лицо, дактилокарта трупа которого изготовлена , ранее не прив-
лекалось к уголовной ответственности и его дактилокарты нет в массиве, то
оно не может быть опознано при проверке по дактилоучетам.В этом случае не
исключается возможность найти его следы в месте проживания и установить
факт присутствия данного лица в определенном помещении.Такой случай у нас
был по Белгородскому району.Труп был обнаружен полусгоревшим в лесном мас-
сиве у пос.Таврово и удалось изготовить отпечатки пяти пальцев левой руки.
Как выяснилось позже, это оказался труп одного из рабочих завода, который
проживал один в однокомнатной квартире, часто уезжал в командировки и ник-
то о его исчезновении и не мог знать.При осмотре квартиры были обнаружены


                                 - 3 -
следы рук на телевизоре, по которым была проведена дактилоскопическая экс-
пертиза и установлено совпадение с отпечатками пальцев трупа.
        На практике чаще всего дактилокарты трупов изготавливаются для про-
верки по следам рук, изъятым при осмотре места происшествия.В этих случаях,
когда лицо опознано, особое внимание необходимо при дактилоскопировании об-
ращать на полноту и качество полученных отпечатков пальцев и оттисков ладо-
нных поверхностей рук.

       --------------------------------------------------------------┐
       │4. Дактилоскопирование трупов при повреждении или разрушении │
       │   эпидермиса пальцев рук.                                   │
       L--------------------------------------------------------------

        При высыхании кожного покрова рук трупа, гнилостных изменениях
тканей изготовление отпечатков довольно затруднительно и требует пред-
варительной подготовки.Это объясняется тем, что при воздействии влаги
происходит отделение эпидермиса,образующего папиллярный узор,а при му-
мификации- обезвоживание и высыхание тканей, вследствие чего кожные
покровы пальцев уплотняются и на них образуются нерасправляющиеся скла-
дки.Получение качественных отпечатков в этих случаях возможно лишь в
лабораторных условиях.
        Кисти рук отделяют после вскрытия трупа в лучезапястном суставе,
очищают от грязи и промывают в проточной воде.Каждую кисть помещают в
отдельный сосуд.Если лаборатория находится на большом расстоянии, то со-
суды закрывают крышками, кромки которых герметизируют парафином или дру-
гим способом.Кисти рук мумифицированного трупа заворачивают в пергамент-
ную бумагу и в этой упаковке пересылают.
        Наиболее характерные ошибки при направлении кистей рук в лабора-
торию для дактилоскопирования:
        -заливают кисти рук не водой,а формалином или другой консервиру-
ющей жидкостью, что вызывает задубление кожи;
        -отделенные кисти направляются на исследование не сразу, а спус-
тя значительное время;
        -кисти после отделения не сразу помещаются под воду;
        -кисти транспортируются в сосудах малых размеров, в результате
чего образуются нерасправляющиеся складки и вдавленности;
        -плохая герметизация сосуда, в результате чего вытекает вода
и усиливается гниение.
        Отделение кистей от трупа, направление их на дактилоскопирование
является следственным действием.Поэтому выносятся соответствующие поста-
новления и составляется протокол с соблюдением ст.141,142 УПК РСФСР.
        Обработку трупа производят совместно с судебным медиком.

        *Обработка пальцев при отсутствии эпидермиса.

        Кисти рук очищают от грязи и промывают начисто в проточной воде.
Если на ладони сохранились частицы эпидермиса их удаляют пинцетом. Для
уплотнения подушек пальцев и образования на них рельефного узора объект
помещают в нагретый до 110-130 градусов технический жир или костное сма-
зочное масло.Время и температурный режим обработки зависят от состояния
мягких тканей.При значительных гнилостных изменениях обработку производят
при температуре до 120 градусов в течение 3-4 минут; в начальных стадиях
гниения время обработки сокращается до 2- 2,5 минут, а температура масла
или жира доводится до 130 градусов. Состояние мягких тканей контролирует-
ся визуально через 25-30 секунд. К дактилоскопированию необходимо присту-
пать сразу после обработки каждого пальца.

        * Обработка пальцев при повреждении эпидермиса.
        Кисти рук отделяют и подвергают искусственной мацерации в воде
при температуре 40-45 градусов до полного удаления эпидермиса с руки.Эта
операция длится в среднем около 1-2 суток.Обработку пальцев после удале-
ния эпидермиса проводят как и в предбудущем случае.


                                 - 4 -

        * Обработка мумифицированных пальцев.
        Для предварительного размягчения складок после промывки кисти по-
мещают на 1-1,5 часа в баню с мыльной водой при температуре 50-60 граду-
сов.Поверхностный слой эпидермиса с подушек пальцев осторожно соскаблива-
ют скальпелем.Кисть погружают на 10-15 часов  в 20% раствор антиформина.
Необходимо визуально контролировать, чтобы размеры пальцев не превышали
натуральных.Затем пальцы в течение 20-30 минут промывают в проточной воде
и помещают в сосуд с водой при комнатной температуре.После этого пальцы
поочередно опускают в нагретый до 115-130 градусов технический жир или
костное смазочное масло для усиления контраста папиллярный линий.




            ТЕМА: " Использование следов рук в расследовании и
            =====        раскрытии преступлений.


        1. История развития криминалистической идентификации.

        2. Строение и свойства папиллярных узоров рук человека.

        3. Общие и частные признаки папиллярных узоров.

        4. Виды следов рук.

        5. Правила и способы обнаружения следов рук.

        6. Поиск следов рук на месте происшествия.

        7. Способы фиксации и изъятия следов рук.
           Требования, предъявляемые  к упаковке предметов со следами.
           Описание следов рук в протоколе ОМП.

        8. Вопросы, разрешаемые дактилоскопической экспертизой.

        Литература:
        1. Справочник следователя "Осмотр места происшествия" М.1982 г.
        2. А.Н.Колесниченко, Г.А.Матусовский "Применение НТС в работе
           над следами при ОМП" , 1960 г. из-во Харьковского унив-та.
        3. И.Ф.Крылов "Криминалистическое учение о следах", Л.1986 г.
        4. И.Е.Зуева "Обнаружение, фиксация и изъятие следов" М.1969 г.
        5. Ю.Торвальд "Сто лет криминалистики" М.1975 г.
      -------------------------------------------------------┐
      │ I. История развития криминалистической идентификации.│
      L-------------------------------------------------------

        Основоположенником криминалистической идентификации является
Альфонсо Бертильон- писарь полицейской картотеки, сын уважаемого врача
статистика и вице-президента Антропологического общества Парижа.На чем
же основывалась его идентификация? Он использовал научные данные антро-
пологии и статистики, согласно которым размеры тела одного человека
никогда полностью не совпадают с размерами тела другого.Он измерял уго-
ловников ( 9 измерений: рост, размах рук, ширина груди, длина груди,
ширина головы, длина левой стопы, средний палец левой руки, левое ухо)
заносил размеры тела в карточки и таким образом получал возможность рас-
познать уже зарегистрированных.Сам процесс был очень сложным и трудоем-
ким, но наиболее прогрессивным в то время.Начало шествия бертильонажа по
Европе относится к 1981 году.Существующие до него способы идентификации
заключались лишь в использовании примитивных форм словесных портретов и
узнавании преступников.Для этого использовались "парады" преступников,
во время которых  сотрудники полиции присутствовали и запоминали их.На
помощь полиции пришла фотография и основные правила фотографирования пре-
ступников были разработаны как раз Б..
        Параллельно с бертильонажем пробивала дорогу к жизни и дактило-
скопия:
        Вильям Хершель- служащий колониальной  инспекции в Индии изучал
возможности идентификации при помощи отпечатков пальцев, доказал что они
не изменяются  в течение жизни.
        Френсис Гальтон- один из выдающихся английских специалистов в
области антропометрии, одним из первых в Лондоне обратил внимание специ-
листов на преимущества дактилоскопии перед бертильонажем.
        Эдвард Генри- генеральный инспектор полиции в Бенгалии создал
приемлемую систему регистрации отпечатков пальцев, которая практически
является основой десятипальцевой системы, по которой ведется учеты дакти-
локарт в ИЦ УВД страны.В 1901 году, став президентом лондонской полиции,
он заменил бертильонаж на дактилоскопию.
         Нельзя не отметить и Жуана Вучетича,служащего аргентинской поли-
ции, который на несколько лет раньше создал работоспособную систему реги-
страции отпечатков пальцев и она была принята на вооружение полиции стран
Южной Америки.
         1914 год- год смерти Бертильона стал последним годом существова-
ния бертильонажа и окончательной победы дактилоскопии.
        В России в 1923 году система Гальтона-Генри была несколько изме-
нена, дополнена существующая в дореволюционной России и принята в СССР.

      ------------------------------------------------------------┐
      │ II. Строение и свойства папиллярных узоров рук человека.  │
      L------------------------------------------------------------
        Кожный покров человека состоит из двух основных слоев: наружнего
(эпидермиса) и собственно кожи (дермы). Собственно кожа или дерма имеет
два слоя: сетчатый и сосочковый. Последний из них имет форму возвышений,
высота которых на различных участках кожи тела различна.На одних частях
тела они на поверхность кожи не выступают (гладкая кожа), а на других
образуют линейные возвышения в виде гребешков (папиллярных линий), рас-
стояние между которыми от 0,4 до 1,2 мм.Такими линиями покрыты ладони и
ступни ног человека, на которых образуются папиллярные узоры.
        Рассмотрим теперь строение папиллярного узора кисти руки чело-
века.На листе бумаги (на доске мелом) зарисовать кисть руки и обозначить
на ней зоны папиллярного узора:
        - 1-5  - ногтевых фаланг пальцев рук;
        - 6-9  - средних фаланг пальцев рук;
        - 10-14- основных фаланг пальцев рук;
        - тенар №1 -  возвышенность на ладонной поверхности руки у
                      большого пальца;
        - тенар №2-№4-подпальцевые участки ладонной поверхности руки;
        - гипотенар  -участок со стороны ребра ладони.

        Подошвенная часть ступни ноги характеризуется 4 зонами:
        - пальцевая ;
        - плюсневая ;
        - промежуточная (свод);
        - пяточная.

        На ногтевых фалангах пальцев рук, следы которых чаще всего
встречаются в экспертной практике различают следующие зоны папиллярного
узора:
        - центральная;
        - верхняя (дистальная);
        - нижняя (базисная);
        - правая или левая (правая латеральная или левая латеральная).
        Данная классификация участков папиллярных узоров в дальнейшем
будет использоваться при описании следов рук в протоколах ОМП, при опи-
сании следов рук  в заключениях экспертов.

        Основными свойствами папиллярных узоров рук с точки зрения
идентификации являются индивидуальность, относительная неизменяемость,
восстанавливаемость.

        Индивидуальность -заключается в том,что не только у разных лиц,
но и на различных пальцах рук (ладонных поверхностях) одного и того же
лица  папиллярные узоры различны.

        Относительная неизменяемость (устойчивость) -заключается в том,
что на протяжении жизни как правило строение папиллярного узора остает-
ся неизменным, увеличиваются лишь е
го размеры.

        Восстанавливаемость - при повреждениях участков кожи с папилля-
рными узорами они могут восстанавливать свой первоначальный вид, если
сосочковый слой не поврежден.

        Вышеперечисленные свойства папиллярных узоров и позволили с ус-
пехом использовать следы рук в расследовании и раскрытии преступлений.
         --------------------------------------------------┐
         │III. Общие и частные признаки папиллярных узоров.│
         L--------------------------------------------------
        К общим признакам, характеризующим папиллярные узоры относятся:
        1. Тип и вид папиллярного узора.
        2. Направление потоков папиллярных линий и их крутизна.
        3. Количество папиллярных линий на отдельных участках
           папиллярного узора.
        4. Взаиморасположение частей или элементов узора .
        5. Величина узора.

    Типы узоров: дуговой, петлевой и завитковый
                    Виды узоров:
 а) дуговой:        - простой
     (5%)           - пирамидальный
                    - шатровый
                    - елкообразный
                    - с неопределенным строением центра.
б) петлевой:(папиллярные линии начинаясь у одного края и не доходя до
    (65%)    другого резко изгибаются, образуя параллельные петли)
                    - простые
                    - изогнутые петли
                    - "петли-ракетки"
                    - половинчатые петли
                    - параллельные петли
                    - встречные петли.
        Если в дуговом узоре два потока образуют узор, то в петлевом
их три. Точка, где сходятся три потока папиллярных линий называют дель-
той.
в) завитковый: (папиллярные линии образуют внутри узора рисунок в виде
    (30%)       овалов,кругов, спиралей и т.п.)
                    - простые (круги, овалы)
                    - спирали
                    - петли - спирали
                    - петли - клубки
                    - улитки
                    - неполные завитковые узоры
                    - иные.
        Следует иметь ввиду, что есть еще и и переходные типы узоров,
включающих в себя элементы различных типов узоров.
        Существуют также и аномальные папиллярные узоры,в которых рису-
нок не просматривается.
        Типы и виды узоров, как и другие из вышеуказанных признаков
относятся к общим признакам, которые могут принадлежать разным лицам.
Идентификационную значимость папиллярных узоров образуют частные приз-
наки, которые делятся на следующие группы:
        - признаки папиллярных узоров;
        - признаки папиллярных линий;
        - детали строения микрорельефа линий;
        - другие признаки узоров.

      а)признаки папиллярных узоров:
        - начала и окончания линий;
        - слияния и раздвоения линий;
        - мостик;
        - глазок, крючок;
        - фрагмент;
        - точка (менее 1,5 S папиллярной линии);
        - тонкие линии.
      б)признаки папиллярных линий:
        - изгиб линии;
        - излом линии;
        - утолщение или утоньшение линии;
        - перерыв линии.
      в)признаки микрорельефа классифицируются на две группы:
        - пороскопические, которые учитывают форму, размеры и
          взаиморасположение пор (потовых желез);
        - эджеоскопические, которые учитывают признаки контуров
          папиллярных линий в виде выступов, углублений и т.п..
      г) другие признаки:
        - шрамы; наличие шрама- общий признак, а его детали- частные
          признаки;
        - флексорные линии, складки, морщины - отображаются в виде
          широких и узких белых полос дугообразной или извилистой формы.
        Идентификационная значимость частных признаков определяется час-
тотой их встречаемости.Так начала и окончания папиллярных линий встреча-
ются в 20-25 раз чаще, чем перерывы,крючки, либо глазки, в 25 раз чаще -
чем мостики, поэтому идентификационная значимость последних выше.Вот мы
и подошли к одному из спорных вопросов в экспертной практике:"Сколько
признаков необходимо увидеть в следе, чтобы изымать его с мета происшес-
твия?" На ответ по этому вопросу влияет множество факторов:четкость ото-
бражения линий в следе, размеры следа, возможность локализации участка
руки, которым он оставлен, идентификационная значимость признаков и их
количество.Наиболее распространенным считается суждение о том, что их
должно быть не менее 10.

                    ----------------------┐
                    │ IV. Виды следов рук.│
                    L----------------------
        Следы рук в зависимости от механизма образования могут быть
объемными и поверхностными, окрашенными и бесцветными, маловидимыми и
невидимыми.
        Объемные следы образуются в результате соприкосновения рук с
пластической поверхностью (масло, сыр, пластилин, горевшая свеча, обле-
деневшие поверхности и т.п.).
        Поверхностные следы образуются на твердых поверхностях за счет
отслоения или наслоения следообразующего вещества.След отслоения обра-
зуется в результате прилипания частиц следоносителя к поверхности рук,
а след наслоения- в результате переноса каких-либо частиц с поверхности
руки (потожировое вещество, кровь, красители и т.п.) на следовосприни-
мающую поверхность. Поверхностные следы могут быть бесцветными и окра-
шенными, маловидимыми и невидимыми.
            ----------------------------------------------┐
            │ V. Правила и способы обнаружения следов рук.│
            L----------------------------------------------
        1. Перед обнаружением следов рук необходимо предпринять меры для
того, чтобы во время поиска не уничтожить другие следы, имеющиеся на объ-
ектах или затруднить их дальнейшее исследование (следы обуви на полу, ми-
кроволокна на раме окна, следы биологического происхождения и т.п.).
        2. Объекты со следами следует брать таким образом, чтобы не оста-
вить своих следов и не уничтожить следы преступника.
        3. При выявлении следов вначале необходимо использовать  визуаль-
ные способы обнаружения, а после этого физические и химические.
        4. Избегать воздействия  на предметы со следами рук резкого пере-
пада температуры.
        5. В первую очередь следы выявляются на предметах, которые могут
быть подвержены воздействию атмосферных осадков,термического воздействия,
механическим разрушениям и т.п..

                Способы выявления следов рук:
        1.Оптический (визуальный)- для объемных, окрашенных или маловиди-
                                   мых следов.Данный способ основан на
                                   усилении контраста за счет создания
                                   благоприятных условий освещения и наб-
                                   людения.
        К ним относятся:
        - освещение поверхности под определенным углом или осмотр данной
          поверхности под различными углами;
        - просмотр прозрачных предметов на просвет;
        - осмотр поверхности с использованием лазера,источников УФ-лучей,
          с использованием светофильтров.
        Данный способ является простым, общедоступным и используется при
применении других способов выявления следов рук.
        2.Физические способы-основаны на адгезионных (прилипание) или ад-
сорбционных (внедрение) свойствах следообразующего вещества, следовоспри-
нимающей поверхности или применяемого для выявления материала.
        К ним относятся:
       а) способ с использованием дактилоскопических порошков, является
наиболее распространенным в экспертной практике.
        Требования, предъявляемые к порошкам:
        - крупность от 70 до 100 микрон;
        - порошок не должен образовывать комочки и не иметь посторонних
          включений;
        - при самостоятельном составлении дактилопорошка из разл. компо-
          нентов, они должны быть тщательно перемешаны.
        Порошки наносятся с помощью кисти, порошковдувателями ,перекаты-
ванием по следовоспринимающей поверхности.
       б) с использованием паров йода с закреплением порошком восстанов-
ленного железа.
        Выявление следов рук на коже трупа: с расстояния 20-50 мм кожа
трупа в месте предполагаемого нахождения следов обрабатывается парами
йода и в месте потемнения прикладывается на 1-2 сек. серебрянная пласти-
на толщиной около 0,25 мм и площадью 51 кв.мм.После этого производится
проявление следа на свету.Положительные примеры данного способа имеются
но до конца он не исследован.
        в) способ термовакуумного напыления- основан на напылении тяже-
лых металлов (вольфрама, молибдена) в вакууме.При этом окрашивается фон.
В практике известны случаи выявления следов таким способом даже на листе
шифера.
        г) способ, основанный на использовании радиоактивных изотопов-
заключается в обработке поверхностей предметов радиоактивными материалами.
        д) окапчиванием копотью пламени- используется для выявления сле-
дов рук на металлических полированных поверхностях.Сущность его заключа-
ется в следующем: при сжигании отд.предметов (напр. слепков, изготовлен-
ных с помощью пасты "К", пенопласта) обильно выделятся копоть, представ-
ляющая собой мелкодисперсный порошок, который и используется для выявле-
ния следов рук.
        е) с применением жидких красителей, например растворов чернил.
При этом объект со следом окунается в ванночку с раствором и после этого
помещается в проточную воду.

         3. Химические способы- основаны на химическом взаимодействии
специально приготовленных растворов с элементами потожирового вещества.
Используются данные способы для выявления следов рук на бумаге, картоне,
древесине различной давности (в некоторых случаях до нескольких лет) и
применяется чаще всего в лабораторных условиях.
         а) выявление следов рук с использованием р-ра азотнокислого се-
            ребра в дистиллированной воде:
          Приготавливается 0,5-10 % раствор азотнокислого серебра в дис-
тиллированной воде ("ляпис") и с помощью ватного тампона или пульвериза-
тора обрабатывается предмет со следами. Высушивается после этого он в
темноте, иначе обильно окрашивается фон и проявляется под воздействием
солнечных лучей, либо с помощью УФ осветителей.При проявлении обязателен
визуальный контроль.Наилучшие результаты по данным Волгоградской ВСШ МВД
были получены при следующем растворе:
        - дистиллированная вода- 100 мл.
        - азотнокислое серебро -   1 грамм.
        - лимонная кислота     -  0,2 грамма ---┐  для создания условий
        - виннокаменная к-та   -  0,1 грамма    +------------------------
        - азотная кислота      -  3-5 капель.----       хранения
          (конц.)
        Если выявляются следы большой давности, то концентрацию раствора
увеличивают вдвое.
          б) выявление следов рук с использованием раствора нингидрина
             или аллоксана в ацетоне:
         Используется 1% раствор, наносится аналогичным способом, высуши-
вается под феном или раскаленной электроплиткой.При этом следы обработан-
ные нингидрином окрашиваются в сине-фиолетовый цвет, а следы обработанные
аллоксаном- в оранжевый след.Аллоксан дешевле, и следы им обработанные
имеют ярко малиновое свечение в УФ-лучах.Следы проявляются от 2-х часов до
1-2 суток.Поэтому в оперативных целях используется экспресс-метод:
        Приготовленный раствор наносится аналогичным способом и после того,
как улетучится ацетон поверхность обильно смачивается 1% раствором нитрата
меди в ацетоне, а затем немедленно подвергается интенсивной термической
обработке.Для этого листом бумаги накрывается исследуемый предмет и по не-
му проводят горячим утюгом утюгом (закладывают в глянцеватель, держат над
электроплиткой).Следы проявляются немедленно, достаточно прочны и окраска
фона не происходит.Недостатком является точечное изображение папиллярных
линий в узорах.
        После нингидрина возможна обработка азотнокислым серебром.
        г)выявление кровяных следов рук- для этого используется раствор
бензидина в спите и перекись водорода (5 частей  1% раствора бензидина в
спирте и 1 часть трехпроцентной перекиси водорода.Кровяные следы, обрабо-
танные данным раствором окрашиваются в сине-зеленый цвет.Окраска устойчи-
вая и дополнительного закрепления не требует.
      ----------------------------------------------------------------┐
      │ VI.Способы фиксации и изъятия следов рук.                     │
      │    Требования, предъявляемые  к упаковке предметов со следами.│
      │    Описание следов рук в протоколе ОМП.                       │
      L----------------------------------------------------------------
        Обнаруженные на месте происшествия следы могут быть зафиксированы:
путем их описания в протоколе к ОМП, фотографирования, непосредственного
закрепления на предмете и копирования.
  **    При описании следов в протоколе к ОМП должно быть указано:
        - предмет, на котором обнаружены следы, его месторасположение,
описание (отличительные признаки), характер и цвет поверхности предмета,
        - способ выявления следов, их вид, количество , форма, размеры,
расположение на предмете и взаиморасположение;
        - приемы и средства, используемые специалистом для выявления
следов.
        Фрагмент протокола к ОМП:
        ========================
        " На поверхности входной двери в квартиру №3 (дверь деревянная,
имеет лакокрасочное покрытие темно-коричневого цвета) со стороны лестни-
чной площадки на расстоянии 37 см от верхнего левого угла и  непосредст-
венно у края при обработке дактилоскопическим порошком светло-серого
цвета обнаружен след ладонной поверхности руки овальной формы размером
70х92 мм.Основание следа расположено параллельно вертикальному бруску
обвязки двери непосредственно у края бруска.След откопирован на темную
дактилопленку,которая упакована в почтовый конверт с пояснительным руко-
писным текстом: " ... ".

  **    Фотосъемка следов рук на месте происшествия осуществляется  зер-
кальной камерой типа "Зенит" с удлинительными кольцами.Результаты съемки
значительно лучше, если фотосъемку производить не с руки, а с упора, либо
со штатива. В качестве дополнительных источников освещения могут применя-
ться импульсные лампы-вспышки, электрические фонари и т.п..
        Правила фотосъемки следов рук на месте происшествия:

        1. Производится фотографирование  места обнаружения следов (пред-
мета, на котором они обнаружены) и их взаимное расположение, если следов
несколько.
        2. Фотографирование  производится по правилам масштабной ф/с с
максимально возможным использованием площади кадра фотоаппарата.
        3. Дополнительные источники освещения располагаются таким обра-
зом, чтобы добиться максимально возможной четкости изображения на мато-
вом стекле фотоаппарата.
        4. При фотосъемке следов на бесцветных прозрачных поверхностях
источники света располагаются, как снизу, так и сверху таким образом,
чтобы лучи не попадали в объектив фотоаппарата.Фотографирование  произ-
водится на темном фоне.
        5. При фотографировании  следов на окрашенных поверхностях для
увеличения контраста изображения можно использовать светофильтры.Для того
чтобы убрать окраску фона необходимо на объектив фотоаппарата установить
светофильтр того же цвета, а чтобы усилить изображение самого следа необ-
ходимо установить светофильтр противоположенного  цвета по следующей схе-
ме:                   красный     -     голубой
                      оранжевый   -     синий
                      желтый      -     фиолетовый
                      зеленый     -     пурпурный

   **   Непосредственное закрепление следов на объекте производится с по-
мощью:
        - аэрозолей (лак для волос и т.п.);
        - следы, обработанные парами йода- закрепляются восстановленным
          железом и наоборот;
        - на отдельных пористых предметах следы можно закрепить с помощью
          липкой ленты (в тех случаях, когда изъятие сопряжено с возмож-
          ностью повреждения наружнего слоя следовоспринимающей поверхно-
          сти, либо с частичной потерей признаков при копировании);
        - с помощью слепочных паст ("К", "СКТН" и т.п.).
   **   Копирование следов на:
        - дактилопленки;
        - на липкие ленты;
        - на фотобумагу;
        - с помощью слепочных паст и т.п..

                   Основные способы изъятия следов:
                   ===============================
        1. С предметом-следоносителем или его частью.
        2. Путем копирования на специальные пленки.
        3. Путем изготовления слепков.
        4. Путем фотографирования.

        Выбор способа изъятия следов должен исходить из главной цели:
обеспечить максимально возможное качество следов, позволяющее иденти-
фицировать конкретное лицо, а также эффективно использовать след для
проверки по дактилоучетам.

     *  Следы вместе с предметами изымаются в следующих случаях:
        - предметы малогабаритные и имеют на своей поверхности многочис-
ленные следы, работа с которыми по исключению потерпевших лиц, определе-
нию пригодности связана с большими затратами времени;
        - изъятие следов может привести к потере признаков и утрате их
идентификационной значимости;
        - следы малоинформативны для традиционного дактилоскопического
исследования и предполагается проведение пороскопических или эджеоскопи-
ческих исследований;
        - отсутствует возможность изготовить копию следа.
        Если предметы громоздки, то можно изъять их части, на которых
расположены следы.
      *  Основные требования, предъявляемые к упаковке объектов:

        1. Сохранность следов при транспортировке.
        2. Невозможность подмены объектов исследования без нарушения
           упаковки.
        Для этого необходимо соблюдать следующие условия:
        - следы не должны соприкасаться с материалом упаковки;
        - предметы упаковываются неподвижно;
        - материал упаковки должен быть достаточно прочным, чтобы она
          не разрушилась при транспортировке;
        - на упаковке должны быть нанесены пояснительные надписи, в ко-
          торых указывается: что, когда, где и кем изъято и по какому
          факту, подписи понятых и следователя. Например:
        " Две дактилоскопических пленки со следами рук, изъятые 12 янва-
          ря 1993 года при осмотре кв.15 дома 22 по ул.Лермонтова г.Бел-
          рода по факту нанесения телесных повреждений гр-ну Х..Понятые
          ....".
    **    При копировании следов на специальные материалы происходит
частичная потеря признаков, но этот способ прост,доступен и не требует
упаковка не требует дополнительных затрат рабочего времени.
      В качестве следовоспринимающих материалов могут быть использованы:
- дактилопленки (темные и бесцветные прозрачные), которые имеют защитный
  и следовоспринимающий (иногда говорят липкий, желатиновый);
- липкие ленты типа "Скоч";
- лейкопластырь, изолента и т.п.;
- отфиксированная фотобумага.

   ***    При копировании следов путем изготовления слепков могут быть
использованы паста "К", "СКТН", гипс.На сыпучих материалах следы предва-
рительно закрепляются с помощью лака для волос, 6-8 % раствор перхлорви-
нила в ацетоне, 5% раствора канифоли в спирте.Данные растворы наносятся
равномерно на следы до их увлажнения и после высыхания с них изготавлива-
ются слепки.

    ****   Фотосъемка производится во всех случаях по вышеуказанным
           правилам.
            ------------------------------------------------┐
            │ VII  . Поиск следов рук на месте происшествия.│
            L------------------------------------------------

        Поиск следов рук определяется характером происшествия и его
месторасположением.При осмотре замкнутого места происшествия (квартира,
гараж, дом и т.п.) прежде всего обращают внимание на поверхности, кото-
рых преступник мог касаться проникая в помещение, находясь в нем и ухо-
дя из него.Осмотр мест происшествий по тяжким преступлениям особенно
трудоемкий, так как в этих случаях приходится обрабатывать практически
все предметы, находящиеся на месте происшествия.Необходимо иметь ввиду,
что следы рук можно обнаружить и на больших расстояниях от места проис-
шествия (на пути отхода и подхода преступника).Привести примеры:
        -кража из магазина;
        -убийство в квартире многоэтажного дома.
        Более детально этот вопрос будет рассмотрен при изучении вопроса,
связанного с особенностями осмотров мест происшествий по различным видам
преступлений.



           VIII.Вопросы, разрешаемые дактилоскопической экспертизой.
                ---------------------------------------------------
        1.Имеются ли на представленных предметах следы рук, пригодные для
отождествления личности? Если да, то пригодны ли они для отождествления
личности?
        2.Не оставлены ли данные следы конкретным лицом?
        3.Не оставлены ли следы рук, изъятые с различных мест происшест-
вий одним лицом?
        4.Каким пальцем, какой руки оставлены данные следы?
        5.В результате каких действий: захвата, касания,нажима оставлены
данные следы?



           Понятие микpообъектов, их обнаpужение, фиксация
          -------------------------------------------------
                             и изъятие.
                            ------------

    1. Введение.
    2. Понятие микpообъектов и их классификация.
    3. Понятие поиска, обнаpужения и осмотpа микpообъектов на месте
пpоисшествия.
    4. Сpедства и методы, пpименяемые для поиска, обнаpужения и фик-
сации микpообъектов пpи осмотpе места пpоисшествия.
    5. Сpедства и методы упаковки микpообъектов и объектов-носителей
пpименяемые пpи осмотpе места пpоисшествия.

                        Л И Т Е Р А Т У Р А :
                      -------------------------
    1. Работа с микpообъектами на месте пpоисшествия. ВНИИ МВД СССР,
М., 1978.
    2. Инстpуктивное письмо о назначении и подготовке матеpиалов для
пpоизводства судебных экспеpтиз микpочастиц и микpоследов веществ. В
сб.: Методические матеpиалы по кpиминалистической экспеpтизе матеpиа-
лов, веществ и изделий. М., 1976.
    3. Осмотp места пpоисшествия (спpавочник следователя). М., Юpиди-
ческая литеpатуpа, 1988.
    4. Ю.Тоpвальд., Следы в пыли., М., Юpидическая литеpатуpа, 1982.


                            Введение
                           ----------
    Пpоблема исследования микpочастиц не является новой для кpими-
налистики. Возникновение на pубеже 19-20 веков идеи использования
микpообъектов пpи pаскpытии и pасследовании пpеступлений связано с
именами Ганса Гpосса и Конан Дойля. Известно, что Конан Дойль лично
пpименил на пpактике свои сообpажения об исследовании пыли, когда
вмешался п пpоцесс Эталжи, сына священника, обвинявшегося в ваpваpс-
ком уничтоженнии скота в Англии. Конан Дойль в течение многих лет
вел боpьбу за его освобождение, и установив pазличный состав пыли на
месте пpоисшествия и на одежде Эталджи, доказал его невиновность,
добился его освобождения и pеабилитации. Это был, пожалуй, один из
пеpвых случаев, когда микpочастицы были вовлечены в сфеpу уголовного
пpоцесса.
    Сто лет назад в 1893 году впеpвые вышел в свет тpуд по кpимина-
листике с малопpивлекательным названием "Руководство для судебных
следователей". Автоpом ее был Ганс Гpосс, pаботавший следователем в
австpийском гоpоде Гpаце. В этой книге помимо судебной медицины, ис-
следования ядов, огнестpельного оpужия и кpови, имелся целый pяд
глав, котоpых pанее нельзя было встpетить ни в одной из специальных
книг. Вот некотоpые из них: "Пpивлечение специалиста по микpоскопи-
ческому исследованию", "Пpивлечение химика", "Пpивлечение физика",
"Пpивлечение специалистов по минеpалогии, зоологии и ботаники", "Ис-
следование волос, пыли, гpязи на обуви и пятен на одежде". Свою гла-
ву о пpивлечении специалиста в области микpоскопического исследования
Г.Гpосс начинал словами:"Как ни совеpшенна сегодня констpукция микpо-
скопа, как ни велики успехи науки, достигнутые с помощью этого удиви-
тельного пpибоpа, искусство специалиста по микpоскопическим исследо-
ваниям очень pедко используется следователем. Исследование кpови, ус-
тановление пятен спеpмы и сpавнение волос - это почти все задачи,
pазpешение котоpых сегодня поpучается специалистам по микpоскопичес-
кому исследованию. Дpугие задачи pешаются ими в исключительных случа-
ях, несмотpя на множество дел, в котоpых микpоскопические исследова-
ния могли бы дать следователю важнейшие улики и внести ясность в pас-
следовании некотоpых неpаскpытых пpеступлений". Его книга пpизывала
кpиминалистику полнее чем это было pанее использовать возможности
естествознания и техники:"Следователь слишком pедко использует по-
мощь химика, и pасследование многих неpаскpытых дел могло бы закон-
читься успешно, если бы пользовались его консультацией... Можно ут-
веpждать, что ботаник способен оказать помощь как pаз в самых тpуд-
ных, самых важных и самых интеpесных вопpосах. Гpязь, пpилипшая к
обуви, и пpочие следы могут подчас pасказать о местонахождении хозя-
ина этих вещей больше, чем можно установить путем длительного pас-
следования".
    В 1918 году немецкий судебный химик Геоpг Попп в pаботе "Микpос-
копия на службе уголовного pасследования" указывал на важность иссле-
дования частиц пыли и загpязнений на основе изучения их моpфологи-
ческих, химических и физических свойств. В данной pаботе он пpивел
случай pаскpытия убийства Маpгаpиты Филбеpт в 1908 году.
    В 1923 году немецкий кpиминалист К.Гизеке описал методы исследо-
вания микpообъектов на одежде подозpеваемых в целях установления их
пpофессии. Известный фpанцузкий кpмминалист Э.Локаp один из шести то-
мов pуководства по кpиминалистике посвятил исследованию пыли. Локаp
в своей пpактике шиpоко использовал исследование микpообъектов. Из-
вестен случай, когда к нему был доставлен молодой человек, подозpе-
вавшийся в изготовлении фальшивых металлических денег. Локаp вымыл
ему голову спиpтом, затем оставил этот спиpт испаpятся. Анализ частиц
оставшихся на дне сосуда, показал, что в их состав входят все элемен-
ты, использовавшиеся для изготовления фальшивых денег. Локаp в 20-30
году дал массу пpимеpов эффективного использования микpочастиц путем
их исследования теми сpедствами, котоpые были в его pаспоpяжении. В
Советском Союзе пеpвые pаботы по исследованию микpочастиц были пpо-
ведены судебными медиками в 1918 году.
    Пеpвой pаботой, в котоpой фигуpиpует теpмин "микpослед", по всей
видимости, является статья швейцаpского кpиминалиста Макса Фpей Суль-
цеpа "Фиксация микpоследов липкой лентой" вышедшей в 1951 году. В
последствии этот теpмин шиpоко пpименялся амеpиканским кpиминалистом
Киpвом, а в 1954 году в чехословацком учебнике кpиминалистики уже бы-
ло дано опpеделение микpоследа: микpослед - это след таких малых pаз-
меpов, что его можно изучать только пpи помощи микpоскопа. Таково бы-
ло пеpвое опpеделение микpоследа. Более подpобно эту пpоблему изучал
югославский кpиминалист Владо Видиц в 1971 году. Он дал следующее
опpеделение: микpоследы - это такие матеpиальные следы, котоpые не
pазличаются невооpуженным глазом, и их наличие в опpеделенных местах
можно лишь пpедполагать. Но это были лишь pазpозненные попытки pеше-
ния этой важной пpоблемы - пpоблемы микpообъектов. И только буpное
pазвитие естественных и технических наук создало необходимые пpедпо-
сылки для систематических и комплексных pазpаботок пpоблемы микpос-
ледов в кpиминалистике.
    Заметной вехой в исследовании этой пpоблемы был междунаpодный
симпозиум в Ваpшаве. На основе pезультатов симпозиума была pекомен-
дована следующая фоpмулиpовка: микpоследы - это слабо видимые или
невидимые невооpуженным глазом частицы вещества или отpажения физи-
ческого действия, находящиеся в связи с pасследуемым событием.
    Однако пpоблема эта не является до конца pазpаботанной, и в кpи-
миналистике не пpишли к какому-либо однозначному выводу в отношении
экспеpтизы микpообъектов. В настоящее вpемя ведутся pаботы по клас-
сификации микpообъектов и унификации теpминологии.
    С точки зpения доказательственного значения микpообъекты не одно-
pодны. Их можно pазделить на тpи гpуппы: микpоследы, микpочастицы и
микpоколичества вещества.

    Микpоследы - это следы, в тpасологическом смысле этого смыла, от-
личающиеся лишь своими микpоскопическими pазмеpами. Вопpос о выделе-
нии в тpасологии специального pаздела по изучению микpоследов был
впеpвые поставлен в 1974 году Г.Л.Гpановским, он пpедложил назвать
данный pаздел микpотpасологией. Данный теpмин пpивился. Позднее в
Болгаpии вышел тpуд "Основы микpотpасологии", в котоpом pассматpива-
ется система микpотpасологии, ее теоpетические основы и пpедлагается
целая система понятий, связанных с микpотpасологическим исследова-
нием.

    Микpочастицы - небольшие матеpиальные объекты, отделившиеся в pе-
зультате механического или иного воздействия от дpугого объекта, пpо-
екция котоpых не пpевышает 2 кв. мм (pедакция К.Бобева). К данному
опpеделению следует добавить, что микpочастица - это твеpдое тело,
обладающее устойчивой геометpией и моpфологией.
    Для кpиминалистики микpочастица пpедставляет интеpес как по пpиз-
накам внешнего стpоения, так и по пpизнакам стpуктуpы и состава.

    Микpоколичества вещества - это жидкие, вязкие и сыпучие микpо-
объекты с неустойчивыми пpостpанственными гpаницами.

    На микpоследах мы подpобно останавливатся не будем, так как ими
в основном занимается микpотpасология, и обнаpужить их можно только
пpи пpоведении микpоскопического исследования.

    Микpочастицы можно подpазделить еще на следующие виды, исходя из
их фоpмы, стpоения, внешнего вида и их пpиpоды:
    - частицы лакокpасочных покpытий;
    - единичные синтетические и натуpальные волокна;
    - частицы биологического пpоисхождения (волосы, кусочки кожи);
    - частицы металлов;
    - частицы стекла.
    Это одни из наиболее часто встpечающихся микpочастиц обнаpуживаемых
пpи осмотpе места пpоисшествия.

    Микpоколичества вещества также можно pазбить на виды:
    - биологические микpовещества (кpовь,слюна);
    - микpомазки кpасителя;
    - микpоколичества пыли и гpунта;
    - микpоколичества жидкостей (ГСМ, НП).

    В последнее вpемя в кpиминалистической пpактике уделяется все
большее внимание изъятию с мест пpоисшествий микpообъектов и их ис-
ледованию. Это объясняется тем, что наpяду с общим pостом пpеступ-
ности pастет и уpовень знаний пpеступников. Снижается относительный
уpовень так называемой "пьяной" пpеступности, повышается уpовень -
оpганизованной. Как пpавило пpеступники тщательно планиpуют свои дей-
ствия, стаpаясь как можно меньше оставлять следов, и после совеpшения
пpеступpлений уничтожают оставшиеся следы (кpажи из гаpажей, убийство
Анжелы Сошенко).
    Микpообъекты будучи незначительными по pазмеpам, пpактически не
обpащают на себя внимание, и как пpавило не уничтожаются субъектом
пpеступления, поэтому пpи тщательном осмотpе их можно обнаpужить на
месте пpоисшествия, а также на людях и пpедметах, пpичинно связанных
с pасследуемым событием.

    В pаботе с микpообъектами на месте пpоисшествии можно выделить
следующие стадии: подготовительную (пpофилактическая pабота и плани-
pование), поиск, фиксацию, изъятие, пpедваpительное исследование и
упаковка.
    Подготовительная стадия пpедставляется особенно важной в силу спе-
цифики микpообъектов (они малы, пpактически невидимы невооpуженным
глазом, плохо закpеплены на объекте-носителе, подвеpжены утpате, уно-
су). Данная стадия заключается в пpинятии меp по охpане места пpоис-
шествия, заключающейся в огpаничении числа лиц, пpинимающих участие в
осмотpе, защите объектов-носителей от внешних воздействий и дp.меp, а
также в планиpовании осмотpа места пpоисшествий с использованием ме-
тода мысленного моделиpования (постановке себя на место пpеступника и
pеконстpукции его действий), после чего составить план поиска микpо-
объектов (пpи поиске мы должны себе ясно пpедставлять что и где ис-
кать).
    Эффективный поиск микpообъектов невозможен без соответствующих
технических сpедств.
    К сожалению из-за известных экономических тpудностей мы пpакти-
чески не имеем набоpа совpеменных технических сpедств для pаботы с
микpочастицами на месте пpоисшествия (кpиминалистических луп с боль-
шой кpатностью увеличения и подсветкой, поpтативных микpоскопов, ми-
кpопылесосов). В нашем pаспоpяжении имеются лишь сpедства из унифици-
pованного чемодана и набоp "Капля".
    Основными сpедствами поиска микpообъектов являются осветители, в
том числе ультpафиолетового цвета, и лупы (объяснить почему и пpивес-
ти пpимеpы). Поиск микpообъектов осуществляется пpи хоpошем освещении
как в пpямом, так и в косопадающем свете пpи помощи сильной лупы. Ос-
матpивать пpедметы следует по возможности без пеpемещения, если пол-
ностью осмотpеть пpедмет невозможно, то его следует поместить на чис-
тый лист белой бумаги, чтобы не утеpять отделившиеся микpочастицы, пpи
этом следует пpименять меpы пpедостоpожности для сохpанения локализа-
ции микpообъектов на объете-носителе. Все объекты следует обеpегать
от загpязнений, не допускать сопpикосновение объектов между собой,
завеpтывать объекты в ткань или низкосоpтную бумагу. Все манипуляции
с объектами желательно осуществлять в pезиновых пеpчатках.
    Ультpафиолетовые осветители пpименяются для поиска микpообъектов
биологического пpоисхождения, а также СХВ, ГСМ и дpугих веществ, име-
ющих люминесценцию отличную от люминесценции объекта носителя. Кpоме
ультpафиолетовых осветителей может пpименятся лазеpный поpтативный
детектоp скpытых следов пpеступления.

    Следующим этапом является фиксация обнаpуженных микpообъектов.
(Спpосить о способах фиксации. Описание в пpотоколе осмотpа, по воз-
можности сфотогpафиpовать, отметить на схеме или плане).

    После фиксации микpообъектов они могут быть подвеpгнуты пpедва-
pительному исследованию. Результаты таких исследований не имеют до-
казательственного значения, однако они могут быть использованы для
выдвижения и пpовеpки следственных веpсий, а также для путей поиска
новых доказательств.

    На следующем этапе пpиступают к изъятию микpообъектов. Наиболее
pациональным способом является изъятие микpообъектов с объектом-носи-
телем. Однако, этот способ пpименим лишь в случае, если объект может
быть изъят с места пpоишествия. Если пpедмет не может быть изъят с
места пpоисшествия, или же есть опасение, что пpи тpанспоpтиpовке
данного объекта микpообъекты могут быть утpачены, то микpообъеты пpо-
водится изъятие микpообъектов.
    Для изъятия микpообъектов следует пpименять чистые пинцеты, иглы,
глазные скальпели. Пpи необходимости они могут быть смочены каплей
дистиллиpованной воды. Магнитные частицы могут изыматся чистой маг-
нитной кистью. Изъятые таким обpазом микpообъекты помещаются в чистые
пpобиpки, пузыpьки, пакетики из белой плотной бумаги, кальки или пеp-
гамента, частицы ЛКП и дpугие подобные объекты можно помещать между
двух пpедметных стекол, кpая стекол обклеиваются лентой "скоч", жела-
тельно, чтобы одно из стекол было с лункой.
    Пpи изъятии микpообъектов с обшиpных повеpхностей следует пpиме-
нять ленты с липким слоем, pазpаботанные для изъятия микpообъектов
("липофоль", пленки с каучуковым слоем), а также листы светлой дакто-
пленки. Пpеимущество такого вида изъятия заключается в том, что на
пленке сохpаняется та локализация микpочастиц, котоpая была на объек-
те-носителе. Изымать микpочастицы с помощью ленты "скоч" не pекомен-
дуется, так как изъятые таким обpазом микpообъекты невозможно отде-
лить от липкого слдоя ленты пpи пpоведении лабоpатоpного исследова-
ния.
    Микpоколичества жидкостей (ГСМ, НП и дp.) могут изыматся капилля-
pами. Один из концов капилляpа, после изъятия запаивается на пламени
спички.
    Особое внимание следует уделять изъятию пpедметов одежды. Пpедме-
ты одежды изымаются, как пpавило, пpи осмотpе мест пpоисшествий по
фактам убийств или изнасилований.  Пpи контактном взаимодействии
пpеступника и жеpтвы пpоисходит взаимный пеpенос волокон с пpедметов
их одежды. Пpи исследование локализации волокон возможно установить
механизм совеpшения пpеступления. Чтобы избежать дополнительного кон-
тактиpования повеpхностей пpедметов одежды, а также изменения локали-
зации микpообъектов каждый пpедмет одежды упаковывается отдельно,
встpяхивание и складывание категоpически недопустимо. Имеющиеся на
одежде огнестpельные повpеждения, пятна кpови, почвы и каких-либо ве-
ществ могут быть обшиты кусочками чистой х/б ткани, или обозначены
стежками капpоновой или шелковой нити, обводить данные места мелом,
каpандашом или pучкой категоpически запpещается. Пpедметы одежды по-
мещаются на лист чистой бумаги, свеpху накpываются дpугим листом бу-
маги, после чего аккуpатно своpачиваются и офоpмляются согласно тpе-
бованиям УПК. Влажные пpедметы одежды пеpед упаковкой обязательно
пpосушивается.
    Пpи изъятии и упаковке микpообъектов всегда следует пpидеpживат-
ся пpавила - каждый объект-носитель микpообъектов, каждая обнаpужен-
ная гpуппа микpообъектов одного вида должна упаковываться отдельно,
и сопpовождатся соответствующей надписью. Такие меpы тpебуются для
избежания попадания постоpонних объектов на объекты-носители.



                    НАЗНАЧЕНИЕ ЭКСПЕРТИЗЫ


                         План лекции

     1. Сущность судебной экспертизы,  ее предмет,  объекты  и
основания назначения.
     2. Формы использования специальных познаний при расследо-
вании преступлений.
     3. Классификация судебных экспертиз.
     4. Система судебно-экспертных учреждений.
     5. Подготовка и назначение судебной экспертизы.
     6. Производство экспертизы.
     7. Оценка и использование заключения эксперта.


                        Литература.

     1. Криминалистика   под    ред.    Р.С.Белкина,В.П.Лавро-
ва,И.М.Лузгина,т.1,М., Академия МВД СССР, 1987 г.
     2. Белкин Р.С. Криминалистика:проблемы,тенденции,перспек-
тивы.От теории к практике. -М.: Юридическая литература, 1988.
     3. Справочник следователя:  в 3 т. Т.3: Практическая кри-
миналистика: подготовка и назначение экспертиз. М, 1992.
     4. Криминалистические экспертизы,  выполняемые в  органах
внутренних дел. Справочное пособие /под ред. Кожевникова И.Н.,
Статкуса В.Ф. Библиотека следователя - М.: ЭКЦ МВД РФ, 1992.
     5. Криминалистическая экспертиза:  возникновение, станов-
ление и тенденции развития.- М.: ЮИ МВД, 1994


                              I

    Сущность судебной экспертизы,  ее предмет,  объекты  и
                    основания назначения.

     Судебная экспертиза - это одна из форм использования  на-
учно-технических достижений в уголовном,  гражданском и арбит-
ражном процессе. Сущность судебной экспертизы состоит в анали-
зе  по  заданию  следователя (суда) сведущим лицом - экспертом
предоставляемых в его распоряжение материальных объектов  экс-
пертизы (вещественных доказательств),  а также различных доку-
ментов (в том числе протоколов следственных действий), с целью
установления фактических данных, имеющих значение для правиль-
ного его разрешения.  По результатам исследования эксперт сос-
тавляет заключение,  которое является одним из предусмотренных
законом источником доказательств, а фактические данные, содер-
жащиеся в нем - доказательствами.
     Экспертиза является самостоятельной процессуальной формой
получения  новых и уточнения (проверки) имеющихся вещественных
доказательств.  Судебную экспертизу от экспертиз, осуществляе-
мых в иных сферах человеческой деятельности отличают следующие
 _признаки .:
     - подготовка материалов на экспертизу,  назначение и про-
ведение с соблюдением специального правового регламента, опре-
деляющего  наряду с соответствующей процедурой права и обязан-
ности эксперта,  субъекта, назначившего экспертизу, участников
уголовного и гражданского процесса;
     - проведение исследования,  основанного на  использовании
специальных  знаний в различных областях науки,  техники,  ис-
                           - 2 -

кусства или ремесла;
     - дача заключения,  имеющего статус источника доказатель-
ств.

     Предмет судебной экспертизы составляют фактические данные
(обстоятельства дела), исследуемые и устанавливаемые при расс-
ледовании или судебном разбирательстве  уголовного  дела.
     ст.78-экспертиза; 80,  191-закл. эксперта, 288-экспертиза
в суде УПК).
      _Основные задачи .,  разрешаемых судебными экспертизами
идентификационные и диагностические (в чем они заключаются),
     Экспертной профилактика - деятельностью по выявлению обс-
тоятельств, способствующих совершению преступлений (правонару-
шений)  и разработке мер по их устранению.  Например выработка
на основании анализа экспертной практики рекомендаций по защи-
те от подделки ценных бумаг или денежных билетов.
      _Объектами . экспертизы являются в основном вещественные до-
казательства. К ним относятся отображения  людей  и  животных,
предметов, механизмов и агрегатов, вещества, материалы и изде-
лия, документы и полиграфическая продукция,  выделения челове-
ка, части его тела и трупы, разнообразные объекты растительно-
го и животного происхождения и многие другие.
     Для исследования каждого вида объектов в судебной экспер-
тизе разрабатывается методика экспертного  исследования,  т.е.
система  научно-обоснованных  методов,  приемов  и технических
средств  (приспособлений,  приборов,  аппаратуры).  Методы   и
средства исследования вещественных доказательств,  применяемые
в судебной экспертизе либо разрабатываются специально для этих
целей (криминалистические методы) либо заимствуются из естест-
венных и технических наук.  Однако в последнем случае методы и
технические средства,  используемые в экспертизе, подвергаются
существенной трансформации в  соответствии  со  специфическими
задачами  и  объектами исследования,  применяются своеобразные
приемы, специальные устройства, изготавливаемые в дополнение к
стандартному оборудованию.
     Параллельно с интеграцией  в  криминалистику  и  судебную
экспертизу достижений  естественных  и технических наук идет и
процесс использования судебно-экспертных знаний в сферах чело-
веческой деятельности,  не связанных напрямую с судопроизводс-
твом по уголовным,  гражданским и арбитражным  делам.  Поясним
это рядом  примеров.

      _Судебный эксперт, его права и обязанности

     Кто производит экспертизы сотрудники экспертных  учрежде-
ний и "внештатные" эксперты (ст.  78 УПК; ). Таким образом за-
кон не требует,  чтобы судебная экспертиза в обязательном  по-
рядке  выполнялась сотрудниками государственных экспертных уч-
реждений.  В качестве эксперта может быть вызвано любое  лицо,
обладающее  необходимыми для дачи заключения познаниями.  Под-
черкивается, что вопросы, поставленные на разрешение эксперта,
не должны выходить за пределы его специальных познаний. Однако
в уголовно-процессуальном законодательстве не  конкретизирует-
ся,  каким  образом определяется пределы компетенции судебного
эксперта,  кому конкретно может быть поручено производство су-
дебных экспертиз. Квалификацию эксперта обычно исследует субъ-
ект, назначивший экспертизу при оценке заключения.
     По наиболее  распространенным  на  практике родам и видам


                            - 3 -

судебных экспертиз обычно экспертами являются штатные  сотруд-
ники экспертных учреждений.
     Подготовка экспертов в России и за рубежом.
      Уникальные редко  встречающиеся экспертные задачи разре-
шаются наиболее сведующими специалистами в соответсвующей  от-
расли знания.
     Обязанности и права эксперта ст.82 УПК.
     Явиться и дать заключение от своего имени беспристрастное
объективное.
     Имеет право знакомится с материалами дела, заявлять хода-
тайства о предоставлении ему дополнительных материалов, участ-
вовать в следственных действиях (при допросах, например, зада-
вать вопросы, относящиеся к предмету экспертизы).


                              II

         Формы использования специальных познаний при
                 расследовании преступлений.

     Экспертиза не  единственная  форма применения специальных
знаний в судопроизводстве.
     Процессуальные формы применения специальных познаний:
     следственные действия, экспертиза;
     непроцессуальные -  справочно-консультационная   деятель-
ность специалиста, предварительные исследования
     Специалист и эксперт. Ст.133 51 0,253 51 0(в суде); (отвод ст.66)
     Процессуальное положение эксперта и специалиста во многом
сходно.  Они должны обладать специальными знаниями и применять
их в своей процессуальной деятельности, не быть заинтересованы
в исходе дела.  Однако между экспертом и специалистом есть су-
щественные различия.  Эксперт, анализируя представленные в его
распоряжение  объекты,  дает заключение,  являющееся самостоя-
тельным источником доказательств (ст.80 УПК).  Специалист, ис-
пользует  свои специальные знания и навыки для содействия сле-
дователю или суду в обнаружении, закреплении и изъятии доказа-
тельств;  обращает их внимание на обстоятельства,  связанные с
обнаружением и закреплением доказательств;  дает пояснения  по
поводу  специальных  вопросов,  возникающих  при  производстве
следственных и судебных действий.  сведения о фактах, установ-
ленных специалистом путем непосредственного наблюдения, фикси-
руются в протоколе следственного или судебного действия.
     Если же  следователя  или  суд интересуют факты и обстоя-
тельства,  для установления которых на основе специальных зна-
ний  необходимо провести исследования,  следует назначить экс-
пертизу. Эксперт имеет дело с уже собранными доказательствами,
в  результате изучения которых получает новые фактические дан-
ные ранее неизвестные следователю или суду. Специалисты в ряде
случаев (например,  при проверке до возбуждения уголовного де-
ла) также проводят исследования, но эти исследования называют-
ся  предварительными  и полученные результаты не имеют доказа-
тельственного значения.
     Следователь или судья,  обладая специальными познаниями и
соответствующими научно-техническими средствами могут обойтись
без помощи  специалиста  (кроме  случаев обязательного участия
специалиста в  следственном  действии  ст.180  (осмотр  трупа)
УПК). Экспертизу следователь или судья назначает независимо от
того,  обладает ли он специальными знаниями,  поскольку факти-
ческие  данные,  полученные  путем экспертного исследования не

                            - 4 -

могут быть отражены ни в каком процессуальном документе  кроме
заключения эксперта. Следователь (суд) вправе собирать вещест-
венные доказательства,  но не быть их источником.  Обязанности
следователя (суда) и эксперта несовместимы.
     Ст.67 (ч.3) эксперт и специалист предварительные исследо-
вания (примеры).

                             III

              Классификация судебных экспертиз.

     Классификация (деление) судебных экспертиз может произво-
дится по различным основаниям: характеру (отрасли) специальных
познаний, месту и последовательности проведения, объему иссле-
дования, составу экспертов.
      _ 3По характеру,  отрасли специальных познаний . 0, используемых
в них,  судебные экспертизы многообразны. Вопросы, возникающие
в ходе судопроизводства могут относится к любой отрасли специ-
альных знаний. Поэтому, сколь и сферы человеческой деятельнос-
ти. В общей теории судебной экспертизы их принято подразделять
на классы,  рода и виды 51) 0.
                     Судебная экспертиза.
1. Традиционная криминалистическая экспертиза.
  11. Судебно-почерковедческая экспертиза.
  12. Судебно-автороведческая экспертиза.
  13. Судебно-техническая экспертиза документов.
    131. Исследование реквизитов документов
    132. Исследование оттисков печатных форм.
    133. Исследование материалов документов.
  14. Судебно-фототехническая экспертиза.
  15. Судебно-трасологическая экспертиза.
    151. Дактилоскопическая экспертиза.
    152. Судебно-трасологическая  экспертиза следов ног (обуви).
    153. Судебно-трасологическая экспертиза следов зубов.
    154. Судебно-трасологическая (механоскопическая) экспертиза
         следов орудий и инструментов.
    155. Экспертиза холодного оружия.
    156. Транспортно-трасологическая экспертиза.
    157. Прочие трасологические экспертизы.*
  16. Судебно-фоноскопическая экспертиза.
  17. Судебно-портретная экспертиза.
  18. Судебно-баллистическая экспертиза.
  19. Судебная   экспертиза  восстановления  уничтоженных
      маркировочных обозначений.

2. Судебная экспертиза материалов,  веществ и изделий (КЭМВИ) .
  21. Экспертиза лакокрасочных материалов и покрытий.
  22. Экспертиза объектов волокнистой природы.
  23. Экспертиза нефтепродуктов и горюче-смазочных  материалов.
  24. Экспертиза стекла и изделий из него,  фарфора,  фаянса, керамики.
  25. Металловедческая экспертиза.
  26. Экспертиза пластмасс, резины и изделий из них.
  27. Экспертиза наркотических средств.
  28. Экспертиза парфюмерно-косметических изделий
  29.  Иные

3. Судебно-почвоведческая экспертиза.
   Судебная минералогическая (геммологическая) экспертиза

                            - 5 -

4. Судебно-биологическая экспертиза.
  41. Судебно-ботаническая экспертиза.
  42. Судебно-зоологическая экспертиза.
  43. Судебная экспертиза продуктов животного происхождения.

5. Судебная экспертиза пищевых продуктов.

6. Судебно-экологическая экспертиза.

7. Судебно-медицинская экспертиза.
  71. Судебно-медицинская экспертиза живых лиц.
     (будут изучать в курсе судебной медицины)
  72. Судебномедицинская экспертиза трупа.
  73. Судебно-медицинская экспертиза вещественных доказательств.
      731. Экспертиза крови и следов крови.
      732. Экспертиза волос.
      733. Экспертиза выделений человека.
      734. Экспертиза костей и тканей.
  74. Судебно-психиатрическая экспертиза.
  75. Судебно-психологическая экспертиза.

8. Судебно-экономическая экспертиза.
  81. Судебная плановоно-экономическая экспертиза.
  82. Судебно-бухгалтерская экспертиза.
  83. Судебно-товароведческая экспертиза.

9. Судебная инженерно-техническая экспертиза.
  91. Судебная автотехническая экспертиза.
      911. Экспертиза  технического  состояния
           транспортныых средств.
      912. Экспертиза  механизма  дорожно-транспортного
           происшествия.
      913. Экспертиза психофизиологического состояния
           водителя участников ДТП.
  92. Судебная пожарно-техническая экспертиза.
      921. Экспертиза очага пожара, путей и
           времени распространения огня.
      922. Экспертиза пожаров от электротехнических причин.
      923. Экспертиза пожаров от технологических причин.
      924. Экспертиза пожаров от природных явлений.
  93. Электротехническая экспертиза.
  94. Судебная взрыво-техническая экспертиза.
      941. Экспертиза по факту взрыва.
      942. Экспертиза  взрывчатых  веществ  и  взрывных
           устройств.
  95. Судебная строительно-техническая экспертиза.
  96. Судебная инженерно-технологическая экспертиза.
  97. Судебная  экспертиза по технике безопасности в
      промышленном и сельскохозяйственном производстве.

      _ 3По месту проведения . 0 экспертизы делятся на два вида:  про-
водимые в экспертных учреждениях и вне экспертных  учреждений,
поскольку  процессуальное законодательство позволяет назначить
экспертом любое лицо,  обладающее специальными познаниями, не-
обходимыми для разрешения возникших по делу вопросов (ст.187,в
экспертном учреждении, 189 УПК вне)
      _ 3По объему исследования . 0 экспертизы делятся на  основные  и
дополнительные (ст. 81 УПК, 181 ГПК). Дополнительная эксперти-

                            - 6 -

за назначается при неполноте или  неясности  выводов  основной
экспертизы. Неясность заключения выражается в том, что по нему
нельзя судить о конкретных фактах, установить, является ли вы-
вод положительным или отрицательным,  категорическим или веро-
ятным.
     Если эксперт  исследовал не все представленные в его рас-
поряжение объекты,  а только часть их или решил только некото-
рые из поставленных перед ним вопросов, такая экспертиза явля-
ется неполной.  Например из представленных эксперту для  уста-
новления  их подлинности 30 подписей исследовано только 28,  а
относительно двух других в экспертном заключении не содержится
ответов на заданные вопросы.  Дополнительная экспертиза назна-
чается и в тех случаях,  когда после экспертного  исследования
возникают новые вопросы, связанные с исследование того же объ-
екта, которые ранее не ставились  перед  экспертом.  Последнее
основание назначения   дополнительной  экспертизы  чаще  всего
встречается на практике.
     В суде  дополнительная  экспертиза назначается лишь после
дачи экспертом заключения в стадии  судебного  разбирательства
дела  и  если неясность или неполноту заключения не представи-
лось возможным устранить путем допроса эксперта.
     Так как дополнительная экспертиза назначается не ради оп-
ровержения результатов основной экспертизы, а для разъяснения,
уточнения, конкретизации, она в большинстве случаев поручается
тому же эксперту, уже знакомому с обстоятельствами дела. Одна-
ко может быть назначен и другой эксперт.

      _ 3По последовательности проведения . 0 экспертизы подразделяют-
ся на первичные и повторные (ст. 81 УПК). Повторной называется
экспертиза,  производимая по тем же объектам и решающая те  же
вопросы,  что и первичная экспертиза, заключение которой приз-
нано необоснованным или вызывает сомнения.  Это возможно, нап-
ример в случаях,  когда заключение первичной экспертизы проти-
воречит объективно установленным фактам,  или не согласуется с
достоверными обстоятельствами дела,  или сделано без учета от-
носящихся к предмету экспертизы фактов,  а также если при наз-
начении  или  производстве  первичной экспертизы были допущены
нарушения процессуальных норм,  регламентирующих назначение  и
производство судебных экспертиз,  в частности поручение произ-
водства экспертизы лицу,  заинтересованному в исходе дела, или
некомпетентному (ст.23),  необоснованное отклонение ходатайств
участников процесса в связи с экспертизой (например,  о назна-
чении эксперта из числа указанных лиц, о постановке перед экс-
пертом тех или иных вопросов).
     Повторная экспертиза поручается другому эксперту или экс-
пертам.

      _ 3По численности и составу исполнителей . 0 судебные экспертизы
подразделяются на  единоличные,  комиссионные  и  комплексные.
Единоличную  экспертизу проводит один эксперт,  комиссионную -
комиссия,  состоящая из двух или более экспертов одной специа-
лизации.  Комплексной являеся экспертиза,  в которой эксперты,
специализирующихся в разных классах или родах судебных экспер-
тиз  заняты совместным решением одних и тех же вопросов и фор-
мулированием общего вывода. Выводы, сделанные каждым экспертом
самостоятельно,  без участия специалистов в иных областях зна-
ний подписываются им единолично. Выводы по общим вопросам, ко-
торых,  как правило, в комплексных экспертизах немного, подпи-

                            - 7 -

сываются всеми участвовавшими в производстве экспертизы судеб-
ными экспертами. При этом предполагается, что каждый из участ-
ников комплексной экспертизы помимо узкой специализации  обла-
дает знаниями в пограничных областях наук, которые использова-
лись при даче заключения.  Примером такой экспертизы может яв-
лятся комплексная  трасологическая и автотехническая эксперти-
за, назначенная для установления механизма  дорожно-транспорт-
ного происшествия.
     В принципе  возможно  выполнение комплексной экспертизы и
одним экспертом единолично, если он обладает специальными поз-
наниями в различных родах и классах судебных экспертиз.

                              IV

            Система судебно-экспертных учреждений.

     ЭКЦ/ЭКУ/ЭКО МВД УВД Приказ N 261
     Приказ МВД Российской Федерации N 261 от 1 июня 1993 г."О
повышении эффективности экспертно-криминалистического  обеспе-
чения  деятельности  органов внутренних дел Российской федера-
ции".
     Министерство юстиции ФЦСЭ / НИЛСЭ
     Министерство здравоохранения НИИ судебной медицины,  ЦНИИ
общей и  судебной  психиатрии им.Сербского,  НИИ скорой помощи
помощи им.Склифосовского.  Областные бюро судмедэкспертизы при
областных психбольницах - палаты судебной психиатрии.
     Судэксп. уч. ФСК.
     Какие экспертизы где?

                              V

         Подготовка и назначение судебной экспертизы.

     Экспертиза должна  быть назначена сразу же как только воз-
никнет необходимость. Порча вещ. док., затягивание сроков про-
изводства. Экспертиза назначается по усмотрению следователя за
исключеним специально оговоренных случаев ст.79 УПК для  уста-
новления причины смерти и характера телесных повреждений; опр.
психического и физического состояния обвиняемого и подозревае-
мого, потерпевшего и свидетеля; установления возраста обвиняе-
мого, подозреваемого и потерпевшего.
     Порядок назначения эксп. ст 184. Постановление о назначе-
нии экспертизы, помощь специалиста в формулировании вопросов.
     Качество вопросов.  Вопросы правового характера,  в част-
ности о наличии признаков состава преступления, виновности или
невиновности определенного лица и форме его вины и другие. От-
веты на эти вопросы находятся вне пределов компетенции экспер-
та и даются только следователем или судом. Поясним это на при-
мере. Некто Усиков работал в клубе на должности директора и по
совместительству истопника. В клубе произошел пожар. На разре-
шение пожарно-технической экспертизы были поставлены  вопросы:
Какие  правила  противопожарной безопасности были нарушены,  и
виноват ли Усиков в нарушении правил как директор или как  ис-
топник?  Совешенно ясно,  что для ответа на первый вопрос надо
обладать специальными познаниями в области пожарно-технической
экспертизы,  тогда как второй - является чисто правовым и дол-
жен решаться следователем. Справочная литература.
     Постановление состоит из 3 частей: вводной, описательной,

                            - 8 -

резолютивной.
     Выбор эксперта или экспертного учреждения. Когда что?
     Ст 187 производство экспертизы в экспертном учреждении.
     Роль руководителя экспертного учреждения.
     Ст. 189 - вне экспертного учреждения.
     Образцы для сравнительного исследования ст.186. Свободные
и экспериментальные. Протокол следственного действия ст.141.
     Права обвиняемого при назначении экспертизы ст.185: отвод
эксперту, выбор эксперта,  вопросы, присутствие при производс-
тве, знакомится с заключением.

     Особенности назначения экспертизы в суде ст.288

                              VI

                   Производство экспертизы.

     Стадии диагностического и идентификационного  экспертного
исследования:
     Экспертный осмотр (обнаружение микрообъектов); раздельное
и сравнительное исследование. Формулирование выводов.
     По результатам  экспертного   исследования   составляется
письменное заключение. Содержание заключения ст.191.
     Заключение состоит из частей: вводная, исследовательская,
синтезирующая и выводы (что в какой части).  Примеры. Описание
экспертных методик,  уровни формализации. Дискуссия. Иллюстра-
ции и их оформление.
     Выводы и их доказательственное  значение.  Дополнительные
вопросы, поставленные экспертом и редакция эксперта.
     Присутствие следователя при производстве экспертизы.

                             VII

         Оценка и использование заключения эксперта.

     Оценка заключения  в юридическом,  процессуальном отноше-
нии.  Отвод эксперта на основании  ст.23,  67.  Компетентность
эксперта. Не вышел ли он за ее пределы. Качество сравнительных
образцов. Сопоставление с другими доказательствами по делу.
     Оценка по содержанию.  Сложности, обилие экспертных мето-
дик. Полнота изложения (Селиванов).  Теория  эксперта-научного
судьи. Состязательность сторон.  Экспертизы защиты - альтерна-
тивная экспертиза. Дискуссия.
     Допрос эксперта ст.193, в суде ст.289
     Предъявление обвиняемому заключения эксперта ст.193.




                               Тема №

                      Осмотр места происшествия.

                План лекции:

        1. Понятие и задачи осмотра места происшествия.
        2. Нормативные акты, регламентирующие осмотр места происшест-
           вия. Права и обязанности специалиста при ОМП.
        3. Общие положения тактики ОМП. Этапы ОМП. Оформление резуль-
           татов осмотра.


                    ============= 1 ==============

             Понятие и задачи осмотра места происшествия.
             --------------------------------------------

        ОСМОТР МЕСТА ПРОИСШЕСТВИЯ - неотложное следственное действие,
направленное на установление, фиксацию и исследование обстановки мес-
та происшествия, следов преступления и преступника и иных фактических
данных, позволяющих в совокупности с другими доказательствами сделать
вывод о механизме происшествия и других обстоятельствах расследуемого
события.
        Осмотр места происшествия как следственное действие является
важным средством получения информации о расследуемом преступлении.
От его качества во многих случаях зависит успех расследования, пос-
кольку полученная при осмотре места происшествия может носить дока-
зательственный характер. При этом нередко фактические данные, полу-
ченные в результате осмотра, невозможно получить из других источни-
ков.
        Участок местности или помещение, в пределах которого обнару-
жены следы совершенного преступления, называется МЕСТОМ ПРОИСШЕСТВИЯ.
При этом подразумевается, что преступление могло быть совершено как
в месте его обнаружения, так и в другом месте.
        В отличие от места происшествия МЕСТОМ ПРЕСТУПЛЕНИЯ считается
район совершения преступления или наступления преступного результата,
следы которого могли быть обнаружены и вне этого района.
        ЦЕЛИ осмотра заключаются в обнаружении следов преступления и
других вещественных доказательств, в выяснении обстановки и иных об-
стоятельств, имеющих значение для дела (ст.178 УПК РСФСР).
        Определяя в целом ЗАДАЧИ осмотра можно сказать, что они сос-
тоят в собирании и исследовании доказательств.
        ОБЩЕЙ ЗАДАЧЕЙ осмотра места происшествия является установле-
ние механизма происшествия во всех деталях, то есть ответить на вопрос
о том, что именно и каким образом произошло на месте происшествия.
        Общая задача осмотра места происшествия разбивается на ряд
ЧАСТНЫХ задач:
- изучение и фиксация обстановки осмотра места происшествия
- установление характера воздействия преступника на окружающую среду
- обнаружение, фиксация и изъятие следов преступления и преступника
- выявление преступника и мотивов преступления
- установление причин и условий, способствующих совершению преступ-
  лений
- получение необходимых данных для осуществления последующих следст-
  венных действий и оперативно-розыскных мероприятий
        ОБЪЕКТАМИ ОСМОТРА места происшествия являются:
- место, с которым связано представление о происшествии, т.е. участок
  местности или помещение
- обстановка места происшествия
- труп
- следы преступления и преступника
- иные предметы или документы, находящиеся на месте происшествия.
        Осмотр места происшествия может быть ПЕРВОНАЧАЛЬНЫМ (прово-
дится впервые), ПОВТОРНЫМ (осмотр уже изученного места происшествия,
при этом объектами исследования могут быть уже не все, а лишь отдель-
ные элементы места происшествия) и ДОПОЛНИТЕЛЬНЫМ (направлен на изу-
чение конкретных объектов, которые по каким-либо причинам не были
осмотрены при первоначальном осмотре).


                  ================ 2 ================

     Нормативные акты, регламентирующие осмотр места происшествия.
               Права и обязанности специалиста при ОМП.
     ------------------------------------------------------------

        Процессуальный порядок следственного осмотра предусмотрен ста-
тьями 178-180 и 182 УПК РСФСР ( 178 - Основания для производства осмот-
ра, 179 - Порядок производства осмотра, 180 - Осмотр трупа, 182 - Про-
токол осмотра и освидетельствования). В соответствии с законом след-
ственный осмотр всегда производится следователем лично и в присутствии
понятых.
        Следователь вправе привлечь к участию в осмотре обвиняемого,
подозреваемого, потерпевшего, свидетеля. В необходимых случаях для
участия в производстве осмотра следователь может пригласить соответ-
ствующего специалиста, незаинтересованного в исходе дела: криминалис-
та, медика, инженера той или иной специальности, товароведа и т.п.
        СПЕЦИАЛИСТ - участник осмотра  помогает следователю в обнару-
жении, фиксации, изъятии и сохранении доказательств, в фиксации ре-
зультатов осмотра и их оценке, консультирует следователя по вопросам,
требующим специальных познаний. Специалист-криминалист участвует в ро-
зыске вещественных доказательств на месте происшествия, помогает сле-
дователю в применении специальных технических средств осмотра. Он не
является экспертом в процессуальном смысле слова и не имеет права да-
вать какие-либо заключения в ходе осмотра места происшествия.
        Участие специалиста при осмотре места происшествия регламен-
тируется с. 133 прим. УПК РСФСР. Специалист обязан: явиться по вызо-
ву; участвовать в производстве следственного действия, используя свои
специальные знания и навыки для содействия следователю в обнаружении,
закреплении и изъятии доказательств; обращать внимание следователя на
обстоятельства, связанные с обнаружением, закреплением и изъятием до-
казательств; давать пояснения по поводу выполняемых им действий. Спе-
циалист вправе делать подлежащие занесению в протокол заявления, свя-
занные с обнаружением, закреплением и изъятием доказательств.
        Порядок работы специалиста при осмотре места происшествия
определен также Наставлением по работе экспертно-криминалистических
подразделений органов внутренних дел - приложением к приказу МВД СССР
№ 300 от 30 ноября 1989 года.

                     ============= 3 =============


                Общие положения тактики ОМП. Этапы ОМП.
                    Оформление результатов осмотра.

        К числу общих положений тактики следственного осмотра отно-
сятся своевременность осмотра, его объективность и полнота, актив-
ность осмотра, методичность и последовательность его производства.
        СВОЕВРЕМЕННОСТЬ осмотра заключается в проведении этого след-
ственного действия сразу же, как в нем возникает необходимость.
Осмотр места происшествия является единственным следственным дейст-
вием, которое закон в случаях, не терпящих отлагательств, разрешает
проводить до возбуждения уголовного дела в целях обнаружения приз-
наков преступления.
        ОБЪЕКТИВНОСТЬ осмотра заключается, прежде всего, в исследо-
вании и фиксации всего обнаруженного при осмотре только в том виде,
в каком это было в действительности. В целях ограничения субъектив-
ных факторов при осмотре нельзя отдавать предпочтение ни одной из
выдвигаемых версий. Объекты должны быть исследованы с точки зрения
всех возможных версий, без предвзятости и предубеждения. Объектив-
ность осмотра проявляется также и в том, что в протоколе, отражающем
результаты осмотра, не должны приводиться выводы, заключения и пред-
положения ни следователя, ни других участников осмотра.
        ПОЛНОТА осмотра означает обеспечение при осмотре выявления,
фиксации и исследования всех тех фактических данных, которые имеют
доказательственное значение по делу.
        Правильная организация осмотра предполагает единое руковод-
ство его проведением. Это означает, что независимо от количества
участников осмотра руководит осмотром всегда одно лицо - следователь
(работник органа дознания), указания которого обязательны для всех
участников осмотра.
        АКТИВНОСТЬ состоит, во-первых, в том, что осмотр производится
участниками в силу своего служебного положения независимо от побужде-
ний заинтересованных лиц и, во-вторых, в том, что они действуют акти-
вно, принимая все меры к обнаружению следов преступления, проявляя
творческую инициативу в выполнении своего служебного долга, настойчи-
вость и упорство в раскрытии преступления и изобличении преступника.
        МЕТОДИЧНОСТЬ - это применение наиболее эффективных для данных
объектов и в данной обстановке методов, приемов осмотра.
        ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ - строго определенный порядок действий при
осмотре, которым руководствуются участники осмотра.
        Совокупность вышеперечисленных общих положений тактики осмотра
и есть та тактическая основа, которая определяет, с точки зрения кри-
миналистики, требования, предъявляемые к осмотру места происшествия.

        Осмотр места происшествия можно разделить на три этапа:
- подготовительный
- рабочий
- заключительный.
        Смысл такого разделения - систематизировать действия участ-
ников осмотра, установить такую последовательность их действий, ко-
торая позволяет качественно проводить осмотр.
        ПОДГОТОВИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП осмотра места происшествия:
        -------------------------------------------------
- проверить готовность технических средств;
- необходимо предварительно изучить обстоятельства преступления (пу-
  тем опроса);
- установить, производились ли действия по охране места его соверше-
  ния (для выяснения - какие изменения, кем и с какой целью могли
  быть произведены до прибытия следственно- оперативной группы), в
  необходимых случаях удалить с места происшествия всех посторонних
  лиц;
- уточнить задачи, которые необходимо решить в ходе осмотра;
- наметить план своих действий, обеспечивающий выполнение поставленных
  задач, уточнить границы осмотра, последовательность действий по об-
  наружению, фиксации и изъятию следов и вещественных доказательств;
- согласовать данный план со следователем.

        РАБОЧИЙ ЭТАП осмотра места происшествия состоит из общего и
        ---------------------------------------
детального осмотров. ОБЩИЙ осмотр начинается с осмотра места происше-
ствия в целях: - ориентировки;
               - решения вопроса об исходной точке и способе осмотра;
               - выбора позиции для производства ориентирующей и об-
                 зорной фотосъемки и осуществления ее до внесения из-
                 менений в обстановку места происшествия;
        При осмотре места происшествия могут быть применены три основ-
ные способа:
- концентрический;
- эксцентрический;
- фронтальный.
        При КОНЦЕНТРИЧЕСКОМ способе осмотр ведется по спирали от пери-
ферии к центру места происшествия, под которым обычно понимается самый
важный объект (труп,сейф,машина) или условная точка.
        При ЭКСЦЕНТРИЧЕСКОМ способе осмотр ведется от центра места
происшествия к его периферии (по развертывающейся спирали).
        При ФРОНТАЛЬНОМ способе осмотр ведется в виде линейного осмот-
ра площадей от одной их границы до другой.
        Постоянного правила применения того или иного способа не су-
ществует. При выборе способа учитываются конкретные обстоятельства.
Так, осмотр помещения рекомендуется обычно производить от входа в
него, т.е. концентрическим способом. Осмотр открытой местности целе-
сообразно вести от центра к периферии (эксцентрическим методом), так
как иногда затруднительно в начале осмотра определить границы места
происшествия, либо способом фронтального осмотра, когда территория
очень обширна и ее можно разделить на полосы.
      **  СУБЪЕКТИВНЫЙ и ОБЪЕКТИВНЫЙ методы осмотра. **
        После окончания общего осмотра наступает стадия ДЕТАЛЬНОГО
осмотра, во время которого:
- производится узловая и детальная фотосъемка (отдельные детали места
  происшествия, следы и предметы, имеющие значение вещественных дока-
  зательств, вначале фотографируются в том виде, в каком они были об-
  наружены, затем с использованием приемов судебной фотографии);
- объекты тщательно и детально осматриваются (с этой целью их можно
  брать в руки за точки наименьшего соприкосновения); при этом не
  нужно забывать, что кроме следов пальцев, на них могут быть и дру-
  гие следы, микрочастицы и т.д.;
- принимаются все доступные меры к розыску и обнаружению на месте
  происшествия следов преступления и преступника;
- производится предварительное исследование следов в целях раскрытия
  преступления и розыска преступника;
- отбираются объекты или их части со следами, изымаются следы с тех
  объектов, которые нельзя изъять, а если это невозможно, со следов
  снимаются копии (слепки);
- фиксируются негативные обстоятельства.
        НЕГАТИВНЫЕ обстоятельства - противоречат представлению об
обычном для данной ситуации "ходе вещей":
- отсутствие необходимых в данной обстановке предметов и следов;
- наличие предметов, являющихся в данной обстановке чужеродными, сам
  факт обнаружения которых в данном месте необычен.
        ИНСЦЕНИРОВКА - искусственное создание лицом, заинтересованным
в определенном исходе следствия, обстановки, не соответствующей фак-
тически происшедшему на этом месте событию
        МОТИВЫ инсценировки могут быть различны:
- инсценировка одного преступления для сокрытия другого;
- инсценировка непреступного события для сокрытия совершенного пре-
  ступления;
- создание видимости совершенного преступления для сокрытия фактов,
  не имеющих криминального характера (беспечности,халатности,амораль-
  ного поведения и т.д.);
- создание ложного представления об отдельных элементах совершенного
  преступления.

        ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЙ ЭТАП осмотра места происшествия.
        -----------------------------------------------
        На заключительном этапе осмотра места происшествия следова-
тель: - составляет протокол осмотра и необходимые планы, чертежи
        (специалист при этом оказывает помощь в описании следов);
      - упаковывает объекты, изъятые с места происшествия
        (специалист в необходимых случаях также оказывает помощь
        следователю в упаковке изъятых следов, слепков и других
        вещественных доказательств, и при наличии постановления о
        назначении экспертизы (или письменного задания оперативного
        работника) доставляет их в экспертное учреждение);
      - принимает меры к сохранению тех имеющих доказательственное
        значение объектов, которые невозможно изъять с места проис-
        шествия;
      - принимает меры по поступившим от участников осмотра и иных
        лиц заявлениям, относящимся к осмотру места происшествия.
        В соответствии с пунктом 2.2.5 Наставления по работе ЭКП ОВД
при составлении следователем протокола осмотра места происшествия спе-
циалист оказывает помощь в описании следов, сообщая следующие сведения:
- применявшиеся средства для выявления следов;
- способы их изъятия;
- место нахождения следов (предмет, на котором они обнаружены, харак-
  тер поверхности);
- количество следов, их вид (поверхностные или объемные, статические
  или динамические и пр.), форму, размеры, индивидуальные особенности;
- способ дополнительной фиксации следов (фотографирование, составление
  схемы).
        Результаты применения фотосъемки оформляются в виде фототаблиц
на специальных бланках и сопровождаются пояснительными надписями. Фо-
тотаблицы подписываются специалистом, проводившим съемку.
        Фототаблица и негативы предоставляются следователю в срок не
свыше 5 суток с момента окончания производства осмотра..



     Тема 6. Использование возможностей криминалистичес-
             кой регистрации при расследовании деятель-
             ности преступных структур.

                         ПЛАН ЛЕКЦИИ

     1. Понятие,  содержание  и  правовые основы криминалисти-
ческой регистрации.
     2. Возможности и организация использования криминалисти-
ческих учетов при расследовании деятельности преступных струк-
тур.

                          Литература


      Волынский А.Ф., Россинская Е.Р. Криминалистическая ре-
гистрация (лекция). М.: ВЮЗШ МВД РФ, 1993.
      Терещенко В.И.  Криминалистические учеты органов внут-
ренних дел. М.: МССШМ МВД СССР, 1989.
      Закон РФ о милиции //Ведомости Съезда народных депута-
тов РСФСР и Верховного Совета РСФСР. 1991 N 16. Ст.503.
      Приказ  МВД  Российской Федерации N 261 от 1 июня 1993
г."О  повышении  эффективности   экспертно-криминалистического
обеспечения деятельности органов внутренних дел Российской фе-
дерации".
      Приказ МВД Российской Федерации N 400  от  31  августа
1993  г."  О формировании и ведении централизованных оператив-
но-справочных,  розыскных, криминалистических учетов, эксперт-
но-криминалистических  коллекций и картотек органов внутренних
дел Российской Федерации".



        Программный материал

        Понятие криминалистической  регистрации,  ее правовые,
     научные и организационные основы. Виды криминалистических
     учетов органов внутренних дел.  Значение криминалистичес-
     ких учетов в раскрытии и расследовании деятельности прес-
     тупных  структур.  Использование  средств  вычислительной
     техники при формировании и использовании данных  кримина-
     листической  регистрации.  Понятие банков данных и банков
     знаний при использовании автоматизированных криминалисти-
     ческих учетов.
        Централизованные и местные  криминалистические  учеты.
     Использование  криминалистической  регистрации в создании
     межрегиональных и международных банков данных. Содержание
     банка данных Интерпола и других международных полицейских
     организаций.
        Регламентация криминалистической  регистрации в норма-
     тивных актах МВД России.  Соотношение понятий криминалис-
     тических и оперативно-розыскных учетов. Учеты экспертно-
     криминалистических  подразделений. Учеты   информационных
     подразделений органов внутренних дел.  Учеты следственных
     подразделений.
        Учеты дактилоскопической информации. Современные авто-
     матизированные учеты дактилоскопической информации и воз-
     можности  их использования при расследовании деятельности
     преступных структур.
        Учет членов  преступных структур по способу совершения
     преступления.  Алфавитно-справочный учет органов внутрен-
     них  дел.  Учет  членов  преступных структур по признакам
     внешности.  Учет похищенных предметов,  ценностей, автот-
     ранспорта. Учет оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и
     следов их применения. Учет преступных связей членов прес-
     тупных структур. Учет преступлений на транспорте.
        Проблема интеграции криминалистических учетов.
        Учет поддельных   документов   и   фальшивых  денежных
     средств. Учет поддельных банковских документов.
        Методы интегрированного поиска информации о деятельнос-
     ти преступных структур по системам учетов.

        Содержание вступительного слова.
     Данной темой  завершается  изучение раздела криминалисти-
ческой техники.При изучении предыдущих тем вы  ознакомились  с
основными положениями  криминалистической техники.Значение те-
мы,к изучению которой мы приступаем сегодня ,в том,что  теория
криминалистической регистрации  во  многом  интегрирует данные
иных структурных элементов криминалистической  техники.Положе-
ния и  методы трасологии,баллистики,судебной фотографии и иных
институтов криминалистической техники во многом  находят  свою
реализацию в  криминалистических  учетах.Поэтому  при изучении
данной темы нам придется во многом возвращаться к уже  изучен-
ному материалу.
     Хочется особо остановиться на  значении  изучения  данной
темы при  подготовке  оперативных работников для аппаратов РУ-
ОП-УОП.Данные аппараты ориентированы на борьбу с разветвленны-
ми преступными  группировками,включающими  в себя значительное
число членов,совершающих значительное  число  преступлений,по-
рой,на протяжении значительного промежутка времени.Именно поэ-
тому ключевыми умениями и навыками профессионалом при борьбе с
организованной преступностью являются умения и навыки работы с
информацией.Это в значительной степени повышает  эффективность
их деятельности.Однако,как  показывает  общение  с работниками
РУОП-УОП многие из них имеют  самые  смутные  представления  о
системе криминалистической регистрации и использовании ее воз-
можностей при  расследовании  деятельности  преступных  струк-
тур.Усвоение материалов данной темы - важнейший фактор овладе-
ния профессией работника подразделений по организованной прес-
тупности.
     Кроме лекции,по данной теме предстоит 4-х часовое практи-
ческое занятие,где предполагается детальнее отработать практи-
ческие вопросы использования криминалистической регистрации  в
борьбе с организованной преступностью.Содержание практического
занятия описано в учебной книжке.
     В процессе подготовки к практическому занятию вам необхо-
димо изучить литературу по списку,данному в учебных книжках.
     На кафедре  также  имеются фондовые лекции,подготовленные
В.А.Жбанковым и Е.Р.Россинской.Текст данной лекции также будет
находится в фонде кабинета.
Однако основное при подготовке к практическому занятию и к за-
чету по данной теме- это изучение приказов МВД России за номе-
рами 400 и 261-1993 .Хотя последний  приказ  и  отсутствует  в
специальной библиотеке,к  практическому  занятию на его основе
будут подготовлены и размножены материалы,с которыми можно бу-
дет ознакомиться  в  методическом  кабинете.Приказ 400 имеется
также на магнитных носителях ЭВМ.

          _ 2I. Понятие,  содержание  и  правовые основы
                _ 2криминалистической регистрации.
     В настоящее время можно  говорить,что  криминалистическая
регистрация сформировалась  как одна из важнейших частных кри-
миналистических теорий.Более того,именно с  криминалистической
регистрации началось    формирование   научной   криминалисти-
ки.Вспомним Бертильона,которому впервые с позиций научных зна-
ний удалось создать эффективную систему криминалистической ре-
гистрации.
     Деятельность по раскрытию  и  расследованию  преступлений
правомерно рассматривается как процесс получения,  обработки и
использования информации. От качества и количества информации,
ее доступности для следователей и лиц, осуществляющих розыск и
дознание,  иначе говоря от уровня их информационной обеспечен-
ности, во многом зависит эффективность этой деятельности.
     Под информацией  в  криминалистике понимаются фактические
данные или сведения, находящиеся в причинно-следственной связи
с  событием преступления и характеризующие способ его соверше-
ния, лиц его совершивших, предметы преступного посягательства,
орудия преступления и тому подобные обстоятельства.  Такую ин-
формацию  принято  называть   2криминалистически  значимой 0.   Ее
источниками  при этом являются самые разнообразные (материаль-
ные и идеальные) следы преступлений,  а соответственно,  и все
следообразующие объекты.
     Вместе с тем в процессе уголовного  судопроизводства  для
установления фактов и обстоятельств,  входящих в предмет дока-
зывания,  нередко важное значение имеет сугубо справочная  ин-
формация, характеризующая  индивидуальные  и родовые (видовые)
признаки человека,  материалов, веществ и изделий, которые за-
частую   не  имеют  причинно-следственных  связей  с  событием
преступления,  однако  способствуют  решению  диагностических,

                            - 4 -
классификационных и  идентификационных  задач.  Сюда относятся
сведения об источниках происхождения; качественном и количест-
венном составе известных веществ и материалов; их физических и
химических свойствах; сведения об образцах изделий или продук-
ции и т.п.  справочная информация.  Такая информация имеет  2по-
 2тенциально криминалистическое значение 0. Вместе с криминалисти-
чески значимой она составляет   2криминалистическую  информацию 0,
рациональное использование которой , с учетом ее объема и мно-
гообразия возможно  только  в  рамках  информационно-поисковой
системы,обеспечивающей накопление,  обработку хранение и поиск
такой информации.  Эту систему принято называть   2криминалисти-
 2ческой регистрацией 0. Причем под криминалистической регистраци-
ей подразумевают как определенную систему материальных  объек-
тов (коллекции,  картотеки, базы данных, иные хранилища инфор-
мации), так и практическую регистрационную деятельность.
     Система средств регистрации  складывается  из  подсистем,
называемых   2криминалистическими  учетами 0,  которые  отличаются
друг от друга учитываемыми данными, а также способами и форма-
ми их сосредоточения и систематизации.  Однако, говоря об уче-
те, следует иметь в виду не только его содержание, то есть за-
фиксированные с его помощью данные, но и саму процедуру учета,
включающую действия по собиранию и регистрации информации,  ее
систематизации, хранению, поиску.
     Криминалистические учеты обычно именуются  2по видам  0учиты-
ваемых (регистрируемых) объектов,  например:  учет похищенного
утерянного, изъятого, добровольно сданного огнестрельного ору-
жия, дактилоскоцццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццц учеты нео-
познанных трупов,  похищенных вещей,  поддельных денежных зна-
ков.
     От вида  криминалистического учета следует отличать  2форму
 2учета 0,  т.е. способ накопления регистрируемой информации: кар-
тотеки,  коллекции,  списки,  альбомы,  магнито- и видеозаписи
(рис.1.). Причем, накопление информации производится , как и в
любой другой информационной системе, с использованием  2информа-
 2ционно-поискового языка  0- искусственного языка, предназначенно-
го для формализованного описания содержания данных и (или) от-
работки запросов,  поступающих в систему. Перевод информации с
естественного  языка на информационно-поисковый осуществляется
по определенным  2правилам  0в соответствии со  2словарем  поисковых
 2признаков  0(тезаурсом системы).
     Разнообразны и способы фиксации криминалистической инфор-
мации (рис2.):
     - описательный (алфавитный,  по признакам  внешности,  по
способу совершения и т.п.);
     - изобразительный, т.е. изготовление вещественных изобра-
жений (фотоснимков,  микрокарт, микрофишей, дактилоскопических
карт, слепков, реплик и т.п.);
     - графический (схемы,  чертежи,  хроматограммы, профилог-
раммы, спектрограммы и т.п.);
     - коллекционный  (сбор натурных коллекций объектов-ориги-

                            - 6 -
налов и сравнительных образцов).
     На практике  нередко  применяют смешанные формы и способы
учетов:  рекомендации  дополняются   альбомами,   картотеками;
описательный способ  фиксации информации сочетается с изготов-
лением фотоснимков, дактилокарт и т.д.
     В зависимости от названных способов определяются средства
и методы фиксации криминалистической информации.  Это простей-
шие средства письма,  более сложные - фотосъемка, микрофильми-
рование, дактилоскопирование,  наконец,  сложнейшие инструмен-
тальные  методы  получения  и  фиксации информации о признаках
объектов учетов.
     Эффективность использования криминалистических учетов су-
щественно повышается в связи с применением для обработки  кри-
миналистической  информации  средств  автоматизации и вычисли-
тельной техники,  позволяющих не только во много раз сократить
время  отработки  запросов,  но и устанавливать корреляционные
зависимости между объектами регистрации.
     Учение о  криминалистической  регистрации  в своей основе
базируется на материалистическом понимании окружающего нас ми-
ра,  законах  диалектики и теории познания.  Развитие кримина-
листической регистрации органически связано с теорией кримина-
листической идентификации, учениями о механизме следообразова-
ния и способе  совершения  преступлений,  о  фиксации  доказа-
тельственной информации.  Однако, особое значение имеют научно
обоснованные положения о закономерностях и причинной  обуслов-
ленности  (детерминированности) способов совершения преступле-
ний,  повторяемости средств,  приемов и  механизма  преступных
действий, а следовательно и следов преступления.
     Методы регистрации в целях борьбы с преступностью исполь-

                            - 7 -
зовались еще в глубокой древности. Для этого применялись обыч-
но два способа:  клеймение и калечение,  одновременно осущест-
вляющие  функции  наказания  и  опознания  (второй век до н.э.
древнеиндийские "законы Ману"; законы Хаммурапи древнего Вави-
лона). Физические увечья указывали не только на характер соде-
янного преступления, но и на то, сколько преступлений было со-
вершено данным лицом.
     Такие способы получили распространение и в России,  о чем
свидетельствует  Соборное уложение 1649 года.  В указе Петра I
(1691) был точно определен способ нанесения  клейм:  "Натирать
те пятна порохом многажды накрепко (речь идет об уже имеющемся
клейме.- пояснение авторов), чтобы они тех пятен ничем не выт-
равливали  и  не  живили,  и  чтобы те пятна на тех ворах были
знатны  по  смерть  их."  Клеймо  несколько  облегчало  поимку
преступника, но установить где, когда и за что он был осужден,
опознать его личность по клейму было невозможно.  В Австрии  и
России предпринимались попытки выжигать на теле человека целые
анкеты. В Англии еще в начале ХIХ века проводились так называ-
емые  "идентификационные  парады",  заключавшиеся  в том,  что
преступников,  находящихся  в  заключении,  осматривали  поли-
цейские,  стараясь опознать ранее виденных.  Однако это не был
учет преступников в современном понимании.
     Начало формирования   криминалистической  регистрации  на
строго научной основе было положено  в  конце  ХIХ  века,фран-
цузским криминалистом А.Бертильоном, который внедрил в практи-
ку борьбы с преступностью антропометрический метод регистрации
преступников  (1882 год).  Через несколько лет (1887 год) была
доказана возможность использования в этих же целях дактилоско-
пии (В.Гершель, Г.Фулдс). Задачу классификации пальцевых отпе-

                            - 8 -
чатков успешно решил английский антрополог Г.Гальтон (1891). В
России  дактилоскопическая форма учета была введена в 1905 го-
ду.  Не случайно система первоначально получила название "уго-
ловная   регистрация"  (то  есть  регистрация  преступлений  и
преступников),  которое встречается в некоторых учебниках кри-
миналистики до сих пор.
     Вместе с тем  все  возрастающие  и  усложняющиеся  задачи
борьбы с преступностью, с одной стороны, и новые научно-техни-
ческие достижения, осваиваемые криминалистами, с другой - объ-
ективно обусловливали практическую потребность м реальную воз-
можность существенно расширить круг  регистрируемых  объектов,
более  детально изучать и фиксировать их общие и частные приз-
наки, прослеживать систему  взаимосвязей этих признаков.
     В настоящее время в рамках криминалистической регистрации
насчитывается около трех десятков различных учетов,  которые в
зависимости  от особенностей учитываемых объектов и характери-
зующих их признаков группируются по трем основным направлениям
(табл.1):
      2- оперативно-справочные учеты;
      2- криминалистические учеты;
      2- справочно-вспомогательные  учеты.
     В основу указанной дифференциации учетов положены целевое
назначение и особенности учитываемых объектов, способы выявле-
ния и фиксации признаков,  характеризующих объекты учета, осо-
бенности организации учетов.
     Мы не  рассматриваем  здесь  оперативно-розыскные  учеты,
поскольку они имеют свою специфику и подробно изучаются в кур-
се  "ОРД  ОВД".  Однако некоторые объекты оперативно-розыскных
учетов могут быть одновременно отнесены к  криминалистическим,

                            - 9 -
поскольку  наряду со специальной целью - обеспечить задачи ро-
зыска различных категорий предметов и лиц -  они  в  неменьшей
степени  служат  целям раскрытия и расследования преступлений.
Речь идет о таких объектах как лица, скрывающиеся от следствия
и суда;  лица,  пропавшие без вести; неопознанные трупы, неиз-
венстные больные и дети;  похищенные,  найденные , изъятые но-
мерные вещи и т.д.  Часть этих объектов мы относим к оператив-
но-справочным учетам, часть - к криминалистическим в соответс-
твии с указанными выше критериями дифференциации.
     В зависимости от уровня централизации учетов они  подраз-
деляются на  2местные  0(горрайорганов внутренних дел),  2региональ-
 2ные  0(ИЦ МВД республик, УВД, УВДТ) и  2центральные  0(ЭКЦ и ГИЦ МВД
РФ). Многие из них дублируются на разных уровнях.
       0Централизованные учеты  созданы  исходя  из  практических
 потребностей правоохранительных органов для получения при обращении
 к этим учетам такого рода информации, которая помогала бы в раскры-
 тии,  расследовании и предупреждении преступлений, розыске преступ-
 ников,  установлении личности неизвестных граждан и  принадлежности
 изъятого имущества. Они формируются в ИЦ МВД,ГУВД,УВД по территори-
 альному (региональному) принципу,  объединяются в  ГИЦ  МВД  России
 (ГИЦ)  как  федеральные.
      По специальным соглашениям информация федеральных учетов может
 предоставляться  международным полицейским организациям.
      Накапливаемая в этих учетах оперативно-справочная, розыскная и
 криминалистически значимая информация в целом именуется в настоящем
 Наставлении как криминальная.
       0Централизованные учеты классифицируются по функционально-
 му и объектовому признакам. Функционально все виды этих учетов раз-
 деляются на три группы:  2оперативно-справочные, розыскные и кримина-
  2листические.
       _ 0Оперативно-справочные учеты  .отличаются большими  объемами
 массивов  при  относительно  кратком (справочном) описании объектов
 учета.  Основное их назначение - проверка наличия установочных све-
 дений об объекте и его местонахождении на момент запроса.
       _ 0Розыскные учеты  .содержат гораздо больше сведений об  объ-
 екте учета,  выполняя наряду с оперативно-справочной, функцию срав-
 нения не только установочных данных, но и сходных внешних описаний.
       _ 0Криминалистические  учеты   .предназначены  для  диагности-
 ческих и идентификационных целей по индивидуальным приметам и  дру-
 гим  признакам  объектов,  когда установочные данные неизвестны или
 скрываются.
       0Особое  внимание  уделяется  углубленному  и объективному
 криминалистическому описанию объектов централизованных розыскных  и
 криминалистических учетов:  лиц, неоднократно совершивших уголовно-
 наказуемые деяния;  нераскрытых и раскрытых преступлений, совершен-
 ных квалифицированным способом;  ценных объектов преступных посяга-
 тельств. Первостепенная роль отводится криминалистическому описанию
 способа  совершения  преступлений  (по основным этапам совершения),
 преступных навыков и примет внешности подучетных лиц.
       0Наряду  с  централизованными оперативно-справочными,  ро-
 зыскными и криминалистическими учетами в органах внутренних дел ве-
 дутся  экспертно-криминалистические  централизованные  коллекции  и
 картотеки, которые образуются и хранятся в ЭКП МВД,ГУВД,УВД (регио-
 нальные) и ЭКЦ МВД России (федеральные).  Коллекции и картотеки ЭКП
 и ЭКЦ ориентированы прежде всего на обеспечение раскрытия и рассле-
 дования преступлений.
       0Формирование централизованных учетов по объектовому приз-
 наку  разделяет  их  также на три группы:   2учеты лиц,  преступлений
  2(правонарушений) и предметов.
       0В соответствии с данной классификацией в органах внутрен-
 них дел ведутся следующие виды централизованных учетов:
      Оперативно-справочные.
              2а) учеты лиц:
             - пофамильный учет осужденных;
             - дактилоскопический учет осужденных;
             - учет иностранных граждан и лиц без гражданства (ЛБГ)*,
 совершивших преступления и правонарушения;
              2б) учеты преступлений и правонарушений:
             - преступления с участием иностранцев 2;
             - административные правонарушения иностранцев;
             - дорожно-транспортные происшествия с участием  иност-
 ранцев.
      Розыскные.
              2а) учет лиц:
             - объявленных  в  федеральный и местный розыск;
              2б) учеты похищенных и изъятых предметов:
             - утраченного  и  выявленного нарезного огнестрельного
 оружия;
             - похищенного и бесхозного автотранспорта;
             - предметов культурных ценностей (антиквариата);
             - номерных вещей и документов общегосударственного
               обращения.
      Криминалистические.
              2а) учеты  лиц (антропо 0- 2физиологические 0, 2социально 0- 2психо-
                2логические и криминальные портреты):
             - особо опасных преступников;
             - без вести пропавших, неизвестных больных и детей;
             - неопознанных  трупов  граждан;
              2б) учет преступлений (обстоятельства и способы соверше-
                2ния) с "окраской" 0  2* 0:
             - межрегиональная направленность;
             - международная направленность;
             - профессионализм  и  организованность  исполнения;
             - особая 2  0жестокость;
             - серийность;
             - в отношении детей;
             - в отношении 2  0государственных деятелей,  депутатов;
             - в отношении сотрудников правоохранительных органов.

      Перечисленные виды  централизованных  учетов составляют основу
 информационного обеспечения органов внутренних дел.  Их  ведение  и
 использование    осуществляется   на   основании   законодательства
 Российской Федерации.
       0ГИЦ  совместно  с  заинтересованными   службами   и   ИЦ
 МВД,ГУВД,УВД совершенствует структуру и содержание учетов,  отраба-
 тывает методику и тактику их применения в предотвращении, раскрытии
 и расследовании преступлений.
       0В дополнение к указанным учетам МВД,ГУВД,УВД могут  соз-
 давать свои,  не противоречащие действующему законодательству, спе-
 циальные учеты - в зависимости от территориальных (межрегиональных)
 криминогенных особенностей. Специальные учеты регулируются изданием
 нормативных актов МВД,ГУВД,УВД.
       0Результативность  централизованных  учетов органов внут-
 ренних дел Российской Федерации в значительной степени определяется
 полнотой  и  достоверностью информации первичных учетных документов
 (идентификационных карт и т.п.),  своевременностью их подготовки  и
 направления  в  ГИЦ  и  ИЦ МВД,ГУВД,УВД.  В связи с этим необходимо
 контролировать полноту заполнения реквизитов, правильность оформле-
 ния и читаемость изложенных в них сведений.

     Криминалистические учеты непосредственно не предусмотрены
уголовно-процессуальным законом. Однако общей правовой основой
криминалистической регистрации является УПК РСФСР (ст.ст.  24,
118, 122, 186 и закон РСФСР "О милиции".
     Процедура сбора учетных материалов детально регламентиру-
ется подзаконными  актами  - приказами и инструкциями МВД Рос-
сии. Эти акты предписывают назначение каждого вида учета, круг
объектов,  подлежащих  учету,  порядок ведения учета,  правила
сбора, хранения и использования сведений об объектах регистра-
ции.
     Юридическими основаниями для  регистрации  отдельных  лиц
являются:
     - постановление прокурора, следователя или лица, произво-
дящего дознание, об избрании меры пресечения в виде содержания
под стражей,  а также постановление о привлечении  в  качестве
обвиняемого;

                            - 10 -
     - приговор или определение суда;
     - постановление об объявлении лица во всесоюзный розыск;
     - протокол  задержания  подозреваемого.
     Для регистрации   иных    объектов,    имеющих    причин-
но-следственную  связь  с  событием  преступления  юридическим
основанием служат протоколы следственных действий.
     Таким образом,можно сказать,что в настоящее время  крими-
налистические учеты  являются  мощным средством борьбы с прес-
тупными проявлениями  и,особенно,с  проявлением   деятельности
преступных структур.Они позволяют:
     - накопить данные,которые могут быть использованы в  про-
цессе раскрытия,расследования и предупреждения преступлений;
     - обеспечить условия  идентификации  объектов  с  помощью
учетных данных;
     - содействовать розыску объектов,данные о которых  содер-
жатся в криминалистических учетах;
     - предоставить в распоряжение правоохранительных  органов
справочную и ориентирующую информацию.


     2.Возможности и организация использования криминалисти-
ческих учетов при расследовании деятельности преступных струк-
тур.
-------------------------------------------------------------

      2Оперативно-справочные учеты  0органов внутренних дел содер-
жат в основном информацию, характеризующую:
     - лиц, подвергшихся аресту, обвиняемых;
     - лиц, осужденных за совершение преступлений;
     - лиц, находящихся в розыске (скрывающихся от следствия и
суда, уклоняющихся от наказания);
     - лиц, совершивших преступления, но освобожденных от уго-
ловной ответственности в связи с применением мер общественного
воздействия или изменением обстановки;
     - иностранных граждан и лиц без гражданства (ЛБГ), совер-
шивших преступления и правонарушения;
     - утраченного и выявленного нарезного огнестрельного ору-
 жия;
     - похищенного и бесхозного автотранспорта;
     - антиквариата и произведений искусства;
     - похищенных и неразысканных,  а также изъятых у лиц, за-
держанных за совершение преступлений номерных вещей;
     Значительную часть  объектов учета составляют уже извест-
ные лица.  Их учет осуществляется в форме алфавитных и  дакти-

                            - 11 -
лоскопических картотек, автоматизированных банков данных.
      22.1. Пофамильный и дактилоскопический учеты лиц.

      22.1.1. Объекты и формы учета.
      22.1.1.1.  0Объектами  централизованных пофамильного и дактилоско-
пического учетов являются граждане Российской Федерации и  иностран-
цы, обвиняемые в совершении преступлений, осужденные, разыскиваемые.
Учет указанных лиц осуществляется ГИЦ, ИЦ МВД,ГУВД,УВД путем ведения
пофамильных  и  дактилоскопических  картотек либо автоматизированных
банков данных.
      22.1.1.2. 0  2В 0  2ГИЦ на федеральный учет берутся:
      2а)  0осужденные  на территории России к исключительной мере нака-
зания - смертной казни и  лишению  свободы,  независимо  от  состава
преступления и срока наказания;
      2б)  0осужденные в иностранном государстве и переданные России для
отбывания наказания, а также в случае поступления материалов о них в
соответствии с договорами о правовой помощи и правовых отношениях по
уголовным делам, независимо от вида наказания;
      2в)  0осужденные  к  лишению свободы условно,  а также с отсрочкой
исполнения приговора, в отношении которых судом вынесено определение
о направлении в места лишения свободы для отбывания наказания,  наз-
наченного приговором;
      2г)  0лица, объявленные в розыск органами безопасности, внутренних
дел и прокуратуры.
      22.1.1.3. В  ИЦ  МВД,ГУВД,УВД дополнительно к указанным в пункте
 22.1.1.2.  настоящего Наставления категориям осужденных лиц, на мест-
 2ный централизованный учет берутся:
      2д)  0все осужденные, арестованные и привлеченные в качестве обви-
няемых на территории республики, края, области независимо от состава
преступления,  срока и вида наказания,  избранной меры пресечения (в
том числе лица, уголовные дела в отношении которых прекращены по не-
реабилитирующим основаниям);
      2е)  0осужденные в других республиках,  краях, областях к исключи-
тельной мере наказания и лишению свободы, поступившие для исполнения
приговора  либо отбывания наказания в данную республику,  край,  об-
ласть;

                               - 8 -
      2ж)  0лица,  совершившие преступления,  материалы на  которых  без
возбуждения уголовного дела направлены для применения мер обществен-
ного воздействия;
      2з)  0лица,  совершившие общественно опасные деяния, помещенные по
решению суда в психиатрические больницы для принудительного лечения.
      2Примечания 0.  21.  0Федеральному и территориальному централизованно-
                 му   оперативно-справочному  учету  подлежат  также
                 осужденные,  в отношении которых до вступления при-
                 говора  в  законную силу были применены акты об ам-
                 нистии либо помиловании с освобождением от  наказа-
                 ния или заменой более мягким наказанием;
                  22.  0Военнослужащие после их осуждения  и  вступления
                 приговора  в  законную силу берутся дополнительно и
                 на территориальный учет ИЦ МВД,  ГУВД, УВД по месту
                 рождения;
                  23.  0Учет лиц,  проходящих по делам оперативного уче-
                 та, осуществляется в порядке, предусмотренном Зако-
                 ном Российской Федерации  "Об  оперативно-розыскной
                 деятельности в Российской Федерации",  нормативными
                 актами МВД России, регламентирующими оперативно-ро-
                 зыскную деятельность.

      22.1.2. Основания для постановки на  учет   0лиц,  привлекаемых  к
уголовной  ответственности  или осужденных:
      2а)  0приговор суда;
      2б) 0 постановление о привлечении в качестве 2  0обвиняемого;
      2в)  0постановление органа следствия  (дознания)  или  определение
суда о заключении под стражу;
      2г)  0постановление органа следствия (дознания),решение судьи (су-
да) о прекращении уголовного дела по нереабилитирующим основаниям;
      2д)  0постановление о заведении розыскного дела;
      2е)  0постановление о передаче материала о преступлении,  без воз-
буждения  уголовного  дела  для  применения  мер  общественного воз-
действия 2.
      22.1.3. Формы учетных документов 0,  используемые для формирования
банков данных, подразделяются на основные и корректирующие.
      22.1.3.1. 0 К основным учетным документам относятся:
     - учетная  алфавитная  карточка формы 1 на осужденного (аресто-
ванного) (приложение 1);
     - дактилоскопическая   карта   (приложение  2)  на  осужденного
(арестованного);
     - розыскная карточка (приложение 3);
      22.1.3.2. 0 Корректирующими документами являются:
     - извещение об осужденном  (арестованном) (приложение 4);
     - уведомление  (приложение 5);
     - сообщение  (приложение  6)  для внесения изменений в анкетные
данные осужденного;
     - заключение о восстановлении родовых данных (приложение 7);
     - сообщение о смерти ранее судимого лица (приложение 8);
     - постановление  органа следствия (дознания) о прекращении дела
по реабилитирующим основаниям, оправдательный приговор суда.
      22.1.9. Порядок обращения к учету и исполнение запросов правоох-
             2ранительных органов.
      22.1.9.1. Виды и формы запросов.
     Проверка задержанных, разрабатываемых, привлекаемых к уголовной
ответственности лиц,  а также и трупов неизвестных граждан по  пофа-
мильным  и  дактилоскопическим  учетам оформляется в виде запросов в
территориальные ИЦ МВД,ГУВД,УВД,  а, при необходимости, и в ГИЦ. От-
веты на запросы используются в оперативно-следственной  деятельности
правоохранительных  органов как справочный материал,  подтверждающий
подлинность установочных данных лица, его местонахождение и преступ-
ное прошлое. Запросы оформляются в виде:
     - требований (приложение 10);
     - дактилоскопических  карт (приложение 2) на лиц и неопознанные
трупы;
     - дактилоскопических  карт  (приложение  2)  с  наклеенными фо-
тоснимками следов отпечатков пальцев рук с мест происшествий;
     - фототаблиц следов пальцев рук;
     - списков лиц для проверки по учету ИЦ МВД, ГУВД, УВД (приложе-
ние 11.);
     - телеграмм  и  шифртелеграмм;
     - мотивированных писем-запросов произвольной формы.


     Дактилоскопические картотеки состоят из массивов дактило-
карт лиц,взятых  на  учет.Карточки в картотеке располагаются в
соответствии с основной  и  дополнительной  дактилоскопическим
формулам.В основу  учетов ГИЦ-ИЦ положена десятипальцевая сис-
тема определения формул.В криминалистике известны также  пяти-
пальцевая система  /  учет  отпечатков пальцев каждой руки от-
дельно/ и монопальцевая система,которая в настоящее время при-
обретает все большее распространение в связи с широким исполь-
зованием средств вычислительной  техники  /  об  этом  подроб-
нее-ниже/.В криминалистике разработаны методики поиска по ука-
запнным системам даже в тех случаях,когда не все следы пальцев
лица имеются.Еще  в  двадцатые годы для этого были разработаны
знаменитые таблицы Семеновского.В данной лекции  мы  не  будет
подробно рассматривать  вопросы  выведения  дактилоскопических
формул и кодирования дактилокарт,поскольку этот материал  под-
робно дается в любом учебнике по криминалистике.
     Для оперативных работников чрезвычайно важно строгое соб-
людение правил заполнения первичных  документов-носителей  ин-
формации и  ,особенно,  составления  дактилокарт.Этот  порядок
специально предусмотрен наставлением ,оъявленным приказом  МВД
России N400-93.
      22.1.4.4.  0Дактилоскопирование осуществляется черной типографской
краской на предусмотренных  настоящим  Наставлением  бланках  дакти-
лоскопических карт. Перед составлением дактилоскопической карты руки
дактилоскопируемого лица в обязательном порядке тщательно  моются  с
мылом  и  насухо вытираются.  Первоначально краска при помощи валика
равномерно раскатывается на пластине или  стекле.  Этим  же  валиком
(без дополнительного нанесения на него краски) наносится тонкий слой
на другую чистую пластину, на которой пальцы рук дактилоскопируемого
при  легком нажатии на них прокатываются таким образом,  чтобы окра-
шенными оказались подушечки фаланг от одной кромки ногтя до другой и
захватывали 3-4 мм следующих фаланг.  При этом каждый палец прокаты-
вается на новом месте пластины.
     Покрытые краской  пальцы  таким  же  способом  прокатываются на
бланке дактилоскопической карты в сторого  указанной  последователь-
ности, начиная с большого пальца и заканчивая мизинцем. Для этого на
край столика кладется бланк дактилоскопической карты,  сложенный  по
первой линии сгиба для пальцев правой руки,  а затем по второй линии
сгиба для пальцев левой руки.
     На пластине  и  на  дактилоскопической  карте  прокатка каждого
пальца производится только один раз, не допуская скольжения.
     Для проверки  правильности  расположения  отпечатков  на дакти-
лоскопической карте производятся контрольные оттиски пальцев  правой
и левой рук.  Для этого вновь покрываются краской и накладываются на
карту без прокатки вначале большие, а затем (одновременно по четыре)
другие пальцы рук.
     Отпечатки на дактилоскопической  карте  должны  быть  с  четким
отображением  папиллярных линий,  обеспечивающие их подсчет невоору-
женным глазом.
     При отсутствии  у дактилоскопируемого пальцев или кисти руки об
этом делается запись в соответствующих квадратах  дактилоскопической
карты с указанием времени (год, месяц) их потери.
     О наличии у дактилоскопируемого  увечий,  повреждений,  шрамов,
татуировок  и  других  особенностей указывается на оборотной стороне
дактилоскопической карты.

                               - 11 -

     Здесь необходимо отметить,  что  проверка  по  картотекам
осуществляется  пока  практически вручную.  В развитых странах
для обработки дактилоскопической информации давно уже  исполь-
зуют ЭВМ.

      2Учет лиц по признакам внешности на базе видеозаписей (ви-
 2деобанки  и видеотеки лиц)  0видео и фотоизображений лиц,  осуж-
денных за совершение преступлений (в том числе "воров в  зако-
не" и авторитетов уголовной среды),  представляющих особый ин-
терес для органов внутренних дел, информационно связан с феде-
ральной  фототекой  особо опасных преступников,  разыскиваемых
граждан и неопознанных трупов.  Видеотеки  республиканского  и
областного  уровней инициативно создаются в экспертно-кримина-
листических,  следственных или розыскных  подразделениях  МВД,
ГУВД,  УВД,  имеющих  достаточную техническую базу и требуемое
количество подготовленных специалистов.
     На каждую  категорию  подучетных  лиц  (воры,  грабители,
убийцы и т.д.) заводится отдельная  видеокассета.  Изображения
лиц внутри категорий имеют соответствующие регистрационные но-
мера.
     В настоящее время все более широкое распространение полу-
чают компьютерные системы  поиска  преступников  по  признакам
внешности,использующие возможности  компьютерной графики.Такие
системы работают очень эффективно,ежемесячно  позволяют  раск-
рыть несколько преступлений.Их эффективность постоянно возрас-
тает по мере накопления массивов информации.В качестве примера
можно привести системы "Портрет",действующую в Томской области
/ аналогичные системы применяются также в Омске и  Новосибирс-
ке/.Следователь,оперативные работники  обращаются к ней вместе
с потерпевшими или  очевидцами.В  систему  вносятся  данные  о
признаках внеешности преступников,данные ,характеризующие мес-
то и вид преступления.На основе введенных данных система пред-
лагает на  экране  компьютера  лиц,подходящих по приметам/по 6
человек/.Просматривая последовательно несколько "страниц"  та-
ких изображений  опознающий  зачастую узнает лицо,причастное к
совершению преступления.Важно отметить,что результаты  обраще-
ния к  этому учету оформляются в качестве следственного предъ-
явления для  опознания  по  фотоснимкам  в  присутствии  поня-
тых."Страница" с изображениями лиц,предъявленных для опознания
распечатывается и приобщается к материалам уголовного дела.
      2Учет правонарушений и преступлений, совершенных иностран-
 2ными гражданами,  лицами без гражданства   0(ЛБГ)   2и  гражданами
 2России,  постоянно проживающими за границей, а также в отно 0ш 2е-
 2нии их  0ведется в целях накопления,  хранения и представления в
заинтересованные службы органов внутренних дел и другие право-
охранительные органы оперативно-справочной и аналитической ин-
формации  о  правонарушениях  и  преступлениях со стороны этих
лиц,  либо совершенных в отношении их, а также разыскиваемых в
связи с нарушением правил пребывания в стране. Учет формирует-
ся как в пофамильной и дактилоскопической  картотеках,  так  и
посредством централизованной автоматизированной информационной
системы (АИС) "Криминал - И",  позволяющей в значительной сте-
пени ускорить обработку и получение информации,  обобщенной на
федеральном уровне.

      2Учет похищенных предметов антиквариата и культурных  цен-
 2ностей  0организован  в  целях  обеспечения  розыска  похищенных
предметов антиквариата и культурных ценностей и  содействия  в
раскрытии преступлений, связанных с их хищениями. Учету подле-
жат следующие категории  утраченных  и  выявленных  предметов,
представляющих историческую, художественную, научную ценность:
     - исторические ценности,  в том числе связанные с истори-
ческими событиями в жизни народов,  развитием общества и госу-
дарства, историей науки и техники, а также относящиеся к жизни
и деятельности личностей (государственных,  политических,  об-
щественных деятелей,  мыслителей,  деятелей науки, литературы,
искусства);
     - предметы и их фрагменты, полученные в результате архео-
логических раскопок;

                            - 14 -
     - художественные ценности (в том числе: картины и рисунки
целиком ручной работы на любой основе и из  любых  материалов;
оригинальные скульптурные произведения из любых материалов,  в
том числе рельефы;  оригинальные художественные  композиции  и
монтажи из любых материалов; художественно оформленные предме-
ты культового назначения, в частности иконы; гравюры, эстампы,
литографии и их оригинальные печатные формы;  произведения де-
коративно-прикладного искусства,  в том  числе  художественные
изделия из стекла,  керамики,  дерева, металла, кости, ткани и
других материалов;
     - изделия традиционных народных художественных промыслов;
     - составные части и фрагменты  архитектурных,  историчес-
ких,  художественных  памятников  и памятников монументального
искусства;
     - старинные книги, издания, представляющие особый интерес
(исторический,  художественный,  научный и литературный),  от-
дельно или в коллекциях;
     - редкие рукописи и документальные памятники;
     - архивы, включая фото-, фоно-, кино-, видеоархивы;
     - уникальные и редкие музыкальные инструменты;
     - почтовые марки,  иные филателистические материалы,  от-
дельно или в коллекциях;
     - старинные монеты, ордена, медали, печати и другие пред-
меты коллекционирования;
     - редкие  коллекции  и  образцы флоры и фауны,  предметы,
представляющие интерес для таких отраслей науки, как минерало-
гия, анатомццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццтся
два экземпляра информационная карты (оригинал и копия). К ори-
гиналу карты прилагается (наклеивается) фотография,  либо  эс-
кизный рисунок предмета антиквариата.
       2П 0редметы антиквариата и художественные ценности ставятся
на учет в ГИЦ ,  ИЦ МВД,ГУВД,УВД по данным подразделений орга-
нов внутренних дел,  органов безопасности,  прокуратуры, тамо-
женных органов, суда. Учет ведется в ГИЦ - по Российской Феде-
рации в целом,  в ИЦ МВД,ГУВД, УВД - по территориальности. Ав-
томатизированное ведение учета осуществляется с  помощью  под-
системы "Антиквариат" Федерального банка криминальной информа-
ции (ФБКИ) ГИЦ.

      2Учет похищенных  и изъятых до 0к 2ументов общегосударственного
 2обращения и номерных вещей.   0Этот вид учета  осуществляется  в
масштабах России ГИЦ МВД РФ,  а на региональном уровне - соот-
ветствующими ИЦ МВД,  ГУВД,  УВД. Целью учета является содейс-
твие розыску похищенных документов и вещей,  имеющих индивиду-
альные номера и установление принадлежности документов и вещей,
изъятых у преступников или подозреваемых.
     На учет берутся докуметы и вещи,  похищенные,  изъятые  в
соответствии с законом у задержанных или арестованных лиц,  на
таможнях, из автоматических камер хранения, найденные или доб-
ровольно сданные,  имеющие  индивидуальные номера (аудио-виде-

                            - 16 -
оаппаратура, кино-фото-видеокамеры,  часы, охотничьи гладкост-
вольные ружья и т.д.)
     На номерную вещь или  документ  заполняется  информацион-
но-поисковая  карта,  которая  направляется в региональный ИЦ.
Если при проверке выясняется,  что похищенная  вещь  стоит  на
учете как изъятая или изъятая вещь значится как похищенная, об
этом информируются заинтересованные органы.  При отсутствии  в
картотеке сведений о проверяемой вещи один экземпляр карты ос-
тается в региональном ИЦ,  а другой - направляется в  ГИЦ  МВД
РФ.
     Если номерная вещь состоит из деталей (механизмов), имею-
щих  самостоятельные номера,  на каждую деталь (механизм) сос-
тавляется дополнительная карта.
     В основу  оперативно-справочных учетов предметов,  вещей,
изделий,  как и лиц,  положены их внешние очевидные, зрительно
воспринимаемые признаки.  Например, видео- и звукозаписывающая
аппаратура, часы и тому подобные изделия имеют заводские номе-
ра,  маркировки  с указанием заводов-изготовителей,  времени и
места выпуска.  Для изделий из драгоценных металлов, предметов
антиквариата,  как правило, характерно наличие хорошо различи-
мых признаков их изготовления, реставрации, пробы, выявление и
фиксация  которых не требует экспертно-криминалистических поз-
наний, применения соответствующих средств и методов (разумеет-
ся,  за исключением случаев уничтожения или подделки номеров).
Признаки таких объектов регистрации описываются непосредствен-
но следователями и работниками оперативных аппаратов в отличии
от криминалистических учетов,  когда  информационные  признаки
объектов выявляются, как правило, путем специальных исследова-
ний или экспертиз, хотя ведутся эти учеты не только в эксперт-

                            - 17 -
но-криминалистических  подразделениях ,  но и в информационных
центрах органов внутренних дел.

      2Учет разыскиваемого и бесхозного автотранспорта   0предназ-
начен для сбора, систематизации, хранения и обработки информа-
ции о разыскиваемых и бесхозных транспортных средствах и  при-
цепах. Учет используется при проведении розыскных мероприятий,
а также при регистрации транспортных средств в  подразделениях
ГАИ. Формирование учета ведется в рамках АИПС "Автопоиск", ко-
торая является составной частью Федерального банка  криминаль-
ной информации ГИЦ. При введении в действие подсистем межреги-
ональной специальной заградительной системы контрольных постов
милиции  порядок  прохождения и использования информации о ра-
зыскиваемом транспорте приводится в соответствие с нормативны-
ми   актами,   регламентирующими  функционирование  АИПС  "Ро-
зыск"(ГУГАИ МВД России).  Федеральному централизованному учету
подлежит легковой и грузовой автотранспорт, автобусы, прицепы,
полуприцепы отечественного и иностранного производства. Регио-
нальному  учету подлежат вышеперечисленные транспортные средс-
тва, а также мотоциклы, мотороллеры и мотоколяски.
     Основанием для постановки на учет является заявление (со-
общение) в органы внутренних дел о  незаконном  завладении,  а
также о выявлении бесхозного транспортного средства.
     При возбуждении уголовного дела по факту незаконного зав-
ладения  транспортным  средством (ТС) следователем (дознавате-
лем),  в производстве которого находится расследование по дан-
ному факту,  составляется информационно-поисковая карта на хи-
щение (угон) транспортного средства в  2-х  экземплярах.  Один
экземпляр  карты в суточный срок направляется в ИЦ МВД,  ГУВД,

                            - 18 -
УВД для регистрации и формирования регионального учета, дубли-
кат хранится в уголовном деле и оформляется при установлении и
задержании разыскиваемого ТС с отметкой об обнаружении.
     Информационно-поисковая карта  на  бесхозное транспортное
средство составляются инспектором ГАИ по розыску или сотрудни-
ком, исполняющим его обязанности. Один экземпляр карты направ-
ляется в ИЦ МВД,  ГУВД,  УВД, другой хранится в наблюдательном
деле.


            Криминалистические учеты
     В рамках криминалистических учетов накапливается, обраба-
тывается и используется  2информация 0, характеризующая:
     - способы совершения преступлений;
     - лиц, пропавших без вести;
     - неопознанные трупы граждан:
     - похищенное, утерянное, изъятое, добровольно сданное на-
резное огнестрельное оружие;
     - пули,  гильзы,  патроны со следами оружия, изымаемые на
местах происшествий;
     - следы рук, изымаемые с мест нераскрытых преступлений;
     - следы  орудий взлома и инструментов,подошв обуви и про-
текторов шин автотранспортных средств,изымаемые на местах
происшествий (по нераскрытым преступлениям);
     - поддельные денежные знаки;
     - поддельные   документы,  изготовленные  полиграфическим
способом;
     - поддельные рецепты на получение сильнодействующих фарм-
препаратов или наркотических веществ.


                            - 19 -
      2Учет по способам  совершения  преступлений.   0Данный  учет
представляет собой  специальную систему регистрации преступле-
ний по устойчиво проявляющимся признакам,  характеризующим ме-
ханизм преступных действий и лицо,  их совершившее. В ряде за-
рубежных  стран эта система называется "MODUS OPERANDI".  В ее
основе  лежат  закономерно  проявляющиеся  свойства  человека,
обусловливающие  индивидуальность  и повторяемость способа со-
вершения преступлений,  который выявляется в процессе осмотров
мест происшествий,  осуществления иных следственных действий и
оперативно-розыскных мероприятий,  а также при проведении спе-
циальных исследований и экспертиз.
     Учет по способам совершения преступлений на  региональном
уровне  осуществляется  путем  ведения двух видов картотек (по
преступлениям,  совершенным известными и неизвестными лицами).
Карточка на нераскрытое преступление,  перед помещением в кар-
тотеку обязательно проверяется по другой картотеке и наоборот.
Учет ведется на местном и региональном уровне. Данные о спосо-
бе совершения преступления являются,  кроме того  частью  уни-
версальной системы АБД (автоматизированный банк данных), о ко-
торой подробнее будет сказано ниже.

      2Учет лиц, пропавших без вести, неопознанных трупов, неиз-
 2вестных больных и детей  0осуществляется на уровне ГИЦ МВД РФ, а
также на региональном уровне и представляет собой систему вза-
имосвязанных картотек на лиц,  пропавших без вести, неопознан-
ные трупы,  неизвестных больных и детей, которые неспособны по
возрасту  или  состоянию  здоровья сообщить о себе необходимые
сведения (подробное описание правил ведения учета и соответс-
твующих документов дано в лекции по габитологии).

                            - 20 -
      2Учет похищенного, утерянного, изъятого, добровольно сдан-
 2ного  нарезного  огнестрельного оружия и учет стрелянных пуль,
 2гильз и боеприпасов со следами  оружия   0(пулегильзотека)  были
описаны в лекции по оружиеведению 2.
     Дактилоскопические учеты     экспертно-криминалистических
подразделений органов  внутренних  дел предназначены для уста-
новления:
     - лиц,оставивших следы рук на месте происшествия;
     - фактов оставления следов рук одним и тем  же  лицом  на
нескольких местах происшествий.
     Дактилоскопические учеты состоят из картотек  фотоснимков
следов рук,изъятых  с мест нераскрытых преступлений/ следотек/
и дактилоскопических карт лиц,находящихся в оперативной разра-
ботке / дактилокартотек/.
     Следотеки ведутся во всех криминалистических  подразделе-
ниях ОВД.Дактилокартотеки,как  правило,в низовых органах внут-
ренних дел.По решению руководителей органов внутренних дел мо-
гут создаваться  дактилокартотеки на отдельные категории лиц /
квартирных воров,грабителей,наркоманов,  участников преступных
структур/.
     Следотеки состоят из двух разделов.Первый содержит  следы
пальцев рук  с  установленным  типом и видом папиллярного узо-
ра,систематизированных по выбранной дактилоскопической класси-
фикации.Этот раздел  может дробиться по времени,способу и иным
дополнительным признакам,облегчающим проверку  дактилокарт  по
следотеке.Второй раздел  следотеки  содержит фотоснимки следов
ральцев рук с неустановленным типом и видом  папиллярных  узо-
ров,а также ладоней.Проверке по этому разделу следотеки подле-
жат дактилокарты  лиц,подозреваемых  в  совершении  конкретных
преступлений.
     Следы рук,изъятые при осмотре места происшествия,  вместе
с отпечатками  рук  лиц,которые могли их оставить не в связи с
событием преступления,предоставляются следователем/ работником
дознания/ не  позднее  10  дней  с момента их обнаружения.Если
следы непригодны или оставлены не в связи с совершением  прес-
туплений,работники ЭКО обязаны проинформировать об этом следо-
вателя или  работника  дознания.Остальные  следы  сравниваются
сравниваются с  массивом с массивом дактилокартотеки и следами
первого раздела следотеки.При установлении тождества  об  этом
также информируется следователь и начальник подразделения уго-
ловного розыска.При отрицательном результате следы  фотографи-
руют,наклеивают на  информационную карту и регистрируют в жур-
нале.Кроме того,  фотоснимки следов рук в 2 экз направляют и в
другие ОВД по месту совершения преступления.Из следотек ГОВД и
ОВДТ дубликаты направляются также в учеты ЭКО МВД,УВД .
     При наличии в следотеке не менее 6 следов пальцев рук од-
ного лица,они наклеиваются на бланки дактилокарт и направляют-
ся в  ИЦ  МВД-УВД  для  выведения вероятных дактилоскопических
формул по десятипальцевым  системам.Проверка  производится  с
участием сотрудника ЭКО.
     При наличии в следотеке 8 следов они направляются  в  ЭКЦ
МВД России  для проверки по централизованному дактилоскопичес-
кому учету ГИЦ МВД России.
     По поручению  руководителя  ОВД  ЭКО направляет дубликаты
фотоснимков следов рук для проверки и  помещения  в  картотеки
других ОВД.В сопроводительном письме подробно указываются све-
дения о преступлении,уголовном деле,об объекте и о  следах.От-
вет должны дать в течение 15 суток.
     Оперативные аппараты в обязательном порядке направляют  с
письменным заданием  для проверки по следотеке отпечатки паль-
цев и ладоней следующих лиц:
     - задержанных;
     - взятых на учет  по  делам  предварительной  оперативной
проверки,оперативным делам и находящихся в оперативной разра-
ботке;
     - других  лиц  из  числа задержанных и доставленных в ОВД
при наличии оснований подозревать их в совершении преступлений.
     Направляемое в  ЭКО  задание  на  проверку дактилокарт по
следотеке должно содержать сведения:на территории обслуживания
какого органа внутренних дел и в какой период времени подозре-
ваемые могли совершить преступления и по каким видам  преступ-
ления их необходимо проверить.
     Фотоснимки изымаются из следотеки изымаются,если установ-
лено лицо или за истечением срока давности.
     Формирование массивов дактокартотек  осуществляется  сот-
рудниками оперативных аппаратов,принявших решение о постановке
лица,находящегося в оперативной разработке,на картотечный учет
в ГОРОВД  не  позднее  15  суток с момента заполнения алфавит-
но-справочной карточки.Формирование   массивов   дактокартотек
возлагается на  специально выделенного сотрудника криминальной
милиции.
     Не реже  одного  раза  в год производится сверка массивов
дактилокартотеки с картотекой  лиц,находящихся  в  оперативной
разработке.
     При помощи дактилоскопических картотек ежегодно в  России
раскрывается более 30 тысяч преступлений. Эксперт высокой ква-
лификации визуально может проверить по одному следу  не  более
200 дактидокарт,  а ЭВМ обрабатывает это количество за считан-
ные секунды.  За рубежом для автоматизации ведения дактилоско-
пических учетов разработаны бескрасковые устройства для дакти-
лоскопирования, значительно усовершенствованы средства обнару-
жения, фиксации и изъятия следов рук. В настоящее время в Рос-
сии ведутся многочисленные  разработки  программно-технических
комплексов  автоматизированных-дактилоскопических информацион-
ных систем (АДИС) на базе  серийных  ПЭВМ  и  устройств  ввода
изображения типа "сканер" или телекамер. Однако большинство из
них не предназначены для обработки массивов дактилокарт в кар-
тотеках, а представляют собой автоматизированные рабочие места
экспертов-дактилоскопистов.  Из этого многообразия для апроба-
ции  выбрано  четыре  дактилоскопических системы.  Одна из них
"Палилон" испытывается в ГИЦ МВД РФ. Система позволяет вводить
в компьютер как дактилокарты,  так и отдельные следы, произво-
дить проверку не только по дактилокартам, но и по следам, при-
чем  качество следов может быть улучшено путем обработки изоб-
ражения. Опытное использование системы показало, что на каждые
1000  дактилокарт  и  100  следов  она дает около 20 раскрытых
преступлений.  Альтернативная система "Поиск"  устанавливается
сейчас  в  ЭКУ ГУВД и Москвы и будет обслуживать Москву и Мос-
ковскую область.  Опытная эксплуатация системы показала  также
ее высокую эффективность и оперативность за счет модемных свя-
зей и обеспечила уже в этом году раскрытие 20  преступлений  и
40 соединений в одно производство уголовных дел
.
     Достаточно эффективна  и система "Дактоэксперт" Созданная
коллективом "Мединтек" при участии Академии МВД России.Ее воз-
можности поиска  по  многим  параметрам  превышают возможности
современных зарубежных систем.
     Дактилоскопические системы у нас и за рубежом в  основном
предназначена для горрайорганов, поскольку при обработке слиш-
ком больших массивов информации скорость этой обработки замет-
но снижается и возникают ошибки.

      2Учет поддельных денежных знаков  0ведется централизованно в
ЭКЦ  МВД  РФ.  в  форме коллекций образцов поддельных денежных
знаков с одновременным их описанием в  специальных  карточках,
составляемых по результатам экспертного исследования объектов.
Он предназначен для установления способа их изготовления, сос-
тава и структуры материалов,  которые использовались при изго-
товлении поддельных денежных знаков (описан подробно в  лекции
по технико-криминалистическому исследованию документов).  Учет
бумажных денег,  изготовленных полиграфическим способом,  пол-
ностью автоматизирован (система "Девиза - М").  В ЭВМ вводится
информация о достоинстве денежной купюры,  ее серии и  номере,
способе подделки , характерных особенностях. Если при проверке
по учету устанавливается единый источник происхождения,  авто-
матически распечатываются сведения о наличии идентичных объек-
тов.  В противном случае происходит пополнение картотеки и вы-
дается ответ об отсутствии идентичных объектов.
     Здесь следует добавить,что в соответствии с закрытым при-
казом МВД России /081-93/ данные о поддельных иностранных  де-
нежных знаках  в  виде бланков установленной формы в течение 3
суток должны быть направлены в НЦБ Интерпола,откуда  они  нап-
равляются в Лион для проверки источника их происхождения.
      2Учет поддельных документов, изготовленных полиграфическим
 2способом  0ведется  централизованно в ЭКЦ МВД РФ аналогично пре-
дыдущему учету.  В него входят массивы  поддельных  документов
или их фотокопии;  бланки, изготовленные с помощью наборов ти-
пографских литер, клише, полиграфических средств или иной мно-
жительной  техники.  Картотека поддельных документов позволяет
устанавливать единый источник происхождения документов.


                            - 21 -
     Коллекция  2поддельных медицинских  рецептов  на  получение
 2наркотических и сильнодействующих лекарственных средств,  0и  2об-
 2разцов почерка лиц,   0занимающихся  2их подделк 0ой (ведется по ре-
гионам  в  экспертно-криминалистических  подразделениях  ГУВД,
УВД),  поскольку рецепты на наркотические и  сильнодействующие
препараты принимаются в аптеках только того региона, где выпи-
сываются.  Этот учет представляет собой  коллекцию  поддельных
медицинских  рецептов  (или  их  фотокопий) и образцов почерка
лиц,  их подделывающих.
     Коллекция предназначена для:
     -установления исполнителей рукописных текстов рецептов;
     - объединения  по почерку исполнителей рукописных текстов
поддельных медицинских рецептов;
     - анализа способов подделки рецептов и приемов их исполь-
зования в целях профилактики.
     Постановке на  учет подлежат поддельные рецепты,представ-
ленные организациями и гражданами,а также изъятые при проверке
аптек и  медицинских  учреждений,  у  лиц,занимающихся поддел-
кой,или причастных к их  изготовлению,а  также  задержанных  с
поддельными рецептами.После регистрации поддельные медицинские
рецепты направляются в ЭКО.Каждый  рецепт  регистрируется  от-
дельно,после чего кодируются и проверяются по имеющимся масси-
вам учета.Проверка по коллекции  осуществляется  в  10-дневный
срок.Ежегодно к  1  декабря УНОН и УР направляют списки рецеп-
тов,подлежащих изъятию из массива коллекции.
     В настоящее время в ЭКУ ГУВД Мосгорисполкома данный  учет
полностью автоматизирован в рамках системы "Рецепт".

     Следотеки орудий  взлома,подошв  обуви  и протекторов шин
автотранспортных средств создаются в целях установления фактов
использования одного  и  того же объекта при совершении одного
или нескольких преступлений.Следователь или работник  дознания
не позже 10 суток с момента осмотра места происшествия направ-
ляет изъятые следы в ЭКО вместе с постановлением о  назначении
экспертизы.После производства  экспертизы  следы  или их копии
помещаются в следотеки.Могут помещаться  фотоснимки  следов  в
масштабе 1:1.Об  этом письменно сообщается следователю или ра-
ботнику дознания.
     Следы,поступившие в  следотеку регистрируются в журнале с
описанием преступления,характера и частных признаков  следооб-
разующего объекта.После этого они сравниваются со следами,име-
ющимися в следотеке.
     В случае  раскрытия  преступления следователь информирует
ЭКО и следы возвращаются из следотеки.
     Такой же  порядок предусмотрен и для случаев,когда орудия
взлома,обувь,шины автотранспортных средств изымаются у лиц,по-
дозреваемых в совершении преступления.
     Проверка объектов по следотекам производится на основании
заданий руководителей  оперативных  и следственных аппаратов в
течение 15 суток.
     Картотеки микрообъектов.
     Они создаются  в  физико-химических  лабораториях  ЭКО  и
предназначены для установления фактов однородности происхожде-
ния микрообъектов,обнаруженных на месте происшествия и изъятых
при задержании.КАРТОТЕКИ  ПРЕДСТАВЛЯЮТ СОБОЙ СИСТЕМАТИЗИРОВАН-
НОЕ СОБРАНИЕ СВЕДЕНИЙ О МИКРООБЪЕКТАХ,ИЗЪЯТЫХ  С  МЕСТ  ПРОИС-
ШЕСТВИЙ,СВЯЗАННЫХ С СОВЕРШЕНИЕМ ТЯЖКИХ ПРЕСТУПЛЕНИЙ И СОДЕРЖА-
ЩИХ ИНФОРМАЦИЮ О  ВНЕШНЕМ  ОБЛИКЕ  ПРЕСТУПНИКОВ,ИСПОЛЬЗОВАННЫХ
ОРУДИЯХ И ПРЕДМЕТАХ И ОБСТОЯТЕЛЬСТВАХ СОВЕРШЕНИЯ ПРЕСТУПЛЕНИЯ.
     Микрообъекты также направляются в ЭКО вместе с  постанов-
лоением о  назначении экспертизы в течение 10 суток.После про-
изводства экспертизы данные о результатах исследования/ фотос-
нимки,спектрограммы,графики,сведения о  строении,составе и ме-
ханизме образования,схемы их локализации на  предметах-носите-
лях/вместе со сведениями о преступлении помещаются в картотеку
и регистрируются в журнале произвольной формы.К картотеке  мо-
гут приобщаться  и  сами  микрообъекты.Поступившие в картотеку
сведения или микрообъекты сравниваются с имеющимся банком дан-
ных.Если при этом устанавливаются данные,имеющие розыскное или
доказательственное значение,  ЭКО  немедленно  информирует  об
этом руководителей соответствующих аппаратов.
     При установлении лиц,подозреваемых в совершении  преступ-
лений, следователь  направляет в ЭКО для проверки по картотеке
предметы,изъятые у них,которые могли быть носителями микрообъ-
ектов,изъятых с мест происшествий.
     Картотеки субъективных портретов неустановленных преступ-
ников.
     Они создаются в целях их установления и розыска.Картотеки
комплектуются субъективными портретами,изготовленными в ЭКО  и
состоят из массивов заполненных карт единого образца.В случаях
изготовления субъективного портрета в низовых ОВД,в течение  3
суток они должны быть представлены в ЭКО.
     Каждый субъективный портрет проверяется по всем  преступ-
лениям,совершенным в  текущем  году  или  по  конкретному виду
преступлений / за последние 2 года/.При положительном  резуль-
тате проверки  составляется  справка по установлению типажного
сходства,которая передается инициатору запроса.При отрицатель-
ном результате он также информируется.
     В случае раскрытия преступления  ,прекращения  уголовного
дела или установления лица инициатор изготовления субъективно-
го портрета должен в течение 10 суток уведомить ЭКО.
     В необходимых  случаях по письменному запросу оперативных
аппаратов по картотеке субъективных портретов  неустановленных
преступников могут проверяться фотографии лиц,подозреваемыхз в
совершении преступлений.

             Справочно-вспомогательные учеты.
          /справочно-информационные фонды- по приказу/
     Они предназначены для
     - формирования версий о событии преступления и разыскива-
емых лицах;
     - производства эксперптиз и исследований;
     - ведения экспертно-криминалистических учетов,картотек  и
коллекций.
     Информация в них может храниться в виде: картотек,коллек-
ций натурных    объектов,фототек,видеофонографф,фонотек,альбо-
мов,журналов,планшетов,атласов,каталогов,информационно-поиско-
вых систем.
     Структура справочно-информационных  фондов   определяется
оперативной обстановкой,наличием   соответствующих  специалис-
тов,ведущимися картотеками и коллекциями.
     Образцы предметов, материалов, веществ, следы которых ча-
ще   всего   обнаруживаются  на  местах  происшествий,  всегда
представляли профессиональный  интерес  для  криминалистов.  К
числу таких объектов можно отнести:
     - огнестрельное и холодное оружие, боеприпасы;
     - типичные орудия взлома и инструменты,  используемые при
совершении преступлений;
     - детали,  части изделий,  (подошвы обуви, фарное стекло,
протекторы шин автотранспортных средств, и т.п.);
     - материалы и вещества (в том числе наркотические, ядови-
тые, взрывчатые, горюче-смазочные, лакокрасочные вещества, об-
разцы бумаги, тканей, волос, волокон, почвы, растений и т.п.)
     - наркотические  и сильнодействующие лекарственные средс-
тва;
     - изображения подошв и верха обуви;
     - отпечатки протекторов и фарных рассеивателей.
     Выдача объектов  и  их  возврат контролируются специалис-
том,ведущим конкретную справочную коллекцию.
     Использование экспертно-криминалистических     справочных
коллекций при производстве экспертиз должно отражаться в  зак-
лючении экспертов.
     Формирование натурных справочных коллекций осуществляется
из объектов и сведений о них,получаемых на предприятиях,в  уч-
реждениях,а также за счет обмена информацией с другимми ЭКО.
     При помещении объектов в справочные коллекции они регис-
трируются в специальном журнале:наименование объектов,характе-
ристика признаков,данные об изготовителе и времени  изготовле-
ния.
     Совокупности индивидуальных  признаков,   характеризующих
вышеперечисленные  объекты  справочно-вспомогательных  учетов,
дают возможность устанавливать целый ряд важных,  особенно для
целей розыска, обстоятельств.
     Так например,   2коллекции следов орудий   0взлома  позволяют
выяснить:
     - каким  орудием  мог быть оставлен след на месте про-
исшествия;
     - установить не оставлен ли этот след данным орудием;
     - не оставлен ли след орудием,  которое ранее использовалось для
совершения  преступления.
     Признаки изделий и инструментов,  отображающиеся в следах
преступлений,  могут свидетельствовать  о  внешнем  виде  этих
предметов,  их  конструктивных  особенностях,  что при наличии
коллекций позволяет выявить и наглядно представить аналог ору-
дия  преступления или иных предметов,  связанных с совершившим
преступление лицом.

      2Справочные коллекции  оружия  и  боеприпасов  0дают возмож-
ность определять по имеющимся образцам систему и  модель  ору-
жия.  Кроме  того  детали оружия из справочной коллекции могут
использоваться при производстве экспериментальной стрельбы  из
исследуемого оружия, если аналогичные детали в нем отсутствуют
или неисправны.
.
                            - 23 -
      2Натурные коллекции различных веществ и материалов  0исполь-
зуются  для установления природы этих объектов при сравнитель-
ных исследованиях, а также для классификации объектов по внеш-
нему виду. Они могут служить также источником эталонов для ко-
личественных методов анализа.
     Применение в криминалистических исследованиях современных
инструментальных методов анализа материалов, веществ и изделий
таких как:  хроматография,  атомная и молекулярная спектроско-
пия,  рентгеновские методы и т.п. невозможно без использования
специальных  2атласов спектров, хроматограмм, рентгенограмм 0. Эти
каталоги составляются по  объектам  экспертного  исследования.
При анализе производится  сравнительное  исследование  спектра
или  рентгенограммы  неизвестного  вещества и соответствующего
материала атласа.  Так например,  атлас дифрактограмм наркоти-
ческих веществ позволяет путем сопоставления с ними дифрактог-
рамм  веществ  неизвестной  природы  определять  являются   ли
последние наркотическими,   определить   их   фазовый  состав,
способ, а иногда время и место изготовления.

     В качестве справочно-вспомогательных учетов могут исполь-
зоваться также  2каталоги качественного и количественного соста-
 2ва  0веществ и материалов в зависимости от различных параметров,
полученных  при применениццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццццстями ручной обработки и
поиска содержащейся в коллекциях и  каталогах  информации.  До
сих  пор  натурные  коллекции  и каталоги создаются в основном
инициативно,  а следовательно, лишь в некоторых экспертных уч-
реждениях. Роль головных экспертно-криминалистических учрежде-
ний в комплектовании таких коллекций, в решении задач система-
тизации  и  классификации  объектов  справочно-вспомогательных
учетов проявляется слабо.
     Появление средств вычислительной техники,поступление их в
органы внутренних дел дало возможность создавать интегрирован-
ные комплексы  криминалистической  регистрации,объединяющие  в
рамках одним  ИПС  несколько видов криминалистических и опера-
тивных учетов.Это очень важный  фактор,поскольку  он  наглядно
позволяет реализовать  основной  принцип  системного  подхода:
свойства/ возможности /целого больше суммы свойств  составляю-
щих его частей.

     Отечественный и зарубежный опыт использования ЭВМ в прак-
тике борьбы с преступностью,  в том числе в целях раскрытия  и
расследования преступлений,  позволяет сделать однозначный вы-
вод о том,  что современные информационные технологии, исполь-
зующие средства автоматизации и вычислительной техники, заклю-
чают в себе огромные потенциальные резервы повышения эффектив-
ности деятельности правоохранительных  органов.  Автоматизация
как процесс общего качественного улучшения технологии обработ-
ки информации существенно повышает оперативность  и  эффектив-
ность криминалистических информационно-поисковых систем (ИПС),
увеличивает их функциональные возможности.

     Накопление и обработка информации для оперативно-справоч-
ных  учетов  осуществляется  в  ГИЦ МВД РФ в  2Федеральном банке
 2криминальной информации (ФБКИ)  0и в ИЦ МВД,ГУВД,УВД - в   2Регио-
 2нальных  банках  криминальной информации (РБКИ)  0с помощью поэ-
тапно  внедряемых  специализированных  информационно-поисковых

                            - 25 -
подсистем (ИПС).  ФБКИ и РБКИ представляют собой единую инфор-
мационную структуру,  являющуюся одним из основных компонентов
информационно-вычислительной  сети  общего пользования органов
внутренних дел (ИВС ОВД).
     В централизованном автоматизированном учете особо опасных
(квалифицированных) преступников (рецидивисты, гастролеры, ор-
ганизаторы  преступных групп,  авторитеты уголовной среды) на-
копление и обработка информации осуществляется с помощью  под-
системы  " 2Досье 0".  Подсистема  "Досье" информационно связана с
централизованной фототекой, в которой хранятся фотографии лиц,
поставленных на учет. Фототека информационно может быть связа-
на с централизованной видеотекой (видеозаписями лиц).
     Постановка лиц на учет осуществляется  в  соответствии  с
криминальной специализацией: террорист; убийца; грабитель; ав-
тоугонщик; насильник; рэкетир; вымогатель; взяточник; сутенер;
содержатель притонов;  расхититель; фальшивомонетчик; вор; мо-
шенник; сбытчик наркотиков и др.
     В составе  АИС  " 2Криминал - И 0",  которая используется для
ведения  учета  правонарушений  и  преступлений,   совершенных
иностранными  гражданами,  ЛБГ и гражданами России,  постоянно
проживающими за границей, функционируют пять подсистем:
    - "Административная практика" ("Адмпрактика");
    - "Преступление";
    - "Дорожно-транспортное  происшествие" ("ДТП-И");
    - "Розыск";
    - "Наказание".
    Подсистема  2"Адмпрактика"   0предназначена  для обеспечения в
автоматизированном режиме сотрудников  заинтересованных  служб
необходимой информацией о фактах административных правонаруше-

                            - 26 -
ний,  допущенных иностранцами и ЛБГ всех категорий  пребывания
на территории России.
     Подсистема  2"Преступление"  0предназначена для создания  ин-
формационного  фонда,  поиска и выдачи оперативно-справочной и
аналитической информации об  иностранцах  и  ЛБГ,  совершивших
преступления,  а также иностранцах и ЛБГ,  в отношении которых
совершены преступления на территории России.
     Подсистема  2"Дорожно-транспортное  происшествие" ("ДТП-И 0" 2)
позволяет собирать, обрабатывать, хранить и выдавать оператив-
но-справочную  и аналитическую информацию об иностранцах и ЛБГ
- участниках дорожно-транспортных происшествий (ДТП) на терри-
тории России.
     Подсистема  2"Розыск"   0предназначена  для   информационного
обеспечения  заинтересованных  служб  оперативно-справочной  и
аналитической информацией об иностранцах и ЛБГ,  находящихся в
розыске и разысканных. Эта подсистема не изменяет существующий
в настоящее время порядок информирования об их розыске, а лишь
в  целях оперативности дополняет его автоматизированным конту-
ром.
     Подсистема  2"Наказание"    0обеспечивает  автоматизированный
пофамильный учет иностранцев и ЛБГ и предназначена для  сбора,
обработки, поиска и выдачи оперативно-справочной и аналитичес-
кой информации об иностранцах и  гражданах  России,  постоянно
проживающих за границей,  находящихся под следствием,  аресто-
ванных или отбывающих наказание на территории Российской Феде-
рации.
    Выше уже  упоминались  также входящие в ФБКИ АИПС "Автопо-
иск" и "Антиквариат".
     Параллельно с ФБКИ продолжается эксплуатация ныне функци-

                            - 27 -
онирующей системы  2автоматизированных банков данных (АБД) 0.  Она
является универсальной и функционирует в двух уровнях: общесо-
юзном (АБД "Центр") и региональном (АБД "Республика-Область").
Первый реализуется в ГИЦ МВД РФ, а второй в ИЦ МВД-УВД.
      2АБД "Республика-Область"  0включает сведения:
     - об особо опасных рецедивистах;  лицах, осужденных к ли-
шению  свободы  за  тяжкие преступления или осужденных два или
более раза за любые умышленные преступления,  либо ранее осво-
божденных из мест лишения свободы до полного отбытия назначен-
ного наказания и вновь совершивших преступления;
     - о нераскрытых преступлениях  по  способу  совершения  и
сокрытия похищенных вещей;
     - о предметах,  вещах,  имеющих индивидуальные номера или
характерные особенности,  похищенных,  изъятых у задержанных и
арестованных;  похищенных,  выявленных предметах антиквариата;
похищенных,  угнанных и неразысканных АМТ средствах;  похищен-
ном,  утерянном,  изъятом, найденном и добровольно сданном ог-
нестрельном оружии, боеприпасах, взрывчатых веществах.

      2АБД "Центр" 0 включает сведения:
     - о  лицах,  ранее осужденных к лишению свободы за тяжкие
преступления;
     - о нераскрытых  особо  опасных  преступлениях,  а  также
преступлениях на междугороднем транспорте;
     - о похищенных и изъятых у преступников предметах,  имею-
щих индивидуальные номера или характерные признаки; произведе-
ниях изобразительного искусства и антиквариата; угнанных, най-
денных у преступников и изъятых АМТ  средствах;  похищенном  и
изъятом  огнестрельном оружии;  наркотических и других сильно-

                            - 28 -
действующих лекарственных веществах, имеющих маркировку.
     В соответствии с концепцией,  принятой в  АБД,  наряду  с
признаками,  относящимися  к  многим видам преступлений (более
40), учитываются также многочисленные признаки внешности лица,
различные установочные данные на него и т.д. Все эти реквизиты
размещаются на четырех  формах  информационно-поисковых  карт:
 2ИПК ПЭ  0- на подучетное лицо;   2ИПК НП  0- на нераскрытое преступ-
ление;  2ИПК-В  0- на вещь;  2ИПК-Р  0- на оружие.
     Общее количество  признаков в АБД (по всем видам информа-
ционных карт) достигает 120.  Причем  некоторые  из  признаков
имеют  более 80 значений.  Однако даже в этом случае на каждый
вид преступления приходится всего два-три значения, что совер-
шенно  недостаточно  для достоверного и полного описания собы-
тия. Тем не менее внедрение  АБД,  несомненно  было  полезным.
Впервые  появилась возможность комплексной обработки данных на
основе современной информационной технологии,  что по  крайней
мере способствует выявлению узловых проблем автоматизации сбо-
ра и обработки информации.
     К сожалению,  в АБД из-за ее универсальности весьма огра-
ничено и фрагментарно представлена  собственно  криминалисти-
ческая информация.

     В настоящее  время  в  рамках  стратегии создания единого
технико-криминалистического обеспечения раскрытия и  расследо-
вания преступлений разрабатывается концепция сбалансированного
сочетания универсальных относительно простых  и  специализиро-
ванных  достаточно  сложных  криминалистических информационных
систем (КАИС), нацеленных на решение относительно узкого круга
задач,  а  следовательно  на более детальное их информационное

                            - 29 -
обеспечение. К числу таких систем относятся упоминавшиеся  уже
системы сугубо криминалистического назначения, в частности для
учета гильз - " 2Гильза 0",  поддельных денежных билетов -  " 2Деви-
 2за-М 0",  или  поддельных  рецептов  на наркотические средства -
" 2Рецепт 0". К этому же типу относится КАИС " 2Сейф 0", предназначен-
ная для информационного обслуживания расследования и раскрытия
преступлений, связанных с хищениями из металлических хранилищ.
     При этом  информационная карта универсальной системы зна-
чительно меньше по объему,  чем соответствующая карта АБД,  за
счет укрупнения и обобщения реквизитов. В информационной карте
КАИС дается значительно более глубокое описание объектов. При-
чем это описание делается,  что весьма существенно,  не до,  а
после объективного криминалистического анализа, основанного на
применении специальных познаний.  Структура специализированных
информационных карт такова,  что порядок их заполнения  макси-
мально приближен к последовательности осмотра места происшест-
вия или изучения вещественных доказательств.
     В качестве   примера   рассмотрим  функционирование  КАИС
"Сейф".  Сведения о криминалистической характеристике преступ-
ления,  полученные в ходе первоначальных следственных действий
и оперативно-розыскных мероприятий, а также экспертиз и иссле-
дований заносятся в информационную карту N1 и затем вводятся в
базу данных ПЭВМ.  По специально разработанному решающему пра-
вилу  в  ПЭВМ  происходит  выделение  серии схожих между собой
преступлений.  В дальнейшем  полученная  информация  изучается
группой аналитиков.  Исследуются также уголовные дела по выде-
ленным преступлениям.  Собранная информация заносится в инфор-
мационную карту N2, которая служит динамичным отображением ме-
няющейся следственной   ситуации   при   расследовании   серии

                            - 30 -
преступлений.

     Принципиально иные  возможности  использования   справоч-
но-вспомогательных учетов в раскрытии и расследовании преступ-
лений открываются в связи с внедрением в экспертно-криминалис-
тическую  практику средств автоматизации и вычислительной тех-
ники. По существу эти учеты становятся специализированными ин-
формационными  системами  с качественно иными принципами комп-
лектования  баз  данных,  организационного,  правового,  науч-
но-технического и методического обеспечения их использования в
решении экспертных задач раскрытия и расследования  преступле-
ний.
     В своей основе такие системы  базируются  на  результатах
научных  разработок по выявлению и классификации общих и инди-
видуальных признаков,  характеризующих объекты данных  учетов,
на  общих  положениях теории криминалистической идентификации,
диагностики и установления групповой принадлежности.  При этом
признаки устанавливаемых материалов,  веществ и изделий, отоб-
разившиеся в следах преступлений, являются по существу поиско-
выми.  Разумеется, в такой информационной системе используется
не вся совокупность идентификационных  признаков  объектов,  а
лишь некоторые из них,  отвечающие задачам поиска. Поэтому го-
ворить об идентификации в данном случае неправомерно.  Тем бо-
лее,  что  при поиске не производится раздельное исследование,
поскольку имеются только образцы искомого объекта,  а  не  его
оригинал.  Индивидуальное  тождество  может  быть  установлено
только путем экспертного исследования,  в качестве  одного  из
этапов  которого  правомерно рассматривать проверку (поиск) по
вспомогательным учетам.

                            - 31 -
     Такие учеты могут быть ориентированы на описание объектов
судебных экспертиз,  например:  " 2Металлы 0" - составы металлов и
сплавов  и  области их применения;  " 2Волокно 0" - характеристики
текстильных  волокон;  " 2Марка 0"  -  характеристики  автоэмалей;
" 2Обувь 0" - характеристики подошв обуви;  " 2Бумага 0" - составы ма-
териалов бумаг,  их назначение, предприятия изготовители, " 2По-
 2мада"  -  0состав губной помады,  номер тона и фабрика-изготови-
тель. В отличии от натурных коллекций такие банки данных легко
тиражировать  для  распространения  в  экспертно-криминалисти-
ческих учреждениях.
     В связи с тем, что многие физико-химические методы иссле-
дования в настоящее время реализуются на измерительно-вычисли-
тельных комплексах (ИВК), представляющих собой приборы, сопря-
женные с ПЭВМ,  получили распространение внутренние технологи-
ческие банки данных.  Они содержат либо  наборы  специфических
физико-химических параметров, характеризующих вещества и мате-
риалы, либо спектрограммы,  рентгенограммы  или  хроматограммы
объектов,  записанные  непосредственно на магнитных носителях.
Эти массивы довольно велики, например банк рентгенометрических
данных  " 2ФАЗАН 0"  для ренгенофазового анализа содержит сведения
для 40000 кристаллических веществ.  Ясно, что поиск вручную по
таким массивам практически невозможен.

     Таким образом, в настоящее время существует ряд автомати-
зированных целевых систем, и разработка их продолжается. Одна-
ко очень важно, чтобы уже на этом этапе внедрения вычислитель-
ной техники применительно к задачам криминалистической регист-
рации были четко определены методологические основы,  принципы
построения, а также организационного, правового, методического

                            - 32 -
обеспечения  будующей единой информационной криминалистической
системы,  которую было бы ошибочно представлять простой  сово-
купностью целевых информационных систем.
     Возможность создания единой  универсальной  ИПС  кримина-
листического назначения предопределяется тем, что одни и те же
признаки следообразующих объектов и следов, информация о кото-
рых содержится в банках данных, зачастую могут быть установле-
ны по различным,  а не только одновидовым следам преступлений.
Например,  признаки  групповой  принадлежности человека содер-
жатся в следах крови,  слюны,  потожировых выделений. Информа-
ция, свидетельствующая о половой принадлежности, проявляется в
признаках почерка, в следах рук, ног, крови и т.д.
     Подобные универсальные   ИПС  технико-криминалистического
назначения в настоящее время разрабатываются  и  внедряются  в
практику борьбы с преступностью в ряде зарубежных стран (Вели-
кобритания,  Франция,  Швейцария и др.).  В нашей стране такая
возможность реализуется в виде указанных ФБКИ и РБКИ,  которые
в дальнейшем как элементы войдут в единую информационно-вычис-
лительную  сеть органов
внутренних дел.

     Перспективы развития    криминалистической   регистрации
нельзя представить без  учета  возможностей,  открывающихся  в
связи  с  вступлением  нашей  страны в Интерпол (сентябрь 1990
г.), что делает вполне реальным обмен информацией на междгосу-
дарственном уровне,  в частности, в интересах борьбы с органи-
зованной преступностью, наркоманией.
     Нельзя говорить  об  эффективности использования кримина-
листических учетов без организации этой работы.
     В настоящее  время в соответствии с Инструкцией по форми-
рованию,ведению и  использованию  экспертно-криминалистических
учетов,картотек,коллекций и   справочно-информационных  фондов
органов внутренних дел / Приложение 3  к  приказу  МВД  России
261-93/ в  экспертно-кримимналистических подразделений МВД-УВД
в обязательном порядке ведутся:
     - дактилоскопические следотеки;
     - следотеки орудий взлома,  подошв  обуви,  протекторов
шин;
     - картотеки микрообъектов;
     - коллекции  поддельных  мед.рецептов и образцов почерков
лиц,занимающихся их подделкой;
     - картотекой субъективных портретов неустановленных прес-
тупников.
     В необходимых случаях могут создаваться и иные учеты,кол-
лекции,картотеки.
     В низовых органах внутренних дел ведутся дактилоскопичес-
кие учеты / следотеки и картотеки/.Однако и здесь ОВД  предос-
тавлено право формировать и другие учеты/ коллекции/.
     По результатам проверки составляется справка  установлен-
ной или производной формы,которая направляется инициатору зап-
роса.Гриф "Для служебного пользования".
     Таким образом,как мы могли убедиться,  использование воз-
можностей криминалистической регистрации позволяет:
     1/ существенно  расширить  объем  ориентирующей  информа-
ции,используемой в процессе раскрытия  деятельности  организо-
ванных преступных структур,выявить серии преступлений и расши-
рить круг проверяемых лиц;
     2/ интегрировать  возможности  различных  подразделений и
служб,используя в комплексе собранную  по  различным  эпизодам
преступной деятельности информацию;
     3/ в целом ускорить  процесс  раскрытия  и  расследования
преступлений,повысить его эффективность.

     Заключение
     Безусловно,в одной лекции невозможно было дать весь мате-
риал,относящийся к   проблемам   криминалистической  регистра-
ции.Поэтому в процессе подготовки к  практическому  занятию  и
зачету вам  придется дополнительно изучить большой объем мате-
риалов.Вместе с тем,  значение этой проблемы таково,что к  ней
мы будет возвращаться при изучении следующих разделов кримина-
листики - криминалистической тактики и методики.







            ТЕМА: " Использование следов обуви в расследовании и
            =====        раскрытии преступлений.


        1. Вопросы, разрешаемые при исследовании следов ног на месте
           происшествия, а также при производстве экспертиз.

        2. Виды следов ног.

        3. Правила и способы обнаружения следов обуви на м/п.

        4. Способы фиксации и изъятия следов обуви.Описание следов
           обуви в протоколе ОМП.

        Литература:
        ----------
        1. Справочник следователя "Осмотр места происшествия" М.1982 г.
        2. Е.И.Зуев "Криминалистическая экспертиза" 6-й выпуск, М.1968 г.

        3. Е.И.Зуев "Обнаружение, фиксация и изъятие следов" М.1969 г.
        4. А.Н.Колесниченко, Г.А.Матусовский "Применение НТСМ в работе
           над следами при ОМП" изд-во Харьковского университета 1960 г..

         --------------------------------------------------------------┐
         │ I.Вопросы, разрешаемые при исследовании следов ног на месте │
         │   происшествия, а также при производстве экспертиз.         │
         L--------------------------------------------------------------
        Следы обуви в структуре следов, изымаемых специалистами в ходе
ОМП занимают одно из главных мест с точки зрения возможности установления
лица, совершившего преступление, но к сожалению изымаются лишь с каждого
20 преступления.Одной из главных причин низкой эффективности использова-
ния следов обуви в раскрытии и расследовании преступлений является как
отсутствие опыта работы со следами, так и не использование НТСМ в работе
с ними.
        В ходе осмотра места происшествия по следам ног можно решить
следующие вопросы:
        - в каком направлении двигались преступники и с какой скоростью
(при ходьбе у мужчин длина шага в среднем составляет 70-85 см,а у женщин
60-65 см);
        - сколько лиц участвовало в расследуемом событии;

        - какие действия выполнили преступники;

        - каков вид обуви, следы которой оставлены на м/п;

        - обувью какого размера оставлены следы (от длины следа вычитают
величину среднего превышения подошвы готовой обуви над стелькой- в среднем
10-15 мм, после чего полученное число умножают на 3 и делят на 2; размер
обуви полученный при расчете более точен для легкой обуви и менее точен
для грубой обуви);

        - каковы физические особенности человека, оставившего следы:
        а) длина подошвы ноги составляет 15,8 % величины роста мужчины
           и 15,5 % - у женщины;ширина плюсны в 18 раз меньше роста ,а
           пятки-в 27 раз меньше роста человека любого пола;
        б) различная длина шага левой и правой ног, широкая(узкая) расста-
           новка ног, косолапость и т.п..

        - рисунок низа подошвенной части обуви (ступни ноги);

        - относительная давность возникновения следов и др..


                                 - 2 -

        При производстве экспертиз в основном решаются следующие вопросы:
        - не оставлены ли следы обувью конкретного лица?
        - не оставлены ли следы, изъятые с различных мест происшествий
          одной и той же обувью?
        - к какому виду относится обувь, следы которой обнаружены на
          месте происшествия?
        - какие особенности имеет обувь, следы которой обнаружены при
          осмотре места происшествия?

                    ----------------------┐
                    │II.Виды следов обуви │
                    L----------------------
        На местах происшествий могут быть найдены следы низа, верха обу-
ви и босых ног.Они могут быть объемными и поверхностными, статическими и
динамическими, окрашенными и бесцветными, маловидимыми и невидимыми, от-
слоения и наслоения .
        Объемные следы образуются в результате соприкосновения обуви с
пластической поверхностью (грунт,снег и т.п.).
        Поверхностные следы образуются на твердых поверхностях за счет
отслоения или наслоения следообразующего вещества.След отслоения обра-
зуется в результате прилипания частиц следоносителя к поверхности обуви,
а след наслоения- в результате переноса каких-либо частиц с поверхности
обуви (частицы почвы, пыли, крови, красителя и т.п.) на следовосприни-
мающую поверхность. Поверхностные следы могут быть бесцветными и окра-
шенными, маловидимыми и невидимыми.
            --------------------------------------------------┐
            │ III. Правила и способы обнаружения следов обуви.│
            L--------------------------------------------------
        1. Перед обнаружением следов рук необходимо предпринять меры для
того, чтобы во время поиска не уничтожить другие следы, имеющиеся на объ-
ектах или затруднить их дальнейшее исследование (следы рук, микроволокна,
следы биологического происхождения и т.п.).
        2. Перемещаться по месту происшествия следует таким образом,чтобы
уничтожить следы преступника.
        3. При выявлении следов вначале необходимо использовать  визуаль-
ные способы обнаружения, а после этого физические и химические.
        4. В первую очередь следы выявляются в местах, которые могут
быть подвержены воздействию атмосферных осадков,термического воздействия,
механическим разрушениям и т.п..

                Способы выявления следов рук:
        1.Оптический (визуальный)- для объемных, окрашенных или маловиди-
                                   мых следов.Данный способ основан на
                                   усилении контраста за счет создания
                                   благоприятных условий освещения и наб-
                                   людения.
        К ним относятся:
        - освещение поверхности под определенным углом или осмотр данной
          поверхности под различными углами;
        - просмотр прозрачных предметов на просвет;
        - осмотр поверхности с использованием лазера,источников УФ-лучей,
          с использованием светофильтров.
        Данный способ является простым, общедоступным и используется при
применении других способов выявления следов обуви.
        2,3.Физические и химические способы описаны в лекции по использо-
ванию следов рук в раскрытии и расследовании преступлений.


                                 - 3 -
      ----------------------------------------------------------------┐
      │ IV .Способы фиксации и изъятия следов обуви.                  │
      │    Требования, предъявляемые  к упаковке предметов со следами.│
      │    Описание следов обуви в протоколе ОМП.                     │
      L----------------------------------------------------------------
        Обнаруженные на месте происшествия следы могут быть зафиксированы:
путем их описания в протоколе к ОМП, фотографирования, непосредственного
закрепления на предмете и копирования.
  **    При описании следов в протоколе к ОМП должно быть указано:
        - место обнаружения следа и вид следовоспринимающей поверхности
(песок, глина и т.п.);
        - способ выявления следов, их вид, количество;
        - какие участки обуви отобразились в следе, их форма(переднего
среза подметочной части, переднего и заднего срезов каблука), размеры
основных частей низа обуви (длина следа, наибольшая ширина подметочной
части, наименьшая ширина промежуточной части, длина и ширина каблучной
части);
        - описание рисунка, если он отобразился;
        - приемы и средства, используемые специалистом для выявления,
измерения и изъятия следов.
        Фрагмент протокола к ОМП:
        ========================
        " На снегу под окном северной стены дома на расстоянии 15 см
от стены обнаружен объемный след обуви для левой ноги.В следе отобрази-
лись подметочная и каблучная части низа обуви.Передний срез подметочной
части низа обуви обращен в сторону окна.Передний срез подметочной части
и задний срез каблучной части- полукруглые,передний срез каблучной час-
ти-вогнутый.Длина следа 305 мм,наибольшая ширина подметочной части-105
мм, длина каблучной части- 78 мм, ширина каблучной части-80 мм, глубина
следа от 10 до 30 мм.Рисунок в следе не просматривается.Измерение прои-
зводилось при помощи масштабной линейки. След сфотографирован по прави-
лам масштабной фотосъемки при естественном освещении.После фотографиро-
вания со следа изготовлен гипсовый слепок,  к которому прикреплена бир-
ка с пояснительным рукописным текстом: "...".

        * Описание групповых следов обуви.

        Произвольно расположенные следы описывают как и одиночные.Упоря-
доченные следы обуви называют дорожкой следов обуви. Элементы дорожки
следов:
        - направление движения;
        - линия ходьбы;
        - длина шага левой(правой) ноги;
        - ширина постановки ног;
        - углы разворота стоп.
        В протоколе осмотра описываются все элементы дорожки следов
(измерения производятся одних и тех же элементов не менее трех раз),так-
же указываются вид следов и описываются наиболее четкие одиночные следы
обуви для правой и левой ног.Фотосъемка производится по правилам линейной
панораммы и масштабной фотосъемки.Помимо фотографирования дорожку следов
можно зафиксировать путем изготовления масштабного плана.

                   Основные способы изъятия следов:
                   ===============================
        1. С предметом-следоносителем или его частью.
        2. Путем копирования на специальные пленки.
        3. Путем изготовления слепков.
        4. Путем фотографирования.

        Выбор способа изъятия следов должен исходить из главной цели:
обеспечить максимально возможное качество следов, позволяющее произ-
вести идентификационное исследование.


                                 - 4 -

     *  Следы вместе с предметами изымаются в следующих случаях:
        - предметы малогабаритные и имеют на своей поверхности многочис-
ленные следы, работа с которыми по исключению потерпевших лиц, определе-
нию пригодности связана с большими затратами времени;
        - изъятие следов может привести к потере признаков и утрате их
идентификационной значимости;
        - отсутствует возможность изготовить копию следа.
        Если предметы громоздки, то можно изъять их части, на которых
расположены следы.
      *  Основные требования, предъявляемые к упаковке объектов:

        1. Сохранность следов при транспортировке.
        2. Невозможность подмены объектов исследования без нарушения
           упаковки.
        Для этого необходимо соблюдать следующие условия:
        - следы не должны соприкасаться с материалом упаковки;
        - предметы упаковываются неподвижно;
        - материал упаковки должен быть достаточно прочным, чтобы она
          не разрушилась при транспортировке;
        - на упаковке должны быть нанесены пояснительные надписи, в ко-
          торых указывается: что, когда, где и кем изъято и по какому
          факту, подписи понятых и следователя.
    **    При копировании следов на специальные материалы происходит
частичная потеря признаков, но этот способ прост,доступен и упаковка не
требует дополнительных затрат рабочего времени.
      В качестве следовоспринимающих материалов могут быть использованы:
- дактилопленки (темные и бесцветные прозрачные), которые имеют защитный
  и следовоспринимающий (иногда говорят липкий, желатиновый);
- отфиксированная фотобумага.

   ***    При копировании следов путем изготовления слепков могут быть
использованы паста "К", "СКТН", гипс.На сыпучих материалах следы предва-
рительно закрепляются с помощью лака для волос, 6-8 % раствор перхлорви-
нила в ацетоне, 5% раствора канифоли в спирте.Данные растворы наносятся
равномерно на следы до их увлажнения и после высыхания с них изготавлива-
ются слепки.

        Гипсовые слепки с объемных следов обуви можно получить тремя
способами: наливным, насыпным и комбинированным.Перед получением слепков
необходимо подготовить следы: из них удаляются случайно попавшие предме-
ты, воду отсасывают с помощью груши или фильтровальной бумаги, вокруг
следов изготавливают барьер для предотвращения растекания раствора и за-
готавливают закладные детали с биркой.
        При наливном способе приготавливают раствор гипса в воде(на 2,5-
-3 стакана воды 500-600 гр гипса). Для этого порошок гипса медленно всы-
пают в сосуд водой и непрерывно помешивают.Раствор гипса должен иметь
консистенцию густой сметаны. Для увеличения текучести раствора гипса ко-
личество воды можно несколько увеличить.В этом случае увеличивается вре-
мя затвердения слепка, но лучше отображаются мелкие детали следа.Гипс
обычно схватывается в течение 25-30 мин, а дальнейшем в течение суток
просушивается при комнатной температуре.
        При насыпном способе гипс через сито или ткань крупного плетения
наносят тонким слоем (1-2 мм) на след и увлажняют через пульверизатор.
Повторяют несколько раз до образования твердой корочки(1-й вариант)
        Насыпной способ используют для изготовления слепков со следов,
заполненных водой.Для этого вокруг следа делают барьер, выступающий за
пределы воды и все пространство заполняют гипсом.
        Комбинированный способ: сначала изготавливают корочку из гипса
насыпным способом, а затем оставшуюся часть следа- наливным способом.
        Особенности изготовления гипсовых слепков со следов на снегу:
        - гипс охладить до максимально возможной низкой температуры
(рассыпать на лист бумаги тонким слоем гипс,который расположить на снегу)

                                 - 5 -
        - при перемешивании в воду для охлаждения добавляют снег,причем
можно охладить и саму воду в открытой емкости на снегу.Это необходимо для
того, чтобы температура раствора была как можно ниже, так как затвердева-
ние гипса происходит с выделением тепла и сглаживаются детали следа.

    ****   Фотосъемка производится во всех случаях по правилам масштаб-
ной фотосъемки.Особенности:
        - следы лучше всего фотографировать при естественном освещении;
        - при использовании лампы вспышки рефлектор прикрывают тонким
          листом бумаги, смягчающих жесткость лучей лампы, что улучшает
          четкость передачи деталей следа на фотоматериале;
        - при использовании бокового освещения меняют угол освещения, а
          также применяют экраны;
        - при съемке следов на снегу используют желтый, либо оранжевый
          светофильтры;
        - при съемке окрашенных следов могут применяться светофильтры.



                               Тема №

               Следы орудий взлома и их исследование при
                      осмотре места происшествия.

                План лекции:

        1. Виды следов орудий взлома.
        2. Обнаружение и фиксация следов орудий взлома при ОМП.
        3. Изъятие следов орудий взлома.

                               --- 1 ---

                       ВИДЫ СЛЕДОВ ОРУДИЙ ВЗЛОМА.

        При осмотрах мест происшествий очень часто могут быть обнару-
жены следы орудий взлома (лом, топор, стамеска, пила и т.д.), исполь-
зовавшихся при совершении преступления. В этих следах отображаются
признаки внешнего строения тех участков орудий и инструментов, которые
непосредственно входили в контакт со следовоспринимающей поверхностью.
        Следы, в которых отобразились признаки внешнего строения, поз-
воляют установить вид и тип орудия, которым они оставлены, а при про-
ведении криминалистической экспертизы - конкретное орудие.
        Орудиями и инструментами могут быть оставлены объемные следы,
поверхностные следы, следы скольжения, следы разреза и следы сверления.
        ОБЪЕМНЫЕ СЛЕДЫ - образуются в результате изменения какой-либо
поверхности при ударе (нажиме) по ней орудием или инструментом. В та-
ких следах отображаются признаки внешнего строения контактировавших
участков следообразующих объектов (форма, длина, ширина, высота). Рель-
еф этих участков в следах отображается в обратном виде, то есть углуб-
ления как возвышения, возвышения как углубления.
        ПОВЕРХНОСТНЫЕ СЛЕДЫ - подразделяются на следы наслоения и сле-
ды отслоения. Наслоение происходит в результате отделения (наложения)
частиц посторонних веществ с орудия на воспринимающую поверхность. От-
слоение возникает за счет удаления таких частиц орудием с воспринима-
ющей поверхности. В следах наслоения и отслоения отображаются: форма,
размеры и детали рельефа участков орудий или инструментов, соприкасав-
шихся со следовоспринимающей поверхностью.
        СЛЕДЫ СКОЛЬЖЕНИЯ (трения) - ди.кЖ-к-м< tкт°2Lк+жu№А|
QWЛ·│  -
Єо│E
r_YX+
О{Э│LС&А>у
аNКD А><в
tчFш>№┐3Ч│
Ltш3t)К
5Я│
а│#вшг-5Я│  ┐ET┐о=/А>5Я
Gу-:
5ЯuЙ

аєжЯКвНЭGЛGGЛGGЮu+А>#в
СЭ< uщG шjЎНЭuш/
┐
uєQЛўмш*·t¤Крм=  uЄ│D│  ыы<"u
│=tум<"uv│=ы-<
uгYЛўмш¤t
ИGмИG│+│+ыэ<"u│=t
ИG│+м<"uЎ│=<>uW8uм&│Сшєv<<t<
u
│
&│Т
t


                    МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ РФ

                     ОМСКАЯ ВЫСШАЯ ШКОЛА МИЛИЦИИ

                 кафедра к р и м и н а л и с т и к и










                            А.А. Кузнецов.

                             Л Е К Ц И Я

          " Понятие и система криминалистической  тактики,  ее
            роль в раскрытии и расследовании преступлений"
















                              Омск 1993



                             -2-

                              П л а н :

     1. Понятие криминалистической тактики.
     2. Содержание криминалистической тактики.
     3. Тактика производства следственных ,действий.

     Литература основная:

     Приказ МВД СССР N 145 от 24 июля "О некоторых  мерах  по
совершенствованию  деятельности следственного аппарата органов
внутренних дел ..."
     Криминалистика. -Т 2. -М.: Академия МВД СССР. 1980.- гл.1.
     Белкин Р.С.  Курс советской криминалистики.  - Т.3. - М,:
Акадеия МВД СССР. 1979. Гл. 4-6.

                           Дополнительная :

     Селиванов Н.А. Советская криминалистика: Система понятий.
М. - 1982 гл.4
     Васильев А.Н.  Тактика отдельных следственных действий М.
1981
     Комиссаров В.И.  Научные,  правовые и нравственные основы
следственной тактики. - Саратов, 1980
     Якушин С.Ю. Тактические приемы при расследовании преступ-
лений. -Казань,1983
     Дулов А.В.   Тактические   операции   при   расследовании
преступлений. -Минск, 1979
     Следственная ситуация:  Сборник статей.  - М.: Всесоюзный
институт по изучению причин и совершенствованию мер предупреж-
дения преступности, 1985

     Критически оценивая  деятельность  органов внутренних дел
по борьбе с преступностью министерство  обращает  внимание  на
то, что крайне неудовлетворительно решаются многие задачи пре-


                            - 3 -
дупреждения  преступлений  аппаратами  УР  и  предварительного
следствия.  Повсеместно  отмечается  рост убийств,  тяжких те-
лесных повреждений, краж и других корыстных преступлений.
     Первыми в деятельность по выполнению стоящих перед право-
охранительными органами задач,  как правило, вступают аппараты
уголовного розыска, следствия и дознания. Результаты этой дея-
тельности  во  многом  определяют успех судебного рассмотрения
уголовных дел.
     В текущем году тенденция роста общеуголовной преступности
сохраняется. При этом достаточно большое количество преступле-
ний остается нераскрытыми, а преступники разгуливают на свобо-
де,  продолжают совершать преступления. Появились дополнитель-
ные трудности в деятельности органов дознания и  предваритель-
ного  следствия  и  в связи с демократизацией нашего общества,
гуманизацией отдельных сфер воздействия уголовной юстиции.
     Криминалистика, наряду с уголовным  процессом  и  теорией
ОРД,  находится  на  переднем  крае  борьбы  с преступностью и
представляет  собой  систему  научных  положений,  приемов   и
средств раскрытия и расследования преступлений.
     Как известно,  она  состоит из четырех основных составных
вэаимосвязанных и взаимообусловленных частей:
     1. Общая теория криминалистики ;
     2. Криминалистическая техника ;
     3. Криминалистическая тактика ;
     4. Методика расследования отдельных видов преступлений .
     Первые две составные части криминалистики вы уже изучили.
В  настоящей  лекции мы рассмотрим основные положения кримина-
листической тактики, а на следующих лекциях ознакомимся с так-
тикой  проведения отдельных следственных действий.  Но прежде,
чем рассматривать содержание криминалистической тактики, необ-
ходимо уяснить ее понятие.  Многие ученые отмечают, что крими-
налистическая тактика занимает центральное  место  в  кримина-
листике, является общей системой расследования / Васильев А.Н.
Введение в курс советской криминалистики.-М., 1962, с.21/, ло-
гической  системой расследования (Митричев С.П.  Теоретические
основы советской криминалистики. -М., 1965, с. 37). Такую роль
ей  отводят  в  связи  с  тем,  что криминалистическая техника
используется через тактику,  без нее она беспредметна.  В свою
очередь  методика  расследования  отдельных видов преступлений


                            - 4 -
занимается разработкой  тактических  приемов  применительно  к
расследованию  отдельных  видов  преступлений,  т.е.  опять же
основывается на тактике.
     Следует заметить,  что термин "тактика" впервые возник  в
военной науке.  Военная тактика изучает объективные закономер-
ности боя и разрабатывает пути  и  средства,  формы  и  приемы
борьбы,  наиболее соответствующие конкретной обстановке в дан-
ный момент и вернее всего обеспечивающие успех.  В переносном,
более общем смысле, в каковом термин "тактика" употребляется в
криминалистике,  он обозначает совокупность средств и  приемов
для достижения намеченной цели.
     В советской  криминалистике  одно  из  первых определений
криминалистической тактики было дано в  1938  году.  "Кримина-
листическая тактика,  - писал Е.У. Зицер, - есть система прие-
мов предварительного следствия,  дающая возможность на  основе
изучения  особенностей  каждого конкретного следственного дела
наиболее эффективно и с наименьшей затратой сил и средств реа-
лизовать  в  этом деле требования морального и процессуального
права" /Зицер Е.У.  Предмет, метод и система криминалистики. в
кн.: Криминалистика.- М., 1938/. Как систему тактических прие-
мов проведения следственных действий определяют  криминалисти-
ческую тактику В.Е. Коновалова, Ирме Кэртес и ряд других авто-
ров.
     По нашему мнению, недостатком такого рода определений яв-
ляется  сведение тактики к совокупности приемов,  используемых
для проведения следственных действий.  В них например не отра-
жается,  на  какой основе разрабатываются эти приемы,  а также
сужается область применения  криминалистической  тактики,  ибо
тактические приемы могут быть и должны использоваться не толь-
ко для проведения отдельных следственных действий,  но  и  для
организации  и  планирования расследования в части собирания и
исследования доказательств,  а также и для оценки информации в
процессе расследования.
     Так, А.Н.  Васильев полагает, что тактика, как часть кри-
миналистики,  есть "система тактических приемов, разработанных
на основе специальных наук,  и главным образом, логики, психо-
логии, научной организации труда, а также обобщения следствен-
ной практики для применения логических методов познания,  фор-
мирования  психологии  отношений  следователя  с   участниками


                            - 5 -
следственных действий,  организации планомерного расследования
преступлений в целях эффективного  собирания  доказательств  в
соответствии с нормами УПК" (Васильев А.Н. Следственная такти-
ка.  - М., 1976, с. 32). Таким образом, А.Н.Васильев в опреде-
лении тактики подробно перечисляет научные основы формирования
тактических приемов /данные науки логики,  психологии, научной
организации труда и т.д./ и сферы приложения их.
     Недостатком этого  определения,  на  наш взгляд,  следует
признать то,  что в соответствии с его конструкцией сами науч-
ные основы тактики,  ее научные положения не включены в систе-
му,  образующие эту часть криминалистики.  Ведь  тактика,  как
часть  науки,  не  только  разрабатывает тактические приемы на
основе научных положений,  но,  что не менее важно в  теорети-
ческом и практическом плане, изучает возможности использования
других наук /психологии,  логики,  научной организации  труда,
праксеологии и др./,  для разработки и обоснования тактических
приемов и криминалистических рекомендаций по их использованию.
В  этой  связи представляется,  что система тактики состоит не
только из  тактических  приемов,  разрабатываемых  на  научной
основе,  но и из научных положений, на основе которых разраба-
тываются тактические приемы и криминалистические рекомендации.
     Представляется, что  более  точное  определение  кримина-
листической тактики /которого придерживается и коллектив нашей
кафедры/ дано Р.С,Белкиным,  рассматривающим ее  как  "систему
научных  положений и разрабатываемых на ее основе рекомендаций
по организации и  планированию  предварительного  и  судебного
следствия, определению линии поведения лиц, осуществляющих су-
дебное  исследование,  и  приемов  проведения  отдельных  про-
цессуальных действий, направленных на собирание и исследование
доказательств,  на устранение причин и условий, способствующих
совершению и сокрытию преступления" (Белкин Р.С. Ленинская те-
ория отражения и методологические проблемы советской  кримина-
листики - М., 1970, с. 71).
     Таким образом,  криминалистическая  тактика  определяется
как система, состоящая из двух относительно автономных частей:
научных положений и разрабатываемых на их основе приемов и ре-
комендаций.
     Становление криминалистической тактики как  самостоятель-
ного направления исследований в криминалистике,  оформившегося


                            - 6 -
в один из ее разделов,  относится к концу 50-х и  началу  60-х
годов.  Вопросы  о предмете тактики и месте ее в системе науки
криминалистики были темой широких дискуссий и специальных  на-
учных исследований.  В настоящее время процесс развития теории
криминалистической тактики продолжается.  Различным  проблемам
криминалистической  тактики  уделяют  внимание в своих работах
С.П.Митричев,  А.Н.Васильев, А.И.Винберг, Р.С.Белкин, И.М.Луз-
гин, Г.Г.Зуйков, В.Е.Коновалова, Л.М.Карнеева, Ф.В. Глазырин и
другие.
     Следует обратить внимание еще на один проблемный вопрос в
криминалистике. Раздел, исследующий рассматриваемые нами проб-
лемы,  иногда именуют криминалистическим,  иногда - следствен-
ным.  На первый взгляд спор об этом представляется непринципи-
альным. Однако за различием названий скрывается вопрос о неко-
торых различиях предмета и содержания тактики.
     Традиционного взгляда  на  предмет тактики придерживаются
С.П.Митричев,  М.П.Шаламов, А.Н.Васильев. В своих работах этот
раздел криминалистики они именуют следственной тактикой.  Воз-
ражая  против   наименования   "криминалистическая   тактика",
А.Н.Васильев  полагает,  что термин "следственная" более точно
выражает не только назначение тактики - служить  расследованию
преступлений, но и ее характер - поисковый, оперативный, целе-
устремленный" /  Васильев  А.Н,  Тактический  прием  -  основа
следственной тактики. - В ж: Социалистическая законность, 1974
,N 4,  с.  44/.  Рассматривая следственную тактику как главное
организующее начало криминалистики,  А.Н.Васильев связывает ее
только с предварительным расследованием.
     Очевидно, что наименование "следственная тактика" отража-
ет   лишь   узкое  содержание  этого  раздела  криминалистики,
поскольку тактика применяется и на предварительном и в  судеб-
ном   следствии.   В   соответствии  с  этим  можно  различать
следственную тактику и тактику судебного следствия.  Каждый из
названных видов тактики, имея свой предмет, специализированный
применительно к той области  правоохранительной  деятельности,
где она используется, в совокупности с другим составляет пред-
мет исследования криминалистической тактики в широком ее пони-
мании.
     Иногда приходится говорить о расширенном толковании пред-
мета криминалистической тактики и включение в  его  содержание


                            - 7 -
тактики  оперативно-розыскной  деятельности,  осуществляемой в
сфере борьбы с преступностью особыми способами  и  средствами.
Здесь  надо различать оперативно-розыскную деятельность,  осу-
ществляемую вне рамок уголовного дела /оперативный  поиск/,  и
оперативно-розыскную  деятельность,  связанную  с раскрытием и
расследованием конкретного преступления.  При всех спорных по-
зициях различных авторов следует иметь в виду следующее:  сле-
дователь,  проводящий расследование, не может применять опера-
тивно-розыскных  мер  и поручает их производство органу дозна-
ния. Тем более он не вправе давать указания о порядке проведе-
ния  оперативно-розыскных действий.  Законодатель четко решает
этот вопрос и разграничивает компетенцию следователя и  органа
дознания, на последних и возложена обязанность проведения опе-
ративно-розыскных мер.
     Тактический характер приобретает использование следовате-
лем не самих оперативно-розыскных мер,  а лишь,  данных, полу-
ченных таким путем,  если орган дознания применил  специальные
средства  при  выполнении  по  заданию  следователя  розыскных
действий.
     Поэтому, предметом  изучения  криминалистической  тактики
является не сама оперативно-розыскная деятельность, являющаяся
предметом исследования специальной дисциплины,  а рациональное
и  эффективное  сочетание  оперативно-розыскных и следственных
действий, т.е. организация взаимодействия следователя и работ-
ников милиции при расследовании и предупреждении преступлений.
     Криминалистическая тактика,  помимо тесной связи с крими-
налистической техникой и методикой расследования преступлений,
о чем мы говорили выше,  связана с другими юридическими и нею-
ридическими науками.
     Правовой основой криминалистической тактики являются нор-
мы уголовного и уголовно-процессуального права.  Так, разраба-
тывая тактические приемы и рекомендации,  тактика не может  не
учитывать такие категории,  как понятие преступления, признаки
состава преступления,  предмет и пределы доказывания,  виды  и
порядок осуществления процессуальных действий.
     Криминалистическая тактика  тесно связана с такими наука-
ми, как логика и психология, так как, деятельность следователя
в своей основе - это мыслительная,  творческая,  деятельность.
Например, психология допрашиваемого, психология контакта, пси-


                            - 8 -
хологические  качества  самого  следователя /наблюдательность,
быстрота реакции,  внимательность/ не могут не учитываться при
разработке и применении тактических приемов.  Логика при пост-
роении версий,  логический анализ показаний, допрашиваемого, а
также использование логических методов мышления - это деятель-
ность по установлению объективной истины по делу.
     Криминалистическая тактика самым тесным образом связана с
практикой борьбы с преступностью,  так как она, как и кримина-
листика в целом,  возникла и развивается как область  научного
знания,  обслуживающая  нужды практики борьбы с преступностью.
Но практика борьбы с преступностью  это  и  источник  развития
криминалистической тактики и критерий оценки ее рекомендаций.
     Криминалистическая тактика  и  практика борьбы с преступ-
ностью взаимосвязаны и  взаимообусловлены.  На  разных  этапах
развития науки эта связь неодинакова. Так, практика может опе-
режать науку,  теорию,  так и теория может опережать практику.
Например, такие следственные действия, как следственный экспе-
римент, пред"явление для опознания, проверка и уточнение пока-
заний на месте,  возникли первоначально на практике и лишь по-
том стали об"ектом изучения науки. Возникнув на практике, так-
тический  прием  /или  их  совокупность/ в результате научного
анализа  и  обобщения  становится  более  совершенным,  научно
обоснованным и после чего внедряется в практику,приобретая уже
характер научных рекомендаций.  На этом этапе наука  опережает
практику, стимулируя ее под"ем. Практика в свою очередь, восп-
риняв рекомендации науки, усовершенствует их и вновь опережает
теорию.
     Тесно связана криминалистическая тактика и с другими нау-
ками,такими,  как научная организация труда,  теория оператив-
но-розыскной деятельности и т.д.
     Криминалистическая тактика разрабатывает средства и мето-
ды предотвращения, которые можно разделить на: а/ установление
причин   и   условий,  способствующих  совершению  и  сокрытию
преступлений; б/ получение информации о готовящихся преступле-
ниях; в/ привлечение представителей общественности,
     Так, информация о причинах и условиях совершения преступ-
ления  собирается   следователем   в   процессе   производства
следственных  действий.  Как  правило,  эти  данные должны вы-
ясняться одновременно с установлением иных обстоятельств, пре-


                            - 9 -
дусмотренных ст.  68 УПК РСФСР. Однако, иногда для их изучения
может потребоваться проведение следственных действий,  органи-
зационных  мероприятий именно в этих целях.  Например,  допрос
представителей администрации и общественных организаций учреж-
дения  для выяснения состояния воспитательной работы в коллек-
тиве,  ознакомление с  производственно-хозяйственной  деятель-
ностью предприятия в целях выявления способов и источников об-
разования неучтенной продукции,  направление запросов в  соот-
ветствующие организации и т.д.

        2ВОПРОС 2. СОДЕРЖАНИЕ КРИМИНАЛИСТИЧЕСКОЙ ТАКТИКИ.

     Взгляды на  сущность и содержание криминалистической так-
тики не раз претерпевали изменения. Если сначала к тактике от-
носили  наряду  с приемами производства отдельных действий при
расследовании преступлений характеристику преступника,  тайные
способы общения преступников,  классификацию способов соверше-
ния преступлений /А.Вайнгаррт,  И.Н.Якимов/, затем преимущест-
венно  приемы осуществления следственных действий /Е.У.Зицер/,
то теперь большинство криминалистов склонные считать  кримина-
листическую тактику сложной системой положений, приемов, реко-
мендаций,  относящихся не только к производству отдельных про-
цессуальных действий,  но и к организации и планированию пред-
варительного и судебного следствия в целом,  принятию  мер  по
предотвращению преступлений, осуществлению различных мероприя-
тий организационного и технического характера.
     Кроме общих положений,  на которых мы  останавливаемся  в
этой лекции, в содержание криминалистической тактики входят:
     - разделы учения о криминалистической версии;
     - планирование расследования;
     - принципы осуществления в процессе исследования меропри-
ятий организационного и технического характера;
     - принципы осуществления в процессе расследования взаимо-
действия между следователем и другими работниками органов, ве-
дущих борьбу с преступностью;
     - принципы использования в процессе расследования данных,
полученных из оперативных источников;
     - рекомендации  по использованию на предварительном и су-
дебном следствии технико-криминалистических средств и  приемов


                            - 10 -
собирания и исследования доказательств;
     - рекомендации   об   использовании   на  предварительном
следствии специальных познаний, помощи специалистов;
     - рекомендации об использовании в процессе  расследования
помощи общественности;
     - тактические приемы и рекомендации по проведению отдель-
ных процессуальных действий.
     Особо следует заметить, что тактические приемы проведения
процессуальных действий,  хотя и не являются единственным эле-
ментом криминалистической  тактики,  несомненно,  представляют
собой ее важнейшую часть,  а понятие тактического приема и ре-
комендации относятся к числу основных понятий.
     В криминалистической литературе решение  данного  вопроса
идет  в основном по двум направлениям.  Сторонники одной точки
зрения под тактическим приемом понимают научную  рекомендацию,
основанную на данных специальных наук и обобщении следственной
практики  и  имеющую  конкретное  содержание  /И.Е.Быховский),
А.Н.Васильев, С.П.Митричев и другие/.
     Другая группа ученых считает, что тактический прием - это
наиболее рациональный способ,  действий или наиболее целесооб-
разная  линия поведения при организации и планировании предва-
рительного и судебного следствия /Р.С.Белкин, Е.П.Ищенко, И.М.
Лузгин,  Н.И,Порубов, А.А.Филющенко, Н.И.Хлюпин, В,И.Шиканов/.
Наряду с понятием тактического  приема  эти  же  исследователи
различают и "криминалистическую рекомендацию".
     Следует присоединиться  ко  второй точке зрения,  так как
все же рекомендация - это разработанный криминалистикой и  ап-
робированный  практикой совет,  касающийся выбора и применения
тактических приемов в определенных судебно-следственных ситуа-
циях.  Совет может быть относительно чего-то,  в том числе от-
носительно способов  действия,  т.е.  приемов.  Представляется
очевидным,  что  совет может быть дан лишь при наличии многоз-
начности в возможных и допустимых способах действий.  Если та-
кой   альтернативы   нет,   можно   говорить  о  существовании
единственного способа действий в  определенной  ситуации.  При
многогранности  следственной  деятельности и бесчисленном мно-
жестве различных ситуаций,  возникающих в следственной практи-
ке,  тактика  и  разрабатывает советы о возможных и допустимых
приемах -  криминалистические  рекомендации.  Следователь  сам


                            - 11 -
обязан решить,  как применить тот или иной прием /тактический/
в определенной ситуации.  Поэтому по отношению  к  тактическим
приемам применяется понятие "рекомендация".  Оно означает, что
следователь в пределах закона имеет свободу выбора тактических
приемов  и применяет их сообразно сложившейся ситуации.  В ко-
нечном итоге криминалисты справедливо приходят к единому выво-
ду,  что  тактический прием и рекомендация - понятия хотя и не
тождественные,  но настолько неразрывные, что жестко разделять
их нецелесообразно.
     По мере   развития   и   совершенствования  уголовно-про-
цессуального законодательства  отдельные  тактические  приемы,
ранее в законе не упоминавшиеся,  могут получить законодатель-
ное признание, становиться нормой закона. В связи с этим среди
ученых идет спор: сохраняют ли эти положения значение кримина-
листических приемов или же в силу их обязательности утрачивают
такое значение?
     Одни ученые  считают,  что  тактические  приемы признаком
обязательности не обладают и обладать не  могут,  что  никаких
тактических  правил в процессуальных нормах не содержится.  По
их мнению, тактический прием, ставший нормой закона, утрачива-
ет  свою криминалистическую сущность,  перестает быть приемом;
ибо тактика,  считают они,  предполагает свободу выбора приема
следователем.
     Другие криминалисты считают, что тактический прием, став-
ший нормой закона,  не перестает быть приемом и не  утрачивает
своего криминалистического содержания.  Такой вывод можно сде-
лать, исходя из самой сущности тактического приема.
     Законодательная регламентация,  закрепление  тактического
приема в законе означает как раз признание законодателем,  что
этот прием и есть наиболее эффективный,  наиболее целесообраз-
ный   способ  действия  при  производстве  определенного  про-
цессуального акта, настолько целесообразным и эффективным, что
его необходимо применять во всех случаях.  От того, что данный
способ действия стал обязательным,  он не перестал быть спосо-
бом действия, т.е. не перестал быть тактическим приемом.
     Таким образом, обязательность или необязательность такти-
ческого приема не определяет его сущности. Обязательность есть
выражение  оценки законодателем тактического приема как наибо-
лее эффективного средства расследования или судебного разбира-


                            - 12 -
тельства в конкретном случае. Тактика вовсе не обязательно оз-
начает свободу выбора.  Тактика - это правильный  выбор.  Если
этот выбор делает законодатель,  то это тоже тактика,  так как
критерием правильности этого выбора является многолетняя науч-
но обоснованная практика применения какого-либо приема.
     Классифицировать тактические приемы можно по двум основа-
ниям:  по способам правовой регламентации и по об"ему примене-
ния.  В первом случае это тактические приемы,  предусмотренные
законом как обязательные для исполнения во всех случаях. /Нап-
ример, ст. 170 УПК РСФСР регламентирующая порядок производства
выемки и обыска говорит,  что следователь,  приступая к выемке
или  обыску  обязан пред"явить постановление об этом...  После
предъявления постановления следователь предлагает выдать  ору-
дия преступления,  предметы и ценности, добытые преступным пу-
тем...  Таким образом, законодатель предлагает правильный путь
получения  доказательств,  при  этом  не ущемляя прав и свобод
граждан.  Кроме этого,  можно говорить о тактических  приемах,
предусмотренных законом, но применяемых по усмотрению следова-
теля. Например, в этой же статье говорится о праве следователя
запретить лицам,  находящимся в помещении или месте, в котором
производится обыск,  а также лицам приходящим в это  помещение
или место,  покидать его, общаться друг с другом или иными ли-
цами до окончания обыска. Законодатель дает возможность следо-
вателю исходя из конкретных условий места и обстоятельств дела
самому решать этот вопрос.  Цель такого  права  заключается  в
том, что следователь действует исходя из имеющихся по делу до-
казательств и возможности сохранения следственного действия  в
тайне от посторонних лиц. И последние - те тактические приемы,
не предусмотренные уголовно-процессуальным законом и применяе-
мые  на  практике  следователем для получения доказательств по
делу.  К ним можно отнести:  "оживление ассоциативных связей",
"детализация показаний",  "совместный анализ показаний" и дру-
гие.  По объему применения тактические приемы могут  подразде-
ляться на приемы следственного действия,  приемы стадий произ-
водства следственного действия  /подготовительной,  рабочей  и
заключительной   стадий/,тактические  приемы  отдельного  вида
следственного действия, например, личного обыска.
     Расследование преступлений  осуществляется  в  конкретных
условиях времени,  места,  окружающей среды,  во взаимосвязи с


                            - 13 -
другими процессами  объективной  действительности,  поведением
лиц,  оказавшихся  в сфере уголовного судопроизводства,  и под
воздействием иных,  порой остающихся неизвестными для следова-
теля факторов.  Эта сложная система взаимодействий образует ту
конкретную обстановку,  в которой действует следователь и иные
субъекты,  участвующие  в  доказывании,  и в которой протекает
конкретный акт расследования. Эта обстановка получила в крими-
налистике общее название следственной ситуации. По определению
Р.С.Белкина, следственная ситуация - это совокупность условий,
в  которых в данный момент осуществляется расследование,  т.е.
та обстановка, в которой протекает процесс доказывания. По его
мнению следственная ситуация слагается из следующих групп ком-
понентов:
     1. Компоненты психологического характера: результат конф-
ликта между следователем и противостоящими ему лицами,проявле-
ние психологических свойств следователя,  лиц,  проходящих  по
делу, и т.п.
     2. Компоненты информационного характера:  осведомленность
следователя /об обстоятельствах преступления,  возможных дока-
зательствах,  возможностях их обнаружения и экспертного иссле-
дования,  местах сокрытия искомого и т.п./  ;  осведомленность
противостоящих  следователю  и  иных проходящих по делу лиц /о
степени информированности следователя и свидетелей, об обнару-
женных и необнаруженных доказательствах, о намерениях следова-
теля и т.п./
     3. Компоненты  процессуального  и тактического характера:
состояние производства  по  делу,  возможность  избрания  меры
пресечения,  изоляции друг от друга проходящих  по  делу  лиц,
проведения конкретного следственного действия и т.п.;
     4. Компоненты материального и организационно-технического
характера: наличие коммуникаций между дежурной частью и опера-
тивно-следственной группой;  наличие средств передачи информа-
ции из учетных аппаратов органов внутренних дел ;  возможность
мобильного маневрирования наличными силами, средствами и т.п.
     С таким   широким   толкованием   понятия   и  содержания
следственной ситуации согласиться, как нам кажется, нельзя. По
нашему мнению содержание этого понятия должно быть значительно
более узким; в частности, факторы, относящиеся к личности сле-
дователя,  его профессиональным качествам, а также к его мате-


                            - 14 -
риально-техническим и организационным возможностям, элементами
следственной  ситуации  быть не могут,  т.к.  это исключило бы
возможность типизации ситуаций и,  значит,  сделало разработку
данной проблемы практически бесцельной.
     На наш взгляд,  следственную ситуацию можно было бы опре-
делить  как  сумму  доказательственной  и  иной  информации  о
расследуемом событии,  имеющейся в распоряжении следователя на
данный момент и  определяющей  характер  и  последовательность
проводимых следственных действий и других мероприятий.
     Выявление на  основе анализа следственной практики типич-
ных ситуаций, складывающихся на различных этапах расследования
тех  или  иных видов преступления,  и разработка рекомендаций,
касающихся круга и последовательности следственных действий  и
иных мероприятий, которые должны проводиться в каждой конкрет-
ной ситуации, является весьма актуальной задачей.
     Следственная ситуация  обуславливает  тактику  конкретных
следственных действий. Ее оценка реализуется в тактическом ре-
шении.  Тактическое решение - это выбор цели тактического воз-
действия  на  следственную  ситуацию  в целом или отдельные ее
компоненты,  на ход и результаты процесса расследования и  его
элементы.
     Теперь остановимся  на  рассмотрении свойств тактического
приема. Для успешного применения каждый тактический прием дол-
жен обладать следующими свойствами:
     1. Допустимость тактического приема - то есть его пригод-
ность с точки зрения законности,  этичности и научности источ-
ников,  средств  и  форм  воздействия на участников судопроиз-
водства.
     Законность тактического приема заключается в том,  что по
своему  характеру,  содержанию  и целенаправленности он должен
полностью соответствовать закону либо  не  противоречить  ему,
т.е.  не  вести  к нарушению и ущемлению законных прав и инте-
ресов граждан /так, физическое или психическое насилие, ложные
обещания  освободить  из-под стражи в случае признания вины ни
при каких обстоятельствах применимы быть не могут, так как они
противозаконны/.  Этичность тактического приема означает,  что
не могут быть использованы безнравственные начала,  такие  как
обман насилие, угроза. Недопустимы и никогда не могут быть оп-
равданы  тактические  приемы,  унижающие  человеческое  досто-


                            - 15 -
инство. Научная обоснованность - это соответствие тактического
приема современным научным достижениям как тех наук,  из кото-
рых  он  заимствован,  так  и  науки  криминалистики.  Научная
обоснованность тактического приема заключается  в  возможности
научного предвидения результатов его применения,  а также про-
верки его эффективности на практике.
     2. Доступность тактического приема - это возможность  его
использования  каждым  следователем,  оперативным  работником,
судьей,  т.е.  он не должен требовать от своей реализации  ка-
ких-либо дополнительных,  выходящих за рамки их профессиональ-
ных знаний и навыков.
     3. Способность тактического приема помогать  эффективному
применению научно-технических средств.  Это свойство относится
не ко всем,  а лишь к  части  тактических  приемов.  Например,
большинство тактических приемов, применяемых при осмотре места
происшествия должны создавать . необходимые условия для наибо-
лее эффективного использования технических средств.
     Кроме этого.  тактические приемы не должны:
     1. Влиять  на позицию невиновного,  дабы не способствовать
признанию им несуществующей вины.
     2. Оправдывать совершенное преступление или  преуменьшать
его общественную опасность;
     3. Способствовать оговору со стороны допрашиваемого ;
     4. Использовать  неосведомленность  допрашиваемого в воп-
росах уголовного права и процесса ;
     5. Способствовать  развитию  у  допрашиваемого  низменных
чувств,  даче  ими  ложных  показаний,  совершению  аморальных
поступков ;
     6. Основываться на сообщении следователем  допрашиваемому
заведомо ложных сведений /например, о происхождении документов
или предметов/
     7. Подрывать авторитет правоохранительных органов.
     Иногда тактические приемы называют как следственные  хит-
рости или "психологические ловушки". Последние нередко толкуют
почему-то как обман,  хотя это неверно.  В их основе лежит  не
обман  допрашиваемого,  а  расчет на такую оценку им ситуации,
которая приведет допрашиваемого к необходимости самостоятельно
принять правильное решение.
     Следственная хитрость  -  это  маневрирование достоверной


                            - 16 -
информацией,создание на допросе такой  ситуации,  при  которой
допрашиваемый  дезориентируется о степени осведомленности сле-
дователя об обстоятельствах дела,  наличии у него определенных
доказательств.
     Какое отношение  окажет  на  допрашиваемого  такой такти-
ческий прием зависит прежде всего от его отношения к  преступ-
лению.  Если причастность налицо, то оценив достоверную инфор-
мацию как относящуюся к делу, он будет свободно выбирать линию
поведения, какую сочтет для себя наиболее подходящей.
     Широкого использования  передового  опыта  в  раскрытии и
расследовании преступлений,  научно-технических методов и  эф-
фективного  применения технических средств требуют нормативные
акты МВД СССР / привести перечень приказов МВД/
     Тактические приемы,  обладая рядом общих,  указанных выше
свойств, различаются по своей структуре. Одни из них представ-
ляют собой несложное  действие  /например,  выбор  направления
движения при осмотре места происшествия/.  Другие представляют
собой сложное действие, состоящее из нескольких частей /напри-
мер,  подготовка к допросу включает в себя изучение материалов
дела,  изучение личности допрашиваемого, выбор места, времени,
составление плана и др/.
     Но есть  и  такие  тактические приемы,  каждый из которых
состоит фактически из нескольких  приемов,  т.е.  представляет
собой  их  совокупность.  Такой вид приемов именуется сложными
тактическими приемами или тактическими  комбинациями.  "Такти-
ческая комбинация, - по мнению Р.С. Белкина,- это определенное
сочетание  тактических  приемов  или  следственных   действий,
преследующее  цель  решения  конкретной задачи расследования и
обусловленное этой целью и следственной ситуацией."
     В настоящее время в криминалистической науке наряду с так-
тическим  решением  употребляется понятие тактической операции
/комбинации/.  Тактическая операция - это сочетание следствен-
ных действий, организационных и оперативно-розыскных мероприя-
тий,  направленных на достижение поставленных целей. Так сфор-
мулировал определение А.В. Дулов. Есть и более позднее опреде-
ление Л.Я. Драпкина, который под тактической операцией понима-
ет комплекс следственных,  оперативно-розыскных, организацион-
но-подготовительных и иных  действий,  проводимых  по  единому
плану и направленных на решение отдельных промежуточных задач,


                            - 17 -
подчиненных  общим  целям  расследования.  Данные  определения
практически повторяют друг друга.
     Фактически тактическая операция,  представляя из себя вы-
вод следователя о необходимости изменения сложившейся ситуации
определенными средствами, является одним из видов тактического
решения.  Однако в системе средств  расследования  тактическая
операция  занимает  особое положение /хотя при этом нового ка-
чества не возникает/. Поэтому можно считать допустимым появле-
ние  нового  криминалистического  понятия  "Криминалистическая
операция" .
     Перед лицом,  осуществляющим   расследование,   постоянно
встают такие следственные задачи,  разрешение которых возможно
лишь в результате выполнения определенного "набора" следствен-
ных, оперативных, ревизионных и иных действий, направленных на
достижение одной цели.  Например,  чтобы изобличить конкретное
лицо  в совершении преступления,  необходимо провести комплекс
процессуальных и непроцессуальных мероприятий.  Именно в таких
случаях,   когда  реализацией  одного  следственного  действия
достичь поставленной цели  невозможно,  следователь  принимает
тактическое  решение  о  необходимости  проведения тактической
операции.
     В литературных источниках приводятся тактические операции
разной  степени  общности  -  "изобличение",  "розыск  трупа",
"отождествление трупа",  "розыск  обвиняемого",  "задержание",
"изучение  личности  обвиняемого" и др.  Их выделение помогает
разрабатывать криминалистические рекомендации по  оптимальному
решению соответствующих следственных задач.

     2ВОПРОС 3. ТАКТИКА ПРОИЗВОДСТВА СЛЕДСТВЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ.

     Расследование уголовных  дел  представляет  собой сложную
мыслительную деятельность следователя /дознавателя/  по  уста-
новлению всех обстоятельств совершенного преступления.
     "Расследование преступлений  - пишет В.И.  Комиссаров,  -
это подвижный, творческий процесс, в котором следователь выхо-
дит  за  пределы  шаблонного представления о происшедшем собы-
тии... И как во всяком творческом процессе, следователь должен
и способен видеть необычное в обычном и обычное в необычном."
     Успех предварительного расследования зависит от ряда фак-


                            - 18 -
торов,  важнейшим из которых является правильное, с точки зре-
ния уголовно-процессуального закона,  и эффективное,  в такти-
ческом смысле, проведение неотложных следственных действий.
     Установление истины по любому уголовному  делу  немыслимо
без производства различных следственных действий. Только в ре-
зультате  их  производства  возможно  обнаружение,   фиксация,
исследование,  оценка  и  использование  доказательств,  а это
главное при расследовании по уголовному делу.
     При производстве следственных действий могут быть исполь-
зованы  различные  тактические приемы и рекомендации в зависи-
мости от конкретных жизненных ситуаций.  Тактические приемы  и
рекомендации, призванные обеспечить максимальную эффективность
производства следственных действий при  строжайшем  соблюдении
принципов социалистической законности,  в своей совокупности и
составляют тактику процессуального действия.
     При производстве любого следственного действия необходимо
рассматривать его с двух сторон: чисто процессуальной и такти-
ческой,  только такое сочетание дает положительные результаты.
Говоря  о  тактике производства следственных действий мы более
подробно будем рассматривать вторую сторону вопроса.
     Структура тактики   производства   любого   следственного
действия состоит из следующих основных элементов:
     1. Подготовка к проведению следственного действия.
     2. Непосредственное проведение следственного действия.
     3.Фиксация хода и результатов следственного действия.
     4.Анализ и   оценка   хода  и  результатов  следственного
действия.
     Эти стадии  присущи   проведению   любого   следственного
действия,  но  тактические  приемы  их осуществления будут за-
висеть от особенностей конкретного уголовного дела.
      _1. Стадия подготовки следственного действия.  .Приступать к
проведению  любого  следственного действия без предварительной
подготовки - это значит  сознательно  допускать  провал  этого
действия.
     На этой  стадии допускается понимание необходимых для ре-
шения задач,  формируется окончательно конкретная  задача  или
сумма задач. На этой же стадии составляется план решения зада-
чи с учетом всех тех условий,  факторов,  которые могут влиять
на ход решения и на его результат.


                            - 19 -
     Прежде всего   в   процессе   подготовки  к  производству
следственного действия четко определяется весь круг задач, ко-
торые в ходе его необходимо разрешить.  Только заранее опреде-
лив  весь  круг  мыслительных  задач,  следователь  сможет  не
упустить  ничего из той информации,  которая будет поступать к
нему в ходе следственного действия,  сможет правильно ее пере-
работать. Одним из непременных условий подготовки следственно-
го действия, как указывают А.В. Дулов и В.Д. Нестереняо, явля-
ется  построение  мысленной  динамической  модели  всего  хода
предстоящего действия.  Эта обращенная в будущее модель должна
помогать следователю воссоздать: обстановку будущего действия,
движение объектов  и  участников;  поведение  всех  участников
предстоящего  следственного  действия;  собственные действия и
поведение.
     Такое построение    мысленных    моделей     предстоящего
следственного  действия даст возможность заранее предусмотреть
различные ситуации и своевременно продумать варианты  развития
следственного  действия,  изменения своего поведения в зависи-
мости от различных заранее учитываемых факторов.
     Полнота предварительно построенной  модели  и  количество
различных  вариантов ее находится в прямой зависимости от объ-
ема информации о преступном  событии,  о  личности  участников
предстоящего следственного действия,  которой располагает сле-
дователь к началу следственного действия. Чем большим является
объем информации,  тем меньше вариантов мысленных моделей хода
следственного действия необходимо строить в процессе его  под-
готовки. Чем меньше объем информации, тем соответственно боль-
ше  приходится  строить  мысленных  моделей  для  предстоящего
следственного действия.
     Стадия подготовки кроме этого включает:
     - сбор сведений об объектах,  на которых /или в отношении
которых/ будет осуществляться деятельность  /обыск,  осмотр  и
т.д./;
     - приведение  в готовность необходимых научно-технических
средств;
     - выявление и подготовка / с учетом сказанного выше/ всех
лиц,  деятельность  или  присутствие  которых  необходимы  для
достижения целей следственного действия, для фиксации его хода
и результатов.


                            - 20 -
      _2. Стадия  производства  следственных  действий.   .На этой
стадии осуществляется реализация составленного  заранее  плана
действия для решения возникших задач,  действий,  направленных
на обнаружение,  выявление, исследование информации, необходи-
мой  для решения задач.  На этой же стадии реализуются волевые
решения  следователя,   возникающие   в   ходе   следственного
действия, также направленные на получение и исследование новой
информации.
     Существенной особенностью решения  задач  при  проведении
следственного  действия является то,  что оно осуществляется в
процессе непосредственного общения  с  участниками  уголовного
судопроизводства.   При   проведении   каждого   следственного
действия реализуются методы изучения личности,  воздействия на
личность.  Следует  еще  раз подчеркнуть роль предварительного
накопления фактов,  их систематизация в процессе подготовки  к
следственному действию для того,  чтобы следователь мог распо-
лагать вариантами,  заранее ему известными,  планов проведения
как  своего собственного,  так и всех участников следственного
действия в различных ситуациях.
      _3. Стадия  фиксации  хода  и  результатов   следственного
 _действия.   .В протоколе обязательно фиксируются результаты дея-
тельности  следователя  и  всех  других  лиц  в  ходе  данного
следственного действия. Это значит, что протокол должен содер-
жать и изложение установленных фактов и произведенных следова-
телем действий,  а также описание действий других участников в
тех случаях,  когда в этом возникает необходимость /обыск/ или
это  вытекает  из  сущности следственного действия /опознание,
эксперимент/. Сюда же относится составление планов схем, фото-
таблиц, запись не звуко-  видео и кинопленку.
     Этой стадией обеспечивается закрепление в материалах дела
всего  хода и результатов следственного действия,  фактической
основы для решения мыслительных задач, волевых действий следо-
вателя.Специфической особенностью процесса фиксации в письмен-
ном документе хода и результатов многих следственных  действий
является то, что излагается как бы результат совокупного восп-
риятия информации следователем и остальными участниками.  Наи-
более  полное  участие других лиц в процессе фиксации является
гарантией объективного закрепления всех фактов,  действий, со-
бытий.  Без  процессуальной  фиксации хода и результатов любое


                            - 21 -
следственное действие теряет всякую доказательную ценность.
      _4. Стадия анализа и оценки хода и результатов  следствен-
 _ного действия.  .Любая деятельность человека должна быть оценена
им же.  Это является непременным условием выработки им положи-
тельных навыков в данном виде деятельности, накопления и полу-
чения положительного опыта. Улучшить свои профессиональные ка-
чества  можно только в том случае,  если каждый отдельный эле-
мент деятельности подвергается всестороннему изучению и анали-
зу.  Причем  такому изучению должен подвергаться не только ре-
зультат деятельности, но и весь ход ее осуществления.
     Дело в том,  что каждое  следственное  действие  является
сложным  и  многогранным  психическим  общением,  где решаются
мыслительные задачи, реализуются различные методы воздействия,
осуществляется переработка многочисленной информации и т.д.  С
учетом этого при проведении следственного действия следователь
не  всегда  может  полностью  и правильно воспринять поведение
других участников и,  что особенно важно, полностью воспринять
и критически осмыслить свое собственное поведение. Именно поэ-
тому вся деятельность по осмыслению,  анализу хода и результа-
тов следственного действия должна проводиться после его завер-
шения.
     На этой стадии обязательно составляются мысленные  модели
поведения, выработанные при подготовке следственного действия,
с действительным поведением участника в процессе его  осущест-
вления. Анализ всех различий в поведении дает возможность выя-
вить  ошибки,  допущенные  в  процессе  подготовки,   в   ходе
следственного   действия.   Такому   разбору   подвергается  и
собственное поведение  следователя.  Планирование  всегда  со-
поставляется с реально происшедшими событиями и фактами.
     Данная стадия  реализации  следственного действия важна с
нескольких точек зрения: 1/ она обеспечивает постоянное совер-
шенствование профессиональных качеств следователя;  2/ создает
условия для повторения следственного действия /во время  кото-
рого были допущены те или иные ошибки/ с тем,  чтобы при новом
производстве его,  с учетом проведенного критического разбора,
эти  ошибки были исправлены.  Если же проведенное следственное
действие было таким,  что его невозможно в полном виде  произ-
вести заново,  данная стадия гарантирует,  что подобная ошибка
уже не будет допущена следователем в  аналогичной  ситуации  в


                            - 22 -
будущем.
     Стадия оценки результатов следственного действия имеет ту
особенность, что может осуществляться не только самим следова-
телем, проводившим следственное действие, но и прокурором, на-
чальником следственного  отделения.  Подобный  анализ,  оценка
способны во многом помочь следователю в установлении истины по
конкретному уголовному делу.

                      _ 23 а к л ю ч е и и е

     Итак, мы рассмотрели общие  положения  одного  из  важных
разделов криминалистики - криминалистической тактики,  которая
является совокупностью основанных на законе наиболее эффектив-
ных приемов раскрытия и расследования преступлений, избираемых
в соответствии с условиями следственной ситуации и  направлен-
ных на преодоление противодействия заинтересованных лиц и уст-
ранение факторов, препятствующих установлению истины.
     В своем формировании и развитии криминалистическая такти-
ка помимо других частей криминалистики / общая теория,  техни-
ка,  методика/ тесно соприкасается со многими науками,  данные
которых она непосредственно или опосредованно использует.
     Одним из  направлений  дальнейшего развития криминалисти-
ческой тактики явится разработка  новых  рекомендаций  относи-
тельно  существующих  тактических элементов.  Эти рекомендации
будут касаться как оптимальных условий применения  тактических
элементов, так и рационального их использования в соответствии
с областями их функциональной принадлежности в отдельных типо-
вых  ситуациях,  возникновение которых возможно в практической
деятельности по доказыванию.
     Другим направлением развития тактики явится  включение  в
нее новых элементов, которые будут разрабатываться в результа-
те обоснования наукой криминалистикой возможности  использова-
ния в деятельности по доказыванию результатов проявления ранее
не известных закономерностей,  выявляемых и изучаемых  естест-
венными и общественными науками.  В частности, можно предполо-
жить, что в разработке тактических приемов, связанных с плани-
рованием,  будут  широко использоваться достижения таких наук,
как наука управления,  научная организация труда и т.п.  В об-
ласти  организации  вновь  создаваемые  элементы будут базиро-


                            - 23 -
ваться на творческом использовании данных как названных  наук,
так и праксеологии, теории рефлексных игр и т.п. В сфере оцен-
ки информации,  циркулирующей в процессе  следствия,  в  плане
долгосрочных прогнозов неизбежно появление тактических элемен-
тов,основанных на использовании теории игр,  теории  статисти-
ческих решений и т.п.



     Лекция обсуждена и утверждена на заседании кафедры крими-
     налистики Омской высшей школы милиции МВД  РФ  13  апреля
     1993 года, протокол 12.



Лекция тема № 7
ВВЕДЕНИЕ.
С самого начала изучения курса криминологии мы постоянно говорили о том, что на тот или иной вопрос некоторые ученые смотрят иначе, имеют иную точку отсчета исследуемых проблем и т.д., т.е. разные направления криминологической мысли  сформированы из совокупности различных криминологических теорий. К сожалению, у нас нет возможности вести дискуссию по каждой из них, но знать об их существовании Вы обязаны, как специалисты, прошедшие курс этой науки. Что же такое теории вообще и теории криминологии в частности?
Теории - это составленные умозрительным путем системы, соединяющие факты посредством причинно-следственных связей. Теории преступности касаются причин и последствий преступного поведения, подверженного изменениям от места и времени, под влиянием известных ценностных представлений. В свою очередь теории преступности серьезно влияют на ценностные ориентации общества и на общественное мнение о причинах преступности, а подчас даже изменяют их.
Различные теории является основой любых исследований, они определяют их цели, предмет, методы, дают свои понятия основных элементов предмета и т.д.  Новыми исследованиями уже разработанная теория может быть как подтверждена, опровергнута, так и поставлена под сомнение, т.е. может быть выдвинута новая гипотеза ...  Таким образом, процесс познания  продолжается.
Но любая теория должна быть обязательно подкреплена практикой, т.е. статистикой, результатами проверки теоретических рекомендаций на практике и т.д. Здесь конечно имеет место и обратная связь, т.к. любая практика без теории существовать не может.
До сих пор  не создано никакой достаточно полной и всеохватывающей теории преступного поведения. Прежде всего, из-за того, что, во-первых, сегодня нет еще теории человеческого поведения в целом, а во-вторых, нет методологии, то есть мы не знаем точно - как это делать.
Но даже если мы будем иметь с Вами хорошую теорию, подкрепленную практикой, то ученым и практикам важно помнить, что они (вместе взятые)  не должны стать идеологией. К сожалению, исторический опыт, в том числе и нашей страны, показывает, что иногда  криминологическая теория претендует на абсолютную истину и становится идеологией.
Я очень рада, что сегодня у меня и моих коллег есть возможность представляя различные криминологические теории (а не критикуя их буржуазную сущность) расширять Ваш кругозор, давая тем самым, возможность мыслить нестандартно, иметь свое собственное мнение профессионала, разбирающегося как в теории, так и в практике.
Итак, ...

































Вопрос 1. Объяснение преступности и влияние на нее  биологических и экономических воззрений.
Прежде всего, из истории развития криминологической мысли Вы должны помнить, что возникшая в середине ХYIII века классическая школа  сформулировала одну из первых криминологических теорий преступности, основополагающими признаками человека в которой определены благоразумие и свободное волеизъявление.
Затем, в конце ХIХ века в Италии возникла позитивистская школа, в основу которой был положен и господствует  поныне уголовно-правовой догматизм.
Одним из направлений этой школы является "медицинская модель" подхода к преступности, сторонники которой считали преступление симптомом болезни, а в преступнике видели только больного, страдающего расстройством личности и нуждающегося в лечении. Рассмотрим некоторые из них (биологические теории):
- Теории, изучающие физическую конституцию и эндокринологию. Они являются ярким примером  когда-то выдвинутых теорий, не подтвержденных практикой, но настолько прочно осевших в умах людей, что многие до сих пор считают, что преступником рождаются и влиять на них бесполезная трата времени и средств. Юлий цезарь, языком Шекспира восклицает:
"Хочу я видеть в свите только тучных,
прилизанных и крепко спящих ночью.
А Кассий тощ, в глазах холодный блеск.
Он много думает, такой опасен".
Еще в V веке до н.э. Гиппократ  выделял два типа людей: коренастых и плотных, подверженных апоплексии и сходным недугам и стройных, худощавых, подверженным респираторным заболеваниям. Во II в. до н.э. Гален, которого часто называют отцом современной медицины, говорил о четырех широко известных типах темперамента: сангвинистическом, холерическом, флегматическом и меланхолическом, которые он связывал с преобладанием в организме одной из четырех жизненных жидкостей. Немецкий зоолог Карус в 1853 году описал три типа физической конституции: флегматик (человек с рельефно выраженными органами пищеварения; атлет (физически хорошо развитый человек) и астеник (человек, вытянутых форм, со слабо развитыми скелетом и мускулатурой). Этими же вопросами у нас в России занимался Павлов. В 1912 году Карл Юнг предложил выделить два наиболее общих биологических типа интроверта, поведение которого определяется воздействием внутренних факторов и психическая энергия которого направлена внутрь, и экстраверта, поведение которого определяется внешними факторами, а психическая энергия направлена вовне. Эти классификации можно продолжать и продолжать. Современные криминологи, анализируя все ранее известные  теории связывающие конституцию человека и преступность приходят сегодня к единому мнению о том, что  физический тип - это важный фактор межличностных отношений, будь то отношение в сфере политики, в повседневной жизни, в процессе осуществления социальных функций или иные типы взаимодействия между людьми. Реакция окружающих и собственное отношение к необычной внешности влияют на социальное взаимодействие. Например, дефекты кожи могут стать, особенно в юношеском возрасте, источником самых различных неприятностей. Большие уши, близорукость, маленький рост, изуродованные конечности, ожирение, параличи и многие другие дефекты оказывают влияние на характер и объем социального взаимодействия. Поведение, направленное на то, чтобы как-то "компенсировать" эти дефекты, часто принимает форму делинквентного.
Некоторые теории рассматривали  влияние функционирования желез внутренней секреции на поведение человека; пытались доказывать наследственную предрасположенность к совершению преступлений (например, исследования идентичности однояйцовых близнецов) и прочие.
На сегодняшний день нет убедительных доказательств того, что  физическая конституция, функционирование желез внутренней секреции и прочие биологические факторы причинно обусловливают преступность; что предположение о связи между конституционально-физической типологией и тем поведением, которое юридически и социологически определено как преступное и делинквентное, не подтвердилось.
- Умственное развитие.
  Вопросы интеллекта, связываются с вопросами наследственной передачи умственных способностей. Считается, что способности вообще передаются по наследству и особо важную роль играют родители. Еще Аристотель предложил проводить аналогию между причинами, обусловливающими поведение человека, и причинами, вызывающими рост дуба или березы из семени. Дождь он называл причиной, ускоряющей или обуславливающей рост, а причиной, предопределяющей, что вырастет - дуб или береза, считал само семя. Это представление, очевидно, легло в основу  концепции "дурного семени" или, так называемого, "врожденного преступника"
Мы уже говорили о так называемом "правиле Мак-Натена", т.е. о понятии "невменяемости". Оно было сформулировано в 1843 году.
В 1877 году Ричард Дагдейл опубликовал известное исследование семьи, отличавшейся, как считал автор, умственной отсталостью. Эта работа привлекла внимание к вопросам тяжелой наследственности как основному фактору умственной неразвитости и преступности. В 1912 году Годдардом было опубликовано аналогичное исследование - "Семья Калликаксов". История этой семьи началась во время Гражданской войны в Америке, когда Мартин Калликакс встретился со слабоумной девушкой и стал отцом слабоумного сына. К 1912 году было известно 480 потомков этого союза, из которых 143 человека также были слабоумными, многие были незаконнорожденными, алкоголиками и проститутками. После войны вышеуказанный основатель описанной только что династии женился на девушке "из приличной семьи". По этой линии насчитывалось 496 потомков, и среди них не было ни слабоумных, ни незаконнорожденных, ни проституток, ни преступников. Многие из них стали юристами, врачами, судьями и были уважаемыми людьми. Аналогичные исследования подобных семей имеют такие же результаты.
Между тем вопрос о связи между уровнем умственного развития и преступностью (делинквентностью) остается нерешенным. Ученые до сих пор не пришли к единому мнению и "чаша весов" периодически то на одной, то на другой стороне.
- Хромосомы и преступность.
Нормальным сочетанием хромосом для мужчин является наличие у них одной Х - и одной Y-хромосомы, то есть сочетание ХY; для женщин - наличие двух Х-хромосом, т.е. сочетание ХХ. Пол человека определяется при зачатии. Лица мужского пола с нормальным хромосомным кодом обязательно наделены Y-хросомой, у женщин Y-хромосом не бывает. Встречается разного рода аномальные сочетания хромосом, что иногда затрудняет индивидам выполнение определенной роли в обществе. Например, лицо, имеющее комбинацию хромосом ХХY, может считать себя женщиной и быть воспитанной соответствующим образом, но при выполнении этой роли испытывать определенные трудности. И наоборот, лицо с набором хромосом ХХY, но воспитанное как мужчина, может сохранить определенную сдержанность при выполнении этой роли. Вот почему в современной жизни все более обычными становятся операции по изменению пола. Новая теория гласит, что наличие у мужчины комбинации хромосом ХYY делает его сверхагрессивным "супермужчиной", вступающим в конфликт с законом гораздо чаще, чем его собратья, имеющие комбинацию хромосом ХY. Высказывалось даже предположение, что все это приведет к новым поискам "дурного семени". Впервые об открытии ХYY хромосом у взрослого мужчины (американца) сообщил 26 августа 1961 г. английский журнал "Ленцет". В результате проведенного в 1967 году в Пентриджской тюрьме в Мельбурне исследования была выдвинута гипотеза о связи, существующей между комбинацией хромосом ХYY и совершением преступлений. Отмечено, что Ричард Спек, убивший в Чикаго в 1986 году восемь медсестер, имел ХYY комбинацию хромосом). Исследования Ричарда Фокса показывают, что заключенные, имевшие комбинацию хромосом ХYY, не более склонны к совершению насилия, чем остальные заключенные, но чаще, чем они, совершают имущественные преступления.
Криминологами связь между хромосомным набором (ХYY хромосом) и преступностью подвергается сомнению.
- впервые использование электроэнцефалографа (ЭЭГ) для чтения мозговых ритмов было введено в 1929 году в Германии (Гансом Бергером). Работающий мозг генерирует электротоки, сила которых колеблется от одной до пяти миллионных долей вольта с частотой от 8 до 12 колебаний в секунду. Эти альфа-волны исходят от задних долей мозга. Более быстрые бета-волны исходят от центральных и передних долей мозга с частотой от 18 до 25 колебаний  в секунду. Отклонения в ритме работы ЭЭГ  могут использоваться для диагностики различных мозговых нарушений, опухолей, эпилепсий и других органических дефектов. Была также высказана мысль о связи между нарушением ритмов мозговых волн и некоторыми видами отклоняющегося поведения. Метод ЭЭГ является наилучшим для диагностики эпилепсии и других органических поражений мозга. Патологическая интоксикация, вызываемая алкоголем, неизменно отмечается на электроэнцефолаграмме, точно так же как и некоторые другие психосоматические нарушения.
Криминологи согласны с тем, что существует взаимосвязь между биологическими функциями мозга и девиантным поведением, но она не является специфической.
- Нейрохирургия - один из путей воздействия на нервные каналы между передними долями мозга и гипоталамусом для уменьшения галлюцинаций и воздействия тревожных мыслей. Первая операция была проведена в 1935 году и заключалась в удалении определенной части нервных волокон. Методика этой операции несколько раз менялась и оптимальный вариант еще не найден (т.е. методом круговой лоботамии, через глазные впадины и пр.) Послеоперационный эффект разный (от конвульсий, неумеренного аппетита, недержания мочи до снижения эмоциональной напряженности и тревожности и т.д.). Примером такой операции может быть художественный фильм "Полет над гнездом кукушки".
Стереотактическое лечение, или вживление электродов для стимуляции мозговой деятельности, используется для воздействия на агрессивных пациентов в тех случаях, когда другие методы, включая применение психотропных веществ, оказывались безрезультатными (наши специалисты в области психиатрии о таком методе лечения даже не знают).
Первому хирургическому вмешательству были подвергнуты умственно отсталые люди, отличающиеся насильственно-агрессивным поведением.
К числу накопленных данных о воздействии такого рода операций относятся сведения о том, что эти "пациенты" редко видят сны, на шизофреников такое лечение оказывает положительное воздействие, неизменно снижаются такие симптомы, как навязчивые идеи, фобии и истерии. Наибольший эффект был достигнут в лечении неврозов, характеризующихся тревожностью и гипернапряжением. Вместе с тем психопатия этому лечению не поддается
Некоторые специалисты, наблюдавшие воздействие лоботомии в тюрьмах, где подобная практика применялась (м.б. и применяется), например, в Калифорнии, указывают, что подобная хирургия превращает человека в "овощ". Результаты послеоперационного тестирования умственных и других способностей оказывались разными. Очевидно, что проведения таких операций  тесно связано с этическими профессиональными нормами (прежде всего, медицинскими) и в будущем будет разработана правовая регламентация использования мозговой хирургии для воздействия на преступников и решен вопрос о получении их согласия на подобные операции. В настоящее время такие операции запрещены и не делаются, хотя авторы этой идеи в свое время получили за ее разработку Нобелевскую премию. В настоящее время лечебная практике применяет лишь электрошоковую терапию к депрессивным больным с  их согласия.
-Кастрация мужчин - традиционный прием, использовавшийся людьми в самых различных целях. В древние времена и в средние века мужчину кастрировали для того, чтобы превратить его в евнуха, в бесполое существо, прислуживающее в гареме богатых мусульман в Африке и на Среднем Востоке. К кастрации прибегали с целью сохранения мужских сопрано для религиозных песнопений в римско-католической церкви. Конец этой практике был положен папой  Львом ХIII, стоявшим во главе католической церкви с 1878 по 1903 годы. Истории  известно также применение кастрации в отношении преступников, совершивших половые преступления, но только в целях наказания, а не исправительного воздействия. Однако в прошлом веке кастрация во многих странах применялась в исправительных целях, причем идея заключалась в том, что снижение агрессивности некоторых сексуальных преступников отвечает общественной безопасности. Кастрация, как метод обращения с сексуальными преступниками, традиционно использовалась в Скандинавских странах.
Принудительная стерилизация как вид наказания в США существует с 1907 года, в основном стерилизации подвергались женщины, имевшие незаконнорожденных детей. В подавляющем большинстве случаев стерилизация проводилась по ходатайству суда и считалось, что получено согласие самой женщины. К 1968 году было известно 65 тыс. случаев стерилизации, из которых 25 тыс. приходилось на 30-е годы. Наиболее широко эта практика применялась в Северной Каролине. В 1968 году число стерилизаций достигло 400 в год; лишь незначительная часть их проводилась в исправительных учреждениях. Самое большое количество кастраций наблюдалось в 30-е годы в Скандинавских странах (до 12 в год). Однако эта информация не официальная. Точных свидетельств, доступных для анализа, нет.
Думается, что две последних теории (нейрохирургии и кастрации) каждого из Вас немного шокируют. Вы правы. Ведь любые виды хирургического вмешательства (обсужденные выше) сопряжены с определенными трудностями юридического характера и необходимость соблюдения прав человека. Очень бы хотелось верить, что в настоящее время подобные операции не проводятся. В литературе я нигде не встретила информации на этот счет. Мое мнение как человека и специалиста однозначно - это бесчеловечно и неэффективно.
- Факторы географического характера (погода, климат и луна). К ним  обращались многие из первых ученых, искавших объяснения преступного поведения. В своей работе "О духе законов" Монтескье писал, что по мере приближения к экватору увеличивается преступность, а по мере приближения к полюсам - пьянство. Адольф Кетле  ("отец социальной статистики") утверждал, что преступления против личности чаще совершаются в теплых климатических зонах и число их увеличивается по мере приближения к экватору, тогда как имущественные преступления больше распространены в зонах холодного климата и число их растет по мере приближения к полюсам. Эти взгляды в начале века получили название "Термический закон преступности". Такие исследования проводили, и Ломброзо и Ферри и пр. В России Петром Кропоткиным (1842-1921) была предложена формула, по которой можно было предсказать число убийств в течение месяца (по России). Для этого он предлагал среднемесячную температуру умножить на 7, к этому числу прибавить показатель среднемесячной влажности и полученную цифру умножить на два.
Несмотря на то, что многие практические работники считают, что погода оказывает воздействие на преступное поведение, эмпирических данных, подтверждающих это предположение, нет.
Американцы выявили следующую закономерность:
- изнасилования совершаются в основном в июле, августе; кражи с прилавков магазинов в декабре - предложенное объяснение, выражено в том, что летом носят меньше одежды, а самый большой праздник (рождество) в декабре и т.д., т.е. преступность больше связана с обычаями и бытом населения, чем со временами года.
То что также Вы неоднократно слышали о влиянии луны на преступность. Это мнение и астрологов, а представитель американской полиции отметил, что преступники не любят освещенных мест и поэтому наоборот луна для них помеха.
Изученная мною литература не имеет доказательственных данных ни подтверждающих, ни опровергающих утверждение о влиянии луны на преступное поведение, т.е. одни исследования свидетельствуют, а другие нет. Если провести исследования преступлений, связанных с нарушением границы, наверное, большее их количество будет во время молодого месяца и в дождливую погоду, т.ч. будем ждать новых исследований ученых.
- Психофармалогическая теория. Вы знаете, что наркотики оказывают существенное воздействие на поведение человека и могут конструктивно использоваться в терапевтическом лечении. Человек с давних времен прибегал к средствам, которые уменьшают боль и умеряют волнение. Использование наркотических средств имеет свою историю, но мы не можем на ней останавливаться из-за нехватки времени. Приведу лишь один пример. В 60-х годах  из спорыньи ржаной или пшеничной плесени была  приготовлена диэтиламида лизергиновая кислота, так называемая ЛСД. Этот препарат широко использовался  при лечении неврозов. В 1966 году этот препарат был запрещен для использования в медицинских целях и в настоящее время является одним из наиболее опасных наркотических средств, первые  "ласточки" которого появились и у нас в России в 90- годах.
В настоящее время нашей медициной используется такое средство фармакологического воздействия как инсулиновый шок, который наподобие электрошока вызывает конвульсии, похожие на эпилептические припадки. Цель шока - снижение напряженности, чувства тревоги и превращение пациента в тихого и умиротворенного человека. Думается, что  такое лечение также подлежит ряду ограничений юридического характера и должно применяться весьма избирательно.
Как Вы могли заметить - ни одна из названных теорий не прошла проверки временем, т.е. не стала абсолютной. Вместе с ними потеряли привлекательность и основные идеи позитивистской школы.
Но свято место пусто не бывает. Ей на смену вернулась старая школа, но уже в неоклассическом варианте. Теперь она уже опирается, в основном,  на политическую экономию и рациональное объяснение происхождения преступности сугубо экономическими причинами. Здесь  также много разных школ, на некоторых из которых я позволю себе остановиться:
- теория депрессии. Она предполагает, что преступность в периоды высокой коньюнктуры снижается, а в периоды экономической депрессии возрастает; экономический кризис оказывает непосредственное влияние на развитие преступности.
- теория экспансии исходит из того, что преступность с ростом и развитием экономики растет, а при ослаблении экономики снижается; во время экономического процветания материальные блага становятся более доступными и заметными; с улучшением жизненных условий расширяется потребность алкоголя, удовольствий, усиливается небрежность в работе и пр.; формируется так называемая преступность благосостояния.
-  комбинированная теория депрессии-экспансии утверждает, что преступность возрастает в периоды подъема и спада экономики; изменение экономической ситуации как в лучшую, так и в худшую сторону повышает уровень преступности; экономическая стабильность действует на преступность смягчающим образом.
Из криминологической литературы очевидно, что большей симпатией пользуется третья из перчисленных мною экономических теорий. Ниже мы мы еще неоднократно будем возвращаться к вопросам экономики в связи с объяснением преступности.
Прежде чем перейти к рассмотрению уголовно-социологических теорий преступности уделим немного внимания многофакторному подходу. Его сторонники предполагают, что преступность обусловлена не одной, а целым рядом причин (факторов); никакой теории преступности вообще создать невозможно ...
В США (1915-1950)  многофакторный подход господствовал почти 40 лет. Советская криминология  рассматривала преступление так же, как "результат сложного взаимодействия многих обстоятельств (Криминология 1976).
Многофакторный метод страдает не только из-за отсутствия теоретической основы, но и из-за методологических проблем:
- изучаемые контрольные группы с одной стороны уже отфильтрованные правоохранительными органами (осужденные), а с другой - законопослушные, среди которых  могут быть скрытые и необнаруженные преступники;
-этот подход целиком ориентирован на преступника, так как при  этом изучаются только физические (телесные), психологические и социальные признаки самого преступника, а не общественные и виктимогенные факторы;
- все факторы, выбранные произвольно или неосознанно, оцениваются по одним и тем же критериям, без учета того, что многие факторы играют большую роль, а другие - меньшую, в возникновении преступности или же совсем не имеют к этому никакого отношения.
Во всем мире было проведено множество эмпирических исследований с помощью многофакторного метода. Наиболее значимыми называются работы Шелдона и Элеоноры Клюк  (изучены две группы - 500 подростков-рецидивистов и столько же несудимых, отобранных методом случайной выборки в г.Бостоне; сравнивали подростков парами /по возрасту, расовым признакам, социальному происхождению и умственному развитию/; все прошли обследование психиатром и были подвергнуты психиатрическим тестам; было изучено телосложение; проведены беседы с родителями и пр. В заключении были получены данные по 400 факторам. Надеюсь, Вы поверите мне на слово - ничего нового эти исследования не показали.
В Европе аналогичные исследования были проведены в Германии (1983) - 200 осужденных мужчин,  средний возраст которых 24,89 лет  и 200 человек законопослушных граждан (26,03 лет). Основная разница и здесь была в различных  свойствах личности.
Отечественные криминологи в эмпирических исследованиях  применяют именно этот метод и т.о. приходят к результатам, которые полностью совпадают с выводами ряда теорий, ориентированных в направлении уголовной социологии и судебной психологии (уголовнобиологические объяснения преступности отрицались, по крайней мере до последнего времени...)
На марксистской теории мы уже останавливались при рассмотрении темы 2, поэтому сразу перейдем к рассмотрению некоторых теорий уголовно-социологической направленности.






















Вопрос 2 Уголовно-социологические теории.
...
-Теория социальной дезорганизации. Эта школа называется еще Чикагской или экологической. Ее возникновение связывается с началом исследований в 20-30-х годах  города Чикаго и его окрестностей Ученые (социологи)  Роберт Парк, Эрнест Берджест и Родерик Маккензи  рассмотрели город как живой социальный организм. Они исследовали взаимоотношения людей и природы. Начало этих исследований было положено в связи с обострившейся в эти годы обстановкой в крупных городах Америки. Это была "эра великого запрета", "сухого закона", когда остро стала проблема преступности, и в т.ч. организованной (В одном из исследований можно прочитать следующую фразу: "Аль Капоне умер во Флориде 25 января 1947 года от пневмонии и кровоизлияния в мозг. Его преступная деятельность и вопиющее попирание закона принесли все же пользу - внимание всей нации было обращено на проблему организованной преступности и беззакония в стране"). Основные положения этой теории заключались в следующем:
- наиболее высокая делинквентность приходится на центральную часть города (торговые и промышленная часть города);
- по мере удаления от центра и промышленных районов делинквентность падает; самая низкая в жилых городских кварталах, но исключением считались бедные районы, перенаселенные, где население составляют преимущественно эмигранты
- мелкие преступления против собственности могут концентрироваться вблизи места жительства преступников, тогда как более серьезные имущественные преступления совершаются на некотором отдалении от него  и т.д.
Эта теория разработала классификацию различных зон и районов, давая им соответствующие номера (например: зона 1- экономический центр города; зона 2 - зона упадка, где ранее находились жилые дома, но постепенно их вытеснили мелкие предприятия, т.е. зона смешения мелких контор, лавочек, многоквартирных домов, дешевых баров, т.е. ни деловая, ни жилая (трущобы, гетто, "малины"); 3 зона - промышленных предприятий и жилых кварталов, в которых живут рабочие; 4 зона - место жительства представителей среднего и высшего класса и 5 зона - окраины большого города, из которых массы трудящихся едут общественным транспортом в центр города, где они работают.  Соответственно этой и другим классификациям выработаны разные направления исследований. Изучен исторический аспект  экологии преступности: в древние и средние века преступность была сельской, т.е. вокруг городов возводились стены. Преступникам было легче грабить караваны, кареты и путников, направлявшихся из одного города в другой. Когда в 17-18 веках возникли города с аналогией современным, преступность в основном превратилась в городскую преступность.  Конечно проведение аналогии преступности в американских и российских городах проводить нельзя, т.к. в последних существует совершенно иная инфраструктура.
- Теория аномии. Социолог Эмиль Дюркгейм (Франция) считает преступность нормальным и даже полезным явлением. Она выполняет две функции:
во-первых, отклонение индивидуального сознания от коллективного представляет собой условие изменений и прогресса. Полное единообразное поведение членов данного общества означает, что оно переживает застой и не развивается;
во-вторых, преступление может быть фактором интеграции общества, укрепления социальных связей. Негативная реакция на преступное деяние усиливает коллективное сознание и делает наглядной границу  между моральными и правовыми нормами.
По мнению Дюркгейма "чем больше человек имеет, тем больше он хочет, поскольку полученные блага лишь стимулируют, а не удовлетворяют потребности".
Теорию аномии дополнили и развили американские социологи, и, прежде всего, Роберт Мертон. Он определяет состояние аномии как надлом в культуре, возникающий в ситуации резкого расхождения между культурными нормами и целями, с одной стороны, и созданными обществом возможностями поступать в соответствии с ними, с другой стороны. Существуют разные типы адаптации в такой ситуации. Тип первый - конформизм - это поведение, направленное на достижение определенных культурных целей с помощью легальных средств. Второй тип - ритуализм - заключается в отказе от стремления к достижению более высокой позиции либо понижении его уровня до такой степени, что по поводу неосуществленных намерений напряженного состояния не наступает. Эти два типа не порождают девиантных поступков. Третий тип - инновация - это принятие целей, определенных культурой, при одновременном отказе от установленных способов их достижения. То есть люди хотя и реализуют ценности, принятые в данном обществе, но делают это с помощью нелегальных средств. Четвертый тип - ретритизм - заключается в одновременном отказе как от целей, стремление к которым в данном обществе обязательно, так и от средств, которые служат достижению этих целей. И, наконец, пятый тип - мятеж - это также отказ от целей и средств, принятых в обществе, но уже с программой замены их новыми целями и новыми средствами их достижения.
- Теории субкультуры. Культура вообще это комплекс  ценностных представлений, сложившихся в каком-то обществе, в границах известной территории  и в рамках определенного периода истории. Ее синонимом можно считать "цивилизацию", которая соответственно включает в себя стиль жизни, образ мыслей, чувствование и поведение, выражающееся в характере питания, одежды, в обычаях и нравах, в религии и языке. Культура  усваивается и передается из поколения в поколение. Ее можно также представить как совокупность определенных форм поведения, но постоянно изменяющихся, смешивающимися с другими культурами, с другими формами поведения и ценностными представлениями. Под субкультурой понимают систему общественного поведения и ценностей, существующую отдельно от господствующей системы поведения и ценностей и являющуюся все же частью этой центральной системы. Субкультурные группы делят часть элементов с господствующей культурной традицией (цивилизацией), но при этом сохраняют и собственные нормы поведения, и ценности, отличающиеся от ведущей цивилизации.
В теориях субкультуры предпринимаются попытки объяснить подростковую преступность, и в особенности бандитизм.
Теории Альберта Коэна (1955) и Ричарда Клоуарда и Ллойда Олина (1960), рассматривающие причины этого явления, подчеркивают значение конфликта между ценностями и целями преобладающего в обществе среднего слоя, с одной стороны, и возможностями подростков из низших слоев, неспособных придерживаться этих ценностей и преследовать эти цели, - с другой. В тоже время Уолтер Миллер (1968) отмечал, что подростковая делинквентность строится на системе ценностей низших слоев, на собственной, насчитывающей столетия традиции, отличающейся своей особой целостностью. Эти теории субкультуры связаны с особенностями определенных общественных слоев.
По мнению Коэна, у делинквентного подростка существующая социальная структура вызывает реакцию отрицания и подростковая противоправность в отличие от преступности взрослых не имеет экономической направленности (кража вещей, которыми они не могут воспользоваться, отсутствие какого либо смысла в актах вандализма, ведение "бандитских воин", применение насилия в отношении всех и всего). Подростки совершают деликты для того, чтобы добиться определенного статуса, социального положения и престижа. Они создают собственную культуру, свою, отделенную от господствующей цивилизации, независимую субкультуру с целью получить статус среди сверстников. Эта реакция  проявляется уже в школе. Как считают взрослые - хороший ребенок в школе должен быть прилежным, послушным и смышленым. Эти теории называются: "случайных структур", неравных шансов", т.е. когда преграждается путь к легальным средствам (достижения своих потребностей) подростки обращаются (при наличии делинквентных задатков) к противоправным методам и средствам достижения этих целей.
Одни субкультуры (их типы) добиваются материального достатка и характеризуются имущественными преступлениями; конфликтные субкультуры ищут способа добиться статуса в обществе с помощью насильственных преступлений; субкультуры "ухода от мира" (отказа) предпочитают обычным ролям и целям уход в наркоманию и алкоголизм. Наиболее типичным "уходом от мира" является "кошачья субкультура", сутью которой является постоянное стремление к "кику" (вызову), сенсации, удовольствию. "Кик" - это поиск экстатических переживаний, наслаждений, "улетов", "запредельных эффектов". Самым трудным делинквентным видом считается тот, в котором представлены подростки, не стремящиеся к статусу среднего слоя, но всеми средствами пытающиеся поправить свое экономическое (материальное) положение. Приведу Вам для наглядности схему, иллюстрирующую теорию субкультуры, предложенную Клоуардом и Олином:

Различные экономические условия существования среднего и низших слоев в западном индустриальном обществе.

Социальное расслоение общества.

Интернализация (усвоение) подростками из низшего слоя ценностей среднего слоя.

Блокирование доступа подросткам из низшего слоя к целям среднего слоя.

Развитие делинквентных альтернатив для достижения компенсирующего статуса.

С выше перечисленными теориями субкультур перекликается теория Уолтера Миллера (1968). Она также основана на расслоении общества, но в основу ее положено следующее положение, что системы ценностей и стиль жизни зависят от экономических факторов. То есть как человеку достаются деньги - получает он их откуда-то или (например, в наследство или по программе социальной помощи) либо зарабатывает их сам. С этим и связаны различные системы ценностей. Его теория представляется следующей схемой:

Собственный стиль жизни и однородная система ценностей низшего слоя, передаваемая из поколения в поколение.

Отсутствие сильной фигуры отца и женское начало в семьях низшего слоя.

Недостаточная возможность усвоения мужской роли в семьях низшего слоя.

усвоение мужской роли в группе сверстников

Получение компенсирующего статуса путем демонстрации своей грубости, мужественности, находчивости, способности обманом добиваться более выгодного для себя положения в конфликтных ситуациях и при совершении деликтов.

Даже на слух, эта схема имеет "сбои" (например, а как преступность несовершеннолетних женского пола?...), а проверка на практике методом самоотчета, показывает, что преступность среди подростков из низшего слоя (как зарегистрированная, так и латентная) не отличается по объему и тяжести от преступности подростков из среднего и верхнего слоев.
В 1980 году Теодор Фердинанд разработал теорию субкультуры, которая не связана ни с расслоением общества, ни с экономикой. Он проводит различие между молодежными субкультурами развитых и развивающихся стран. Например, субкультуру развитых западных стран Фердинанд характеризует следующим образом:
- молодежь отстаивает свои радости в духе нарциссизма и отказывается от традиционного предусмотрительного регулирования своих чувств и эмоций;
- молодые люди не желают брать на себя тяготы обычной профессиональной карьеры, рождения и воспитания детей, исполнения семейных обязанностей. Они бросают вызов авторитету взрослых в семье, школе, общине;
-молодежь вырабатывает свою особую лексику, одежду и музыкальные увлечения;
-возникновение молодежной субкультуры не служит выражением отчуждения и изоляции, скорее она складывается на основе осознания подростками своего собственного статуса в мире взрослых;
-свое взросление молодежь переживает как угрозу и ограничение своих возможностей. Подросток делает то, что ему нравится, и наслаждается досугом. Молодые люди в развитых странах, решившие делать какую-либо профессиональную карьеру, должны потратить на обучение  от 16 и более лет. Это вызывает у многих из них чувство безнадежности. Подросток говорит себе: "Меня не ждет ничего, ради чего можно было бы затратить столько времени и сил". Учиться скучно и трудно. И в конечном счете серьезная профессиональная карьера - это далеко не все, о чем мечтает человек;
-в конце концов, создание молодежной субкультуры - это реалистическое приспособление к изначально безнадежной ситуации.

И последняя теория субкультуры - насилия, выдвинутая Марвином Фольфгангом и Франко Ферракути (1967) основывается на том, что насилие можно постичь, и эти знания и навыки, будучи зафиксированы в субкультуре, передаются из поколения в поколение. В этой системе ценностей и поведения у людей вырабатываются свои стиль жизни и взгляды, ориентированные в основном на насилие. Представители этой субкультуры идентифицируют себя с насилием, и для них оно не является ни запретным, ни вызывающим ощущение вины. Субкультура насилия накладывает на людей особые черты.

- Следующие теории  уголовно-социологической направленности, на которых  мне бы хотелось остановиться - это теории конфликта. Понятие "конфликт" пришло из латинского языка и означает столкновение, борьбу или спор. Проблемами конфликтов занимаются психологи (психоанализ), социологи и юристы.
Первая теория конфликта (1938) была выдвинута Торстеном Селлином, которая называлась "конфликта культур", где автор проводит различие между внешними и внутренними конфликтами ценностей. Например: противоречия между борющимися нормами поведения, присущими старой и новой культурами; разногласия между нормами поведения в сельской местности и в крупных городах; конфликты между нормами хорошо организованной общины и плохо организованным обществом. Примером конфликта культур является многолетний процесс иммиграции  в Израиле, из-за которого происходит процесс постоянного пересмотра основных принципов и ценностей. Так, евреи - иммигранты из северной Африки имеют привычку решать споры с помощью насилия и в порядке самосуда. Евреи из Йемена не следуют запрету о многоженстве. Бедуины, для кого "городские законы" - это, прежде всего слухи, обращаются, как и прежде, к обычаю кровной мести, а уже о наших, "советских" иммигрантах  и говорить не надо.
В 1958 криминолог Джордж Волд разработал теорию "группового конфликта". По его мнению, человек живет в какой-то определенной группе, состоящей из трех или более человек, которые чувствуют себя связанными общими нормами и социальные роли которых четко замкнуты друг на друга. Группа обладает целой сетью социальных связей и имеет определенную внутреннюю структуру. Жизнь человека - это элемент и результат взаимодействий внутри группы и между группами. Лица, выступающие против мнения большинства и отказывающиеся следовать предписанным нормам поведения, непременно объявляются преступниками, и с ними поступают соответствующим образом. А уголовные наказания - это феномен, сопровождающий групповые конфликты в обществе:
- они возникают из политических движений протеста (наивысшими формами такого насилия является мятеж и революция). Так, например, если происходит революция, то члены правительства, еще недавно имевшие власть, превращаются в преступников ...;
-выборы в демократических странах иногда сопровождаются правонарушениями (акты подкупа, кражи документов, незаконное применение технических средств для подслушивания и подглядывания за своими оппонентами и пр.);
-много уголовных преступлений совершается в ходе споров между руководителями предприятий и бастующими рабочими;
-очень часто причиной преступности оказываются конфликты между группами, разделенными по расовым, национальным, религиозным признакам (Чечня, ЮАР  и пр.)
Эта теория объясняет преступность как феномен, обязательно сопровождающий социальные и политические конфликты, ведущиеся с целью удержания или улучшения позиций групп в борьбе за власть в обществе. Но она же не объясняет всех форм преступности.
В Европе аналогичная теория была разработана немецким криминологом Карлом Шуманном (1974-1976). Согласно этой теории, правопорядок не сводится к системе неизбежных и необходимых норм, которые постоянно ставятся под сомнение антисоциальными типами, а всегда являет собой недостаточное приближение к порядку в процессе временных и нестабильных решений, в не соединении желаний и интересов. Шуманн дает очень своеобразное понятие преступности - это социальный статус, квалифицируемый сообразно тому, как система уголовной юстиции определяет индивида, официально его классифицирует, выносит ему приговор и расправляется с ним. По этой теории право и закон определяются только волей господствующей элиты. А господство позволяет разрешить все конфликты. Преступление - не акт, совершаемый ненормальным человеком, а нечто, происходящее в процессе взаимодействия между различными лицами, включая законодателя, толкователя законов, их исполнителя и правонарушителя. Политическая организация общественной жизни является следствием явных или скрытых конфликтов между индивидуумами и группами, стремящимися повысить или сохранить свои шансы на существование. Политическая же преступность обусловлена конфликтом между теми, кто хотел бы сохранить данную политическую структуру, и теми, кто хочет ее уничтожить. Притягательными средствами обеспечения властных позиций служат уголовно-правовые нормы, позволяющие морально оправдывать приговоры высоким авторитетом (от имени народа). С точки зрения этой теории вообще невозможно объяснить причины преступности и дать никаких удовлетворительных объяснений относительно неравномерного распределения преступности по разным социальным группам. Эта теория практически не учитывает того, что кроме политической и экономической власти и мощи существуют еще и другие формы отправления власти (моральные, научные, этические аспекты власти) и, что следует различать не только тех, кто наделен властью и тех, кто ее лишен, но также учитывать и то, что существует градация уровней власти.

Радикальные теории. Разобраться с этими теориями, на мой взгляд, очень трудно, особенно в настоящее время. Их создание датируется 70-мы годами (США и Западная Европа). Их сторонниками главным вопросом является конфликт между классами, т.е.  господствующий класс криминализирует рабочий класс с помощью "классовой структуры" общества и "классовой юстицией". Многие представители этих теорий называют себя марксистами, но огораживаясь при этом от криминологии социалистических стран, считая, что СССР и бывшие страны соц. лагеря  не социалистические, а государственно-капиталистические, бюрократически-коллективистические общества, которые вели свое монополистическое государственное хозяйство как капиталистическое предприятие. Эти (радикальные) теории очень сложно классифицировать и мы их рассмотрим все вместе. Едины они в одном - в отрицании традиционной криминологии. По мнению их сторонников:
- преступность - "негативное благо", которое урезает права и шансы, перераспределяет имеющиеся в обществе ресурсы;
- девиантность - это выражение разноликости, разнообразия людей;
- основной конфликт в капиталистическом обществе имеет место между господствующим и рабочим  классом;
- преступность возникает из противоречий капитализма, которые все время растут;
- традиционная криминология - наука, которая не ставит под вопрос отношения господства, а пытается их оправдать;
- уголовное законодательство и его применение при капитализме расчитаны на обеспечение господства капиталистов и их поддержку, а правопорядок - это система, созданная классом капиталистов для обеспечения своих интересов;
- инстанции социального контроля общества, т.е. полиция, суды, тюрьмы или исправительные учреждения, являются "органами набора рекрутов в каторгу девиантных элементов";
- применение санкций к разным слоям населения обращено против цветных, бедных, политических и культурных меньшинств.

Своей главной задачей радикалы видят  - ликвидацию капиталистической системы.
Естественно, что радикальные теории подвергаются критике по следующим основаниям:
- основные постулаты радикальных теорий преступности эмпирически недоказуемы;
- общества, называющие  себя социалистическими, ни к коей мере не свободны от преступности и противоправности;
- радикальные теории полны морализаторства, т.е. обвиняют больше тех, кто живет в достатке и имеет власть (поиск "злодеев");
- эти теории излишне переоценивают экономику;
- существует большая группа преступлений, которая совершенно не затрагивает интересы капиталистов;
- совершенно не затрагивается вопрос жертвы преступления
и так далее.
Одним из примеров несостоятельности этих теорий могут служить эмпирические исследования, в ходе которых установлено, что рабочие больше привязаны к своей собственности, чем средний слой, что они резче обсуждают имущественные преступления, что они больше поддерживают полицию и требуют увеличения ее численности и более жестких мер в отношении преступников.


















Вопрос 3  Социально-психологические теории преступности.

Общепринято, что на поведение человека влияет его ближайшее и более широкое социальное окружение. Однако и сам человек своим поведением влияет на это окружение, формируя его; человек отнюдь не пассивен по отношению к своей среде, к группе. Самыми мощными по силе связей группами в обществе являются семья, школа, группа сверстников, профессиональный коллектив и группа свободного времени (досуга, ибо большую часть своего времени человек проводит в этих группах и в них соиализируется.
Центральным понятием социально-психологических теорий преступности является социализация, целью которой служит адаптация и вживание индивида в принятые в обществе нормы поведения. Обратимся теперь к некоторым из криминологических теорий этого (социально-психологического) направления.

Теория обучения. Она объясняет преступное поведение так: преступником может стать любой человек. Прирожденных преступников не бывает. Унаследовать можно лишь способность к обучению. Эта "предрасположенность" позволяет усваивать любые мыслимын формы поведения - как социально преемлимые так и декиантные, делинквентные и преступные. Первым, кто выдвинул эту теорию был Габриэль Тард. Он предложил три основные закономерности подражательного обучения:
-легче и лучше всего  перенимают поведение друг друга индивиды, находящиеся в тесном контакте;
-подражание широко распространено в обществе, пронизывает его от самых верхних слоев до самых низших: молодые люди подражают взрослым, бедняки богатым и т.д. Преступность молодежи, пожилых людей и людей с низким статусом основана на стремлении стать вровень со взрослыми, богатыми и привилигированными соответственно;
- прежнее поведение человека при этом перекрывается новым, которое может  либо усилить старое, либо целиком  заменить его. Но при этом прежнее поведение являет собой переход к новому.
Применительно к  окружающей среде люди используют три основные системы реагирования - рефлексы, инстинкты и усвоенные реакции. Обучение (усвоение) - самая важная система реагирования в процессе адаптированного поведения человека. Его личностное развитие начинается с момента оплодотворения яйцеклетки. При этом активно взаимодействуют генетические компоненты обоих родителей. После рождения в дело вступает социальная Среда (уже здесь новорожденные отличаются друг от друга - одни много спят, другие много кричат и т.д. За телесным рождением человека следует духовно-социальное становление, т.е. человек учится быть человеком. Ученые предлагают три  различных подхода к обучению нормам поведения, которые взаимодействуют друг с другом:
- вырабатывается классический условный рефлекс, открытый Иваном Павловым. В этом процессе один раздражитель подменяется другим. На основе этого положения была разработана теория (Гансом-Юргеном Айзенком /1977/ и Гордоном Траслером /1962/) по которой  преступное, антисоциальное поведение является "естественным" и усиливающим себя в том случае, если оно приносит непосредственное удовлетворение личности, которая ведет себя определенным образом (за один и тот же поступок ребенок наказывается родителями каждый раз, после чего он начинает чувствовать боль уже при мысли о совершении такого поступка. Этот страх и "боль" /рефлекторное сознание/ как раз и будут удерживать его от правонарушения). По сути эта теория является биосоциальной, а по содержанию психопаталогической. Поэтому ее криминологи относят к психопаталогии;
- вторым подходом к обучению нормам поведения  является  выработка инструментальных условных рефлексов (бехевиористическое направление), т.е. человек учится на своих успехах и неудачах с помощью поощрений и наказаний (получает  положительное или отрицательное подкрепление);
- третьим подходом является социальная теория обучения, которая рассматривает обучение человека как активный, познавательный, управляемый духовный процесс переработки опыта и знаний. Человеческое поведение - это не автоматическое, рефлекторное реагирование; в его основе лежит активный процесс, в котором решающую роль принадлежит мотивациям, чувственному восприятию и сложным мыслительным процессам. Эта теория была разработана в основном Альбертом Бандурой (1979), которую он строит на учете процессов познания, протекающих в мозгу между воздействиями раздражителя и реакции на него, т.е. на учете восприятий, воспоминаний, представлений, предчувствий и ожиданий. (Не каждый человек видел в своей жизни тяжкое преступление, но читал о них, видел на сцене театра, в художественном или документальном фильме; тесное общение с осужденными к лишению свободы также представляется не каждому, но мысленное "знакомство" с этой категорией граждан имеет каждый. Но насколько это нравиться или не нравится определяет для себя каждый).

- Теория дифференциальной ассоциации. Эта теория  изначально предназначена для объяснения индивидуального преступного поведения. Исследования в этой области проводились известными криминологами Клиффордом Шоу (1930), Эдвин Сазерленд (1939) и его ученик Дональд  Кресси. Теория включает в себя восемь основных постулатов:
1. Преступному поведению учатся, а не наследуют;
2. Преступное поведение усваивается в ходе взаимодействия с другими людьми в процессе общения;
3. Важнейшая часть обучения уголовному поведению совершается в группах, связывающих своих членов тесными личными отношениями. Внеличностные средства коммуникации (теле-, кино- и видеофильмы, газеты и журналы) играют в процессе усвоения криминального поведения не столь важную роль;
4. Овладение криминальным поведением включает в себя изучение способов совершения преступлений, которые бывают и сложными, и простыми, а также специфических мотивов, влечений, оправданий и установок;
5. Рассматривая закон в положительном и отрицательном свете, преступники усваивают особую направленность мотивов и влечений. В однм обществе индивидуум контактирует с людьми, которые единодушно относятся к нормам закона, как к неукоснительно исполняемым правилам жизни, а в другом - оказываются в окружении людей, которые в своих оценках отдают предпочтение нарушению законов;
6. Человек становится преступником, когда усваиваемые им определения, благоприятствующие преступности, перевешивают в его сознании образцы законопослушного поведения;
7. Усвоение преступного поведения не ограничено только процессом иммитации, подражания; и послений постулат этой теории
8. Хотя преступность - это выражение общих потребностей и ценностей, объяснять ее только этими потребностями и ценностями нельзя, ибо и непреступное поведение также является выражением тех же самых потребностей и ценностей.
Из этой теории (дифференцированной ассоциации) Кресси сделал следующие выводы:
- необходимо существенно улучшить практику и условия воспитания в семье, школе, профессиональном коллективе и группах совместного проведения досуга;
- нельзя вместе содержать впервые осужденных вместе с рецидивистами;
- группы ресоциализации нужно организовывать по принципу "...чтобы кого-то в чем-то убедить, нужно убедиться в этом самому...";
- можно создать и сохранять общество, лишенное преступности, благодаря системе поощрений.
Опросы ведущих криминологов показывают, что теория Сазерленда имеет очень большое влияние, хотя и вызывает  споры. Мы с Вами будет за ними наблюдать, а пока перейдем к рассмотрению следующей теории

- Теории контроля. Согласно теориям контроля, которые были впервые предложены криминологами Альбертом Рейссом (1951), Ф.Айвеном Наем (1958) и Мартином Гоулдом (1963,1970), социально конформному поведению надо обучать. Для изучения такого поведения и его усвоения решающее значение имеют формальный и неформальный контроль, а также онтроль внешний и самоконтроль. Неформальный контроль по крайней мере  столь же важен, как и формальный, который вследствие ценностных конфликтов между социальными группами в плюралистическом обществе имеет сравнительно большое значение, выполняет в этом обществе не только функцию устрашения, но и функцию формирования ценностей. Внешний контроль за счет процесса интернализации (или интериоризации) превращается во внутриличностный контроль, или самоконтроль. При успешной социализации родительский  надзор замещается "психологическим присутствием" родителей. Для удовлетворения самоконтроля решающим моментом является самооценка и устойчивая связь с обществом. Все теории контроля исходят из того, что обыденное и вульгарное мыдление неотделимы от преступных действий и обусловливают друг друга. Несомненно, большое влияние на постулаты теории контроля оказывает психоанализ Зигмунда Фрейда. Фрейдовская внутрипсихическая динамика уже давно переведена в понятие социальной психологии и тем самым сделана операционной, наблюдаемой и эмпирически доказуемой.

Следующей Вашему вниманию предлагается теория устойчивости. Ее основоположник Уолтер Реклес (1961,1973,1981) задался вопросом:"Почему живущий в крупном городе подросток, несмотря на высокий уровень преступности, не становится правонарушителем?" По его мнению ответ заключается в следующем - социальную устойчивость личности определяет внешний и, особенно, внутренний контроль, выражающийся во внутренней устойчивости. Ее отличают пять признаков:
1. Самовоспитание, то есть оценка себя как личности, заключается в способности самоконтроля, в умении оценить себя со стороны, в чем большую роль играет уважение закона;
2. Целеустремленность выражается в личном желании сделать социально преемлимую карьеру. Люди, поставившие перед собой долгосрочную цель, сохраняют иммунитет, неуязвимость по отношению к противоправности и преступности;
3. Самоконтроль может быть эффективным только тогла, когда цель является вполне реалистичной. Нереальные желания и стремление достичь цели, лежащей за пределами средств и возможностей, неизбежно ведут к нарушению внутренней устойчивости;
4. Стойкость - это свойство человека, позволяющее ему не предаваться гневу или отчаянию безнадежности, когда он не получает того, что хотел. Люди, чьи цели оказались за пределами их досягаемости, легко могут поддаваться разочарованию.Люди, легко впадающие в состояние врустрации, обычно не ставят перед собой долговременных целей. Те, кто склонен к правонарушениям, обладают импульсивным, нетерпеливым характером, тогда как законопослушным людям это присуще в гораздо меньшей степени. Отсутствие фантазии и нетерпеливость вызывают у человека скуку, которая затрудняет реалестичное представление о прошлом, настоящем и будущем. Люди, склонные к преступности, всегда в большей степени нетерпеливы, лишены фантазии и реалестичного взгляда на вещи; Последним
5. Характерным признаком внутренней устойчивости человека является идентификация с нормами права. Отношение правонарушителей к закону характеризуется его отрицанием, враждебностью к правоохранительным органам и праву.
Ученые, придерживающиеся  точки зрения этой теории (устойчивости) считают, что удовлетворительное самовосприятие (собственное "Я", "сверх-Я", "Супер-Эго") можно считать чем-то вроде социально-психологической "прививки" против преступности.
Понятие "внутренней устойчивости", введенное Реклессом, криминолог Гари Йенсен разложил на три составные части:
- ценностное самоопределение;
- способность самоконтроля;
- и уважение общепринятой морали.
Он проверил свою концепцию на более чем четырех тысячах склонных и несклонных к преступлениям учащихся средних школ и обнаружил, что преступники и непреступники различались между собой по всем трем характеристикам. Корреляция была не очень четкой, но существовала.

Следующая теория, предлагаемая Вам для ознакомления - теория социальных связей. Криминолог Хирши объясняет возникновение противоправности и преступности ослаблением или разрывом связей, существующих у человека с обществом или с его группой. Он считает, что все люди потенциальные правонарушители, но их удерживает страх перед возможной  потерей значимых для него связей с родственниками, друзьями, коллегами и т.д. Хирши доказывает, что социальные связи любого человека можно разделить на четыре элемента:
- симпатию, преданность, привязанность;
- ангажированность (обязательство), личное участие;
- использование связей в корыстных целях;
- признание морального достоинства принятых правил.
Эти четыре момента как отделимы друг от друга, так и находятся в опосредованной связи.
Положения этой теории неоднократно проверялись эмпирически, в том числе и автором данной лекции.

Останавливаясь на следующей теории - несовпадающих предположений, мы обратим внимание на то, что она поглощает в себя  несколько из выше перечисленных теорий, т.е.  комбинацию  многих  социально-психологических теорий (называемых теориями "среднего уровня"). Ее недостаток в том, что она объясняет только преднамеренные преступления и не  объясняет преступлений, совершенных по неосторожности. Ее авторы видят два различных пути возникновения претупности. Первый они связывают с теориями обучения и контроля (слабая и беспомощно-нерешительная вовлеченность людей в общественную жизнь, сильное влияние девиантных групп) И второй путь - сочетание теории обучения и контроля с теорией случайных структур (в детстве ребенок может выработать прочные связи с традиционным социальным строем, а с течением времени, в период юности, эти социальные связи могут быть подвержены "размыванию". Но после определенного периода времени  позитивные социальные связи все же доминируют.
Эта теория  импонирует и тем, что ее рекомендации направлены на ослабление связей преступников друг с другом и усиление контактов правонарушителей с социально конформными людьми, а также расширение их возможности усвоения традиционных нормативных ценностей. Например, укреплять связи осужденных к лишению свободы с  родственниками, священнослужителями, представителями различных общественных гуманитарных фондов, психологами и т.д.; оказывать посильную помощь со стороны государства после освобождения из мест лишения свободы; компенсацию ущерба осужденный должен считать частью уголовного наказания (от этого выиграют и преступник, и жертва, и общество)  и прочее.
-Теория интеракции (теория стигматизации). Эта теория занимается не только изучением лиц, официально квалифицированных как преступники, но и проявляет интерес к процессам, в ходе которых люди определяются как преступники.
Криминолог Говард Беккер разработал модель девиантной или преступной карьеры, в которой главную роль играет интеракция:
Первая стадия - преднамеренно или непреднамеренно человек совершает некое неконформное действие (Придаваясь своим фантазиям, многие люди видят себя совершающими противоправные деяния...);
Вторая стадия - во время этой стадии человеку, склонному к социальной девиации, его преступное поведение доставляет удовольствие;
На третьей стадии одним из решающих шагов в процессе усвоения образцов девиантного или криминального поведения является опыт ареста или клеймения человека как преступника;
И последним, пятым этапом - шагом в преступной карьере является вступление человека в группу (банду) преступников, т.е. он переходит в стадию своей девиантной биографии. Этот шаг оказывает огромное влияние на самооценку человека и его самовосприятие

И в заключении третьего вопроса лекции - несколько слов еще об одной теории - стигматизации (клеймения). Эта теория очень своеобразна. Она  отрицает, что девиантное поведение порождает потребность в социальном контроле или  что такое поведение есть результат ослабления этого контроля. По мнению ее автора Лемерта, именно социальный контроль и порождает девиантность, которую он, в свою очередь делит на две категории: первичную и вторичную девиацию. Первичная девиация происходит тогда, когда индивид начинает входить в предписанную ему социальную роль. Вторичная девиация начинается с момента социальной реакции на девиантное поведение. Эти реакции общества  на факт девиации приводят к тому, что некоторые люди начинают поступать в соответствии с ролью, которую им определило общество. Это очень сложная проблема, т.к. у людей, переживших процесс стигматизации, создается негативное представление о самом себе (negative self-image), которое может повлечь далеко идущие последствия для их поведения в будущем.
Теория стигматизации имеет важное практическое  значение. Ее выводы должны служить предостережением для органов правосудия, подчеркивая отрицательные последствия вовлечения  некоторых граждан в сферу действия юридической машины. Это особенно  касается несовершеннолетних, психика которых еще не сформировалась, в связи с чем они повышенно восприимчивы к навязанным социальным ролям. Достаточно привести пример вызова с урока какого-то ученика к  инспектору по делам несовершеннолетних...




























            ТЕМА: " Криминалистическое учение о следах."
                    ===================================

        1. Предмет и система криминалистического учения о следах.
        2. Понятие и виды следов в криминалистике.
        3. Трасология.
        4. Основные вопросы криминалистической идентификации.
        5. Трасологическая экспертиза.

        I. Предмет и система криминалистического учения о следах.
        Предметом криминалистического учения о следах являются зако-
номерности возникновения, существования и обнаружения следов престу-
пной деятельности.
           Поскольку закономерности идеального отображения изучаются
психологией, то мы на них останавливаться не будем.
        Закономерности существования и возникновения следов являются
частным случаем  общих закономерностей отражения действительности.Прес-
тупление, как вид деятельности носящей противоправный характер  также
подвержено действию всеобщих закономерностей.
        Наиболее важные закономерности:
        1. Закономерная повторяемость процесса возникновения следов пре-
ступления (не бывает преступлений без следов), следы сопутствуют престу-
плению и отражают его характер;
        2. Закономерная связь между способом совершения преступлений и
следами применения этого способа, т.е. зная эти закономерности мы можем
в конечном счете установить и способ совершения преступлений;
        3. Закономерная зависимость между характером среды и временем
сохранения следов (чем агрессивнее среда, тем короче время сохранения
следов);
        4. Закономерная зависимость между временем существования следов
и объемом информации, содержащейся в них и т.д.

        Система криминалистического учения о следах (КУОС)включает в
себя:
        - теоретические основы криминалистического учения о следах;
        - предметы, вещества, организмы как следы преступления;
        - трасология.
        В первом разделе рассматривается понятийный аппарат учения, его
предмет, система, задачи и общие вопросы работы со следами.
        Во втором разделе рассматривается сущность следов в виде предме-
тов, веществ, организмов и криминалистические аспекты работы с ними.
        Третий раздел (по Грановскому):
        - теоретические основы;
        - гомеоскопия (следы человека);
        - механогомия (следы одежды человека, обуви и т.п);
        - механоскопия (следы орудий, инструментов и т.п.);
        - следы животных;
        - трасологическая экспертиза.


        II. Понятие и виды следов в криминалистике.
        Под следами в широком смысле слова понимаются любые отражения
действительности, причинно связанные с расследуемым событием.
           Под следами понимается отражение на материальных предметах
признаков, явлений, причинно связанных с расследуемым событием(Потапов).
Исходя из деления всех объектов на материальные и идеальные следы также
делятся на материальные и идеальные (отображения зрительных, звуковых ,
осязательных и других образов, предметов и явлений материального мира
в сознании человека, причинно связанные с расследуемым событием.Все сле-
ды-изменения на месте происшествия классифицируются:
        - с/и  в виде наличия посторонних предметов на м/п (одежда, ору-
          жие);
        -    - " - отсутствия отдельных предметов на м/п (товар, деньги
          документы и т.п.);
        - следы в виде измененного места положения предметов на м/п;
        - следы в виде измененного качественного состояния некоторых
          объектов:
          а) вещества и изделия, выполненные с нарушением Госта (разбав-
             ленная водой водка, влажный песок и т.п.;
          б) следы разрушения, не отображающие форму следообразующего
             объекта (разбито оконное стекло и т.п.);
          в) следы отображения на одних объектах  внешнего строения дру-
             гих объектов (трасологические следы).
       В криминалистике все следы в широком смысле слова подразделяются:
                - следы в виде предметов;
                - следы в виде веществ;
                - следы в виде микроорганизмов;
                - трасологические следы.
        По размерам: макроследы и микроследы ( условно относят объекты
массой до 1 мг или имеющие размеры до 1 мм в наибольшем измерении).
Микроследы в свою очередь делятся на трасологические и нетрасологичес-
кие.Микротрасологические следы можно классифицировать:
        - микрочастицы (органического и неорганического происхождения);
        - микроорганизмы.
        Необходимо также остановиться на понятии следы-запахи (одороло-
гические следы)-отделившиеся и находящиеся в газообразном состоянии мо-
лекулы объекта, находящегося в причинной связи с расследуемым событием.

        III.     Т р а с о л о г и я.

        Трасология- отрасль криминалистической техники, разрабатывающая
научно-технические средства и методы обнаружения, фиксации, изъятия и
исследования следов с целью установления обстоятельств, способствующих
расследованию преступлений. При определении трасологии следует исходить
из того, что она является отраслью науки криминалистической техники.
        Термин "трасология" указывает на то, что предметом ее изучения
являются следы (от франц. "ла страсе"- след). Транскрипция названия
претерпела со временем изменения: "трассеология" - "трасеология" -
- "трасология"
        Объекты, участвующие в процессе следообразования делятся на две
категории:
        - следообразующие - образующие след;
        - следовоспринимающие - несущие на себе следы других предметов.
        Это деление условное, так как следы оставляют следы друг на дру-
ге, но их мы рассматриваем односторонне. Например: обувь- грунт.Как пра-
вило мы указываем, что следообразующим объектом является обувь, а следо-
воспринимающим - грунт. Однако имеющиеся на поверхности грунта твердые
частицы (камень, стекло и т.п.) могут в свою очередь образовать следы на
подошве обуви и в свою очередь выступать как следообразующий предмет.
Поэтому определение категории объекта практически зависит от вопроса, ко-
торый необходимо решить в ходе дальнейшего исследования.

        Общая классификация трасологических следов.
        1. По виду следообразующего объекта:
        - следы человека (гомеоскопические следы);
                │                  │
                │                  │
       непосредственные         опосредственные, т.е. предметов сопут-
       (рук, зубов, губ и т.д.) вующих человеку (перчаток,обуви и т.п.)

        - следы орудий и механизмов (механоскопические следы)

        - следы животных (подков, ног, лап и т.п.).

        2. Объемные --поверхностные (третье измерение на порядок меньше
              │                       двух других).
              │
              отображают внешнее строение контактирующей поверхности в
              трех измерениях.

        3. Статические  --- динамические -- образуемые в процессе
              │                             движения одного объекта
              │                             или обоих во время сле-
              │                             дового контакта
              L- объекты при следообразовании находятся в состоянии
                 относительного покоя

        4. Локальные --- периферические --  изменение следовоспринима-
              │                             ющей поверхности происходит
              │                             за пределами контактирующей
              │                             поверхности.
              │
              L--  изменение поверхности следовоспринимающего объекта
                   происходит в месте контакта (следы рук, обуви и т.п.)

        5. Видимые --- невидимые .

        6. Отслоения -- наслоения .

         Теоретическая трасология исходит из того, что все предметы -
твердые тела, относящиеся как к живой так и к мертвой природе -индивиду-
альны в своем внешнем строении.Это положение и является отправным в тра-
сологии.Под внешним строением  подразумевается строение наружних поверх-
ностей предмета, ограничивающих его от других предметов.Индивидуальность
внешнего строения предметов позволяет идентифицировать  конкретные пред-
меты по его отображениям. Идентификация - главное в трасологии.


        IV. Криминалистическая идентификация.

        Как указывалось выше, основной целью трасологического исследова-
ния является решение вопроса, кем ( или чем) оставлен след. Научное  ре-
шение такого вопроса и составляет сущность отождествления, или идентифи-
кации (от лат. "idem", означающего "то же"). В течение длительного пери-
ода времени методики, составляющие основу идентификации не имели общей
теоретической базы.Основоположенником советской криминалистической иден-
тификации является С.М.Потапов  (в 1940 году им была разработана общая
теория КИ). Начало идентификации было положено Альфонсо Бертильоном
(антропологический метод идентификации + сигналитическая фотосъемка).
Было это в конце 19 века и получило название "бертильонаж".
        Под идентификацией в самом широком смысле подразумевается уста-
новление тождества объектов на основании тех или иных признаков.Тождес-
тво по своей природе бывает индивидуальным или групповым. Так и иденти-
фикация используется в двух аспектах:
        - установление группового тождества;
        - установление индивидуального тождества.
        ------------------------------------------------------┐
        │ Т Р А С О Л О Г И Ч Е С К А Я   Э К С П Е Р Т И З А │
        L------------------------------------------------------

        Трасологическая экспертиза- один из видов судебной (криминалис-
тической) экспертизы.
        Как один из видов судебной экспертизы это процессуальное дейст-
вие в ходе которого лицом, обладающим специальными познаниями в науке,
технике, исскустве или ремесле осуществляется исследование следов,веще-
ственных доказательств с целью получения  доказательственной информации.

       1. Предмет трасологической экспертизы.
          ----------------------------------
        Предметом трасологической экспертизы,как вида практической де-
ятельности являются те фактические данные,которые необходимо установить
исходя из поставленных перед экспертом вопросов, т.е. все те вопросы,
которые мы будем рассматривать при проведении данного учебного сбора.

       2. Классификация и виды трасологических экспертиз.
          ----------------------------------------------

        Все трасологические экспертизы можно разделить на три группы:
        1) экспертиза следов человека (гомеоскопические):
        - дактилоскопические;
        - следов ног, обуви человека;
        - следов зубов человека;
        - следов губ и других частей тела человека;
        - следов перчаток и следов других элементов одежды человека.
        2) экспертиза следов орудий и инструментов (механоскопические):
        - следов транспортных средств;
        - следов орудий взлома и инструментов;
        - следов производственных механизмов;
        - пломб и закруток;
        - замков и других запирающих устройств;
        - установления целого по частям;
        - механических повреждений одежды.
        3) экспертиза следов ног (лап) и зубов животных.

        По природе устанавливаемого тождества их можно разделить на
идентификационные и неиндентификационные.

        Неидентификационные экспертизы в свою очередь делятся:
        - диагностические   (исправность замка и т.п.);
        - классификационные (установление групповой принадлежности от-
дельных объектов по их отображениям на других объектах- установление
модели шины оставившей след, установление виду обуви и т.п.);
        - ситуационные (решают вопросы возможности совершения явлений
при определенных условиях);
        - реконструкционные (исследования направлены на выявление и
восстановление утраченных свойств объектов).

        По последовательности выполнения все экспертизы (в том числе и
трасологические) делятся на: первичные, повторные и дополнительные.
        По количеству участвующих в производстве исследований лиц:
единоличные и комиссионные. Очень часто при выполнении комплексных
экспертиз отдельные вопросы решаются с участием эксперта-трасолога.
        Основанием для производства экспертизы является постановление
следователя (определение суда).


  3. Общие положения методики производства трасологических экспертиз.
  -------------------------------------------------------------------

        Методика трасологической экспертизы - это система методов,
приемов и технических средств, применяемых в процессе исследования
объектов.
     *  Предметом экспертизы являются те фактические данные, которые
необходимо установить эксперту в процессе исследования.

     *  Объекты экспертизы - это предметы, которые используются экс-
пертом при производстве исследования, они подразделяются на следующие
группы:
     - вещественные доказательства (материальные следы преступления);
     - проверяемые объекты;
     - образцы: а) отображающие свойства проверяемых объектов
                б) характеризующие отдельные виды объектов (коллекция
фарного стекла, картотека подошв обуви и т.п.).
     - материальная обстановка места происшествия;
     - материалы справочного характера;
     - процессуальные документы, в которых отображена обстановка места
происшествия или признаки отдельных предметов (протокол ОМП, допроса,
осмотра вещественных доказательств).

        Кроме того, объекты прямо или косвенно участвующие в процессе
идентификации делятся на две группы:
        - идентифицируемые - в отношении которых решается вопрос о тож-
          дестве;
        - идентифицирующие - объекты, отображающие свойства других  об-
ектов, но сами отождествлению не подвергающиеся.
Проверяемые объекты-предполагается,что они могут стать идентифицируемыми.

        Виды идентифицируемых объектов:
        - люди;
        - животные;
        - предметы;
        - помещения;
        - участки местности;
        - механизмы.
        Виды идентифицирующих объектов:
        - материально-фиксированные отображения (остатки человека; объ-
екты, отображающие на себе внешнее строение контактирующих частей  дру-
гих объектов; объекты, характеризующие единство целого по частям; объе-
кты, отображающие функционально-динамические свойства других объектов);
        - идеальные отображения (непреобразованные- зрительный, обаяте-
          льный образ и преобразованные - описание предметов, субъекти-
          вный портрет и т.п.). Как Вы прекрасно понимаете,что в трасо-
логии используются не все из них.

      *  стадии экспертизы:

        1) предварительное исследование
        2) детальное исследование
        3) оценка результатов и формирование выводов
        4) оформление материалов исследований.

        На стадии предварительного исследования эксперт знакомится с
материалами поступившими на исследование, производит осмотр объектов,
поступивших на исследование, соответствия их постановлению следователя,
характер упаковки,производит фотосъемку упаковки и внешнего вида объе-
ктов; заканчивается данная стадия составлением устного плана  дальней-
шего исследования.
        На стадии детального исследования эксперт выявляет идентифика-
ционные признаки объекта.
        Идентификационные признаки отражают свойства идентифицируемого
объекта и используются с целью его отождествления.
        Виды идентифицирующих признаков:
        - признаки группового значения;
        - признаки индивидуального значения.
        Первые из них присущи определенному виду, группе, классу объе-
ктов, а вторые- встречаются только у отдельных объектов.

        По отношению к целому объекту или его части все  признаки под-
разделяются на общие и частные. Общие признаки характеризуют объект в
целом (вес, форма,модель, конструкция и т.п.), а частный- его детали
или отдельные участки.
        В зависимости от постановки вопроса частный признак может быть
группового или индивидуального характера (случай с ложками).
        Лишь частные признаки в  большинстве случаев в совокупности с
общими образуют индивидуальные совокупности,позволяющие установить тож-
дество в отношении конкретного человека (объекта).

        По характеру связи с идентифицируемым объектом признаки бывают:
        - случайные
        - необходимые; они могут отобразиться как при изготовлении, так
и при эксплуатации объекта.
        По времени возникновения признаки подразделяются:
        - признаки, возникшие во время разделения объекта на части;
        - признаки, возникшие до его разделения.

        По характеру оценки частоты встречаемости они делятся на:
        - субъективно определяемые;
        - статистически определяемые.

        Еще я хочу остановиться на понятии идентификационный период-
время, в течении которого можно идентифицировать предмет по его ото-
бражениям.
        На стадии детального исследования может производиться раздель-
ное и сравнительное исследование, а также экспертный эксперимент.
        Сравнительное исследование, составляющее основу идентификации,
может производиться с использованием следующих приемов:
        - путем сопоставления признаков;
        - путем наложения (фотографического, оптического, либо натура-
льного);
        - путем совмещения признаков(в поле зрения микроскопа МБС, фо-
тоснимков изображений).

         На стадии оценки результатов исследования и формирования  вы-
водов эксперт оценивает совокупность выявленных совпадающих и различа-
ющихся признаков и на основании внутреннего убеждения эксперта  форми-
рует вывод.
         Выводы должны быть четкими,не иметь двоякого толкования и со-
держать ответ на поставленный вопрос. Если эксперт отказывается от ре-
шения вопроса, то он должен указать причины.

         Выводы эксперта классифицируются:

         - выводы, содержащие ответ на поставленный вопрос;
         - выводы, указывающие на невозможность решения вопроса (НПВ).

         категорические или вероятные

         положительные  или отрицательные

         условные       или безусловные

         однозначные    или альтернативные (разделительные)


        На стадии оформления заключения эксперт составляет письменное
заключение эксперта установленной формы и фототаблицу, в которой иллю-
стрирует ход проведенного исследования.



                               Тема №

                       Основы общей фотографии

                План лекции:
        Введение.
        1. Сущность процесса фотографирования. Негативный и позитивный
процессы.
        2. Свойства светочувствительных материалов.
        3. Классификация фотоаппаратов, объективов и экспонометров.
        4. Устройство фотоаппаратов типа Зенит-Е. Подготовка фотоаппа-
рата к работе.
        5. Устройство лампы-вспышки Луч-70. Подготовка ее к работе.
        6. Растворы для обработки черно-белых фотоматериалов, их рецеп-
тура и приготовление.

        В переводе с греческого языка слово фотография означает "све-
топись". Мы же под словом "фотография" понимаем совокупность способов
получения изображений в результате действия света на специальные све-
точувствительные материалы и последующей химической обработке этих ма-
териалов.   **место фотографии в современном обществе**

        Краткая историческая справка: днем изобретения фотографии при-
нято считать 7 января 1839 года. Эта дата была официально установлена
в 1935 году на 9 международном конгрессе научной и прикладной фотографии.
Почему же именно эта дата? Потому, что именно 7 января 1839 года извест-
ный французский физик и астроном Араго сообщил о новом изобретении на
заседании Парижской академии наук. Изобретение это сделали Ньепс (гели-
ография (солнцепись)) и Даггер в 1829-35 гг. (полир. серебр. пластинка,
пары иода). - сухой процесс.
        Мокрый коллоидный процесс - 1851 год - англич. Арчер
        1871 год - англ. Ричард Медокс  разработал процесс использования
галогенидсеребряных желатиновых эмульсий.

                              --   1   --

                  Сущность процесса фотографирования.
                   Негативный и позитивный процессы.

        В состав фотографического, или эмульсионного слоя фотографичес-
кого материала входят мельчайшие кристаллы светочувствительных галоген-
ных солей серебра, распределенные во взвешенном состоянии в водном ра-
створе желатины. Этот слой наносится на стекло или негорючую пленочную
основу.
        В фотографии наибольшее распространение имеет негативно-пози-
тивный способ получения фотографических изображений, складывающийся из
следующих этапов: фотографическая съемка, негативный процесс, позитив-
ный процесс.
        Фотографическая съемка осуществляется с помощью фотографическо-
го аппарата - высокоточного оптического прибора, состоящего из большого
количества различных узлов и механизмов, основными из которых являются:
- фотографический объектив с приспособлением, обеспечивающим наводку на
  резкость;
- затвор;
- светонепроницаемая камера, защищающая фотоматериал от постороннего
  света;
- видоискатель;
- кадровое окно;
- кассета со светочувствительным материалом.
        ФОТООБЪЕКТИВ состоит из системы линз, дающей на светочувствите-
льном слое действительное и обратное изображение объекта съемки
        ЗАТВОР открывает доступ к фотослою изображения, проецируемого
объективом. При этом проецирование осуществляется в течение точно ус-
тановленного промежутка времени. Такое дозированное освещение фотослоя
при съемке называется экспонированием, а промежуток времени, на который
открывается затвор - выдержкой.

        При фотографической съемке под действием света в различных уча-
стках светочувствительного слоя образуется незаметное глазом так назы-
ваемое скрытое изображение.
        Далее светочувствительный материал сначала проявляют, то есть
опускают в проявитель - специальный химический раствор, переводящий
скрытое изображение в видимое. После споласкивания в воде пленку пере-
носят во второй раствор, который удаляет из слоя остатки не подвергше-
гося освещению и не проявленного галогенного серебра. Этот раствор на-
зывается фиксажом, а процесс обработки в нем - фиксированием.
        Описанный процесс химико-фотографической обработки называется
негативным процессом, а полученное изображение - негативом. Изображение
на негативе по светам и теням обратно объекту съемки, так как под дей-
ствием света, отраженных от светлых участков объекта, на фотослое при
съемке и обработке образуются большие почернения и, наоборот, под дей-
ствием света, отраженного от его темных участков, на фотослое образу-
ются малые почернения.
        С негатива можно получить позитив, воспроизводящий по соотноше-
нию плотностей объект съемки. Процесс его изготовления складывается из
экспонирования негативного материала, или фотопечати, и его химико-фо-
тографической обработки. Фотопечать может осуществляться контактным и
проекционным способами.

                               --- 2 ---

               Свойства светочувствительных материалов.


        СВЕТОЧУВСТВИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ представляют собой светочувстви-
тельные слои на прочной подложке, применяемые для фото- или киносъемки
(негативный процесс) и для изготовления позитивов (позитивный процесс).
        Фотоматериалы различаются: по виду подложки - пл.,бум.,ст.,тк.
                                   по цвету изображения - ч/б, цв.
                       по способу применения - нег., поз., обращ.
                       а также по назначению и размерам.
        Все фотографические материалы - сложные многослойные структуры,
состоящие из большого количества специальных слоев (от 4 до 22 и более):
подслой, эмульсионный слой, противоореольный слой, противоскручивающий
слой и т. д.
        Основные свойства: светочувствительность, контрастность, спект-
ральная чувствительность, фотографическая широта, фотографическая вуаль,
разрешающая способность.
        СВЕТОЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ - способность фотоматериала давать те
или иные почернения под действием белого цвета и проявления. Чем меньше
чувствительность, тем больше света нужно для создания одинаковых почер-
нений фотослоя.      *** ГОСТ   DIN    ASA ***
        ФОТОГРАФИЧЕСКАЯ ШИРОТА - способность фотоматериала правильно
воспроизводить интервал яркостей объекта съемки.
        КОЭФФИЦИЕНТ КОНТРАСТНОСТИ - показатель, обратный фотографичес-
кой широте - показывает способность фотоматериала тем или иным разли-
чием почернений передавать различие яркостей объектов съемки.
        СПЕКТРАЛЬНАЯ ЧУВСТВИТЕЛЬНОСТЬ - определяет степень реагирования
эмульсионного слоя на различные цвета спектра.   Чтобы негативные фо-
томатериалы были чувствительны к различным лучам спектра, в эмульсион-
ный слой вводят оптические сенсибилизаторы.
  *** несенсибилизир., ортохром, изохром, панхром, изопанхром ***
        ФОТОГРАФИЧЕСКАЯ ВУАЛЬ - способность фотоматериала к почернению
под воздействием проявителя даже в тех местах, на которые свет не дей-
ствовал.
        РАЗРЕШАЮЩАЯ СПОСОБНОСТЬ - характеризуется количеством линий,
раздельно передаваемых на 1 мм эмульсионного слоя.
---------T---------T------------T---------T-------T---------T--------┐
│  Вид   │Светочув.│ Коэф.контр.│Вр.пр-ия │Широта │Пл.вуали │Раз.сп. │
│--------│---------│------------│---------│-------│---------│--------│
│ Ф-32   │32 (32)  │    0,8     │ 6-10    │ 1,5   │  0,1    │  116   │
│ Ф-65   │65 (45)  │    0,8     │ 6-10    │ 1,5   │  0,16   │   92   │
│ Ф-130  │130(90)  │    0,8     │ 6-10    │ 1,5   │  0,25   │   75   │
│ Ф-250  │250(350) │    0,8     │ 6-10    │ 1,5   │  0,30   │   70   │
│--------│---------│------------│---------│-------│---------│--------│
│ ФТ-30  │ 8-22    │    3,2     │         │       │   0,08  │  116   │
│--------│---------│------------│---------│-------│---------│--------│
│ М-т-200│  2,0    │    3,0     │         │       │         │  196   │
│ М-т-300│  2,5    │    4,5     │         │       │         │  300   │
L--------+---------+------------+---------+-------+---------+---------
                              ---- 3 ----

        2. Классификация фотоаппаратов, объективов и экспонометров.

        Все существующие типы фотоаппаратов можно условно разделить
на две основные группы: - общего назначения (любит. и проф.)
                        - специальные (аэро-, рентген- и т.д.
        Фотоаппараты общего назначения классифицируются по:
-формату кадра
-конструктивным особенностям
-степени оснащенности
-типу затвора
-способу наводки на резкость
-степени автоматизации
По формату кадра: миниатюрные 14х21,12х17,10х14
                  полуформатные 18х24
                  малоформатные 24х36 28х28
                  среднеформатные 6х9 см, 6х7, 6х6, 4,5х6
                  крупноформатные 18х24 см, 13х18, 9х12, 8,5х10,5
По конструкции: складные    Искра, Москва
                жесткой конструкции ФЭД, Зоркий, Киев,
                зеркальные однообъективные Зенит, Салют
                зеркальные двухобъективные Любитель
По технической оснащенности: простейшие      Этюд
                             простые         Смена
                             среднего класса Зоркий
                             высокого класса Зенит
   ** Рассказ об устройстве фотоаппарата и функциях его систем**

        ФОТООБЪЕКТИВ - важнейшая часть фотоаппарата, от которой, в
основном, зависит качество получаемого изображения. Фотообъективом
может служить как простейшая линза, так и сложнейшие системы из 10-12
линз со встроенными зеркалами.
        У каждого объектива есть своя техническая характеристика:
величина фокусного расстояния, угол поля изображения, светосила, раз-
решающая сила, а также много специальных характеристик.
        ФОКУСНОЕ РАССТОЯНИЕ - расстояние от задней линзы объектива до
точки, где образуется резкое изображение бесконечно удаленного пред-
мета. Измеряется в мм. По соотношению фокусного расстояния и диагона-
ли кадра объективы делятся на:
- нормальные           прим. равны
- короткофокусные        меньше
- длиннофокусные         больше
- с переменным фокусным расстоянием
        УГОЛ ПОЛЯ ИЗОБРАЖЕНИЯ - ограничивается двумя лучами, проходя-
щими через отверстие диафрагмы объектива и противоположными углами ка-
дрового окна фотоаппарата. За пределами этого угла качество изображения
резко падает. В зависимости от этого угла объективы бывают:
- нормальные     15-60 град.
- широкоугольные  > 60 град.
- узкоугольные    < 60 град.
        СВЕТОСИЛА - способность объектива создавать определенную осве-
щенность изображения. Выражается светосила в так называемом относитель-
ном отверстии, которое равно отношению диаметра линзы (или диафрагмы)
к фокусному расстоянию объектива. Значения относительного отверстия
нанесены на оправе объектива и представляет собой ряд установленных
чисел: 0,7; 1,0; 1,4; 2,0; 2,8; 4; 5,6; 8; 11; 16; 22; 32; 45 и 64.
При изменении значения диафрагмы на 1 ступень освещенность изображения,
так же как и светосила, изменяется в 2 раза.
Просветление, многослойное просветление - способы увеличения светосилы
(толщина пленки ~1/4 длины света).
По светосиле объективы делятся на: сверхсветосильные  1:0,7 - 1:2
                                   светосильные       1:2,8 - 1:4,5
                                   малосветосильные   1:5,6 и меньше.
        РАЗРЕШАЮЩАЯ СИЛА - способность объектива передавать мелкие
детали изображения, выражается максимальным числом штрихов и проме-
жутков на 1 мм в центре и на краю изображения. Наибольшее значение
разрешающей силы получается при диафрагме 1:5,6 - 1: 11.
        ГЛУБИНА РЕЗКОСТИ - способность объектива давать практически
резкие изображения предметов, находящихся от него на разном расстоянии.
Она зависит от фокусного расстояния и диафрагмы.  Необходимую диафрагму
определяют по шкале глубины резкости.

        ФОТОЭКСПОНОМЕТР - устройство для определения экспозиции, то есть
количества освещения, которое должно подействовать на фотослой для по-
лучения качественного изображения.

                   D │                 ********
                     │              *
                     │           *
                     │        *
                     │******
                     L---------------------------> E

        Фотоэкспонометры бывают встроенные в фотоаппарат и автономные.
Те и другие делятся на экспонометры с селеновым фотоэлементом (без ис-
точника питания) и экспонометры с фотодиодами или фоторезисторами ( с
источниками питания).
        Системы установки экспозиции в фотоаппаратах бывают:
- неавтоматические (ручные) - по показателям экспонометра
- полуавтоматические
- автоматические ( с предварительной установкой выдержки или диаф-мы)

      *** рассказ о системах ***


                               --- 4 ---

                Устройство фотоаппаратов типа Зенит-Е.
                   Подготовка фотоаппарата к работе.


        Фотоаппарат Зенит-Е рассчитан на применение 35-мм перфорирован-
ной фотопленки длиной 1,65 м. Формат кадра 24х36 мм. Количество кадров
на пленке - 36. Характеристика - зеркальный однообъективный малоформат-
ный высокого класса.
        Фотоаппарат состоит из корпуса с задней крышкой, объектива, зат-
вора, устройства для протяжения фотопленки, устройства для наведения
объектива на резкость, фотоэкспонометра, устройства для обратной пере-
мотки пленки, синхроконтакта для лампы-вспышки.
           *** рассказ об устройстве ф/а и функциях его систем ***
Фотографический ЗАТВОР - это механизм, позволяющий регулировать про-
должительность прохождения света через объектив при фотосъемке.
Стандарт - 1, 1/2, 1/4, 1/8, 1/15, 1/30, 1/60, 1/125, 1/250, 1/500,
1/1000 и В (Д).
Типы затворов: - центральные, шторно-щелевые, затворы-жалюзи
               - механические и электронные
Наводка на резкость - при помощи зеркала постоянного визирования,
пентапризмы и матового стекла (клинья Додена и микрорастр)
Диафрагмирование - после наводки на резкость.

                               --- 5 ---

                   Устройство лампы-вспышки Луч-70.
                        Подготовка ее к работе.

        Фотовспышка - специальный фотографический осветитель, при-
меняемый для фотосъемки в условиях недостаточной освещенности (т.е.
когда экспонометр определяет выдержку при максимальной диафрагме
более длительной, чем 1/30 сек.)
        Фотовспышка характеризуется мощным концентрированным излу-
чением световой энергии длительностью около 1/1000 сек.
        Фотовспышка Луч-70 состоит из блока питания, отражателя с
газоразрядной лампой и индикатором, а также синхроконтакта. Блок
питания состоит из источника тока ( батарея 300 В или сетевой выпря-
митель) электролитических конденсаторов большой емкости, а также
специальной электрической схемы увеличения напряжения.
        Энергия вспышки - 50 и 100 Дж.
        Угол рассеяния света 50-60 град.   2-3 м - наилучшее расст-ие.
    *** рассказать о подготовке вспышке к работе и правилах ее исполь-
                        зования при фотосъемке ***



                               --- 6 ---

          Растворы для обработки черно-белых фотоматериалов,
                     их рецептура и приготовление.

        ПРОЯВЛЕНИЕ - усиление скрытого изображения, образовавшегося в
фотослое при экспонировании, в результате чего образуется видимое фо-
тографическое изображение.
        В состав проявляющих растворов входят следующие вещества:
-проявляющие : метол, гидрохинон, глицин, фенидон и т.д.
               образуют видимое изображение из зерен металлического
               серебра
-сохраняющие: сульфит натрия         метабисульфит калия
              гидроксиламинсульфат
              -сохраняют проявляющие вещества от окисления
              -вступая во взаимодействие с продуктами окисления про-
               являющих веществ, образуют новые соединения, обладающие
               проявляющими свойствами
              -повышает выход металлического серебра на каждую молекулу
               проявителя
              -способствуют мелкозернистому проявлению
-ускоряющие: едкие щелочи, углекислые щелочи, бура, тринатрийфосфат.
             -повышают активность проявляющих веществ
             -способствуют стабильности работы проявителя
-противовуалирующие вещества: бромиды, иодиды, бензотриазол, нитробен-
                               зимидазол.
--------------T------T-------T---------T-------T------T----T-----T------┐
│ проявитель  │ Метол│ Гидрох│ Фенидон │Сульфит│ Сода │Бура│ KBr │Вода  │
+-------------+------+-------+---------+-------+------+----+-----+------+
│ Станд.№1    │  1,0 │   5,0 │         │  26,0 │  20  │    │ 1,0 │до 1 л│
│-------------│------│-------│---------│-------│------│----│-----│------│
│ Станд.№2    │  8,0 │       │         │ 125,0 │ 5,75 │    │ 2,5 │до 1 л│
│-------------│------│-------│---------│-------│------│----│-----│------│
│ Фенидон-    │      │       │         │       │      │    │     │      │
│ гидр./пл.   │      │   0,5 │   0,05  │ 100,0 │      │ 2,0│ 0,5 │до 1 л│
L-------------+------+-------+---------+-------+------+----+-----+-------

        После проявления в эмульсионном слое остается около 75% невосста-
новленных солей серебра, которые могут на свету потемнеть и испортить
изображение. Для их удаления применяется ФИКСИРОВАНИЕ.
*** тиосульфат натрия          тиосульфат аммония( в 2 раза быстрее)***
----------T-----------T--------T---------T--------T-------T-----T--------┐
│ Фиксаж  │ Тиосульфат│ Сульфит│ Укс.к-та│ Серная │Квасцы │Хлор.│ Вода   │
│         │   натрия  │  б/в   │   лед.  │  к-та  │алюмок.│амм. │        │
│---------│-----------│--------│---------│--------│-------│-----│--------│
│ нейтр.  │    250    │        │         │        │       │     │ до 1 л │
│---------│-----------│--------│---------│--------│-------│-----│--------│
│ кислый  │    250    │   20   │         │   20   │       │     │ до 1 л │
│---------│-----------│--------│---------│--------│-------│-----│--------│
│ быстрый │    200    │        │         │        │       │ 50  │ до 1 л │
│---------│-----------│--------│---------│--------│-------│-----│--------│
│ кислый  │           │        │         │        │       │     │        │
│ дубящий │    200    │   20   │    15   │        │   10  │     │ до 1 л │
L---------+-----------+--------+---------+--------+-------+-----+---------



                        В.В.Кузнецов,
        преподаватель кафедры криминалистики ЮИ МВД РФ

          КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ФОТОГРАФИЯ, ВИДЕОЗАПИСЬ
           В РАСКРЫТИИ И РАССЛЕДОВАНИИ ПРЕСТУПЛЕНИЙ

  1. Краткий очерк истории  фотографии.  Криминалистическая
           фотография: понятие, значение, система.


     Фотография в работе органов внутренних дел занимает  вид-
ное  место  и широко применяется как средство фиксации доказа-
тельственной информации при  производстве  следственных  дейс-
твий.Фотографические снимки позволяют воспринимать запечатлен-
ные объекты в предметно-пространственной  форме  и  в  большем
объеме  ,чем  это  позволяет их словесное описание в протоколе
следственного действия.
     Изучение криминалистической  фотографии предполагает изу-
чение не только ее специальных видов,  но и общей  фотографии,
так как без знания основ общей фотографии трудно освоить прие-
мы криминалистической.




     В 1989 году исполнилось 150 лет,  как была открыта фотог-
рафия. С первых лет своего существования она получила примене-
ние не только в быту, но и использовалась в решении сугубо на-
учных задач. Фотография ( фото-свет, графо- пишу).
     Появлению фотографии  предшествовали открытия многих уче-
ных.  Первая фотокамера  (камера-обскура)  представляла  собой
светонепроницаемый ящик с отверстием в стенке,  принцип работы
которой описал в своих трудах еще выдающийся итальянский  уче-
ный  и  художник эпохи Возрождения Леонардо да Винчи.  Большой
вклад в развитие фотографии внесли французы Жозеф Нисефор  Нь-
епс, Луи-жак Манде Дагерр  и англичанин Вильям Фокс Генри Тал-
болт. Дагерр, работавший до 1883 г. совместно с Ньепсом, полу-
чил  изображение на серебряной пластинке,  обработанной парами


                            - 2 -
ртути и закрепленной с помощью раствора  поваренной соли. Свой
способ он назвал дагерротипией. В своих работах Дагерр исполь-
зовал материалы исследования Ньепса, однако он никогда об этом
не упоминал.  Технология Дагерра не позволяла размножать сним-
ки,  и только изобретение англичанина Талболта положило начало
разработке  негативно-позитивного метода получения фотоснимков
и способствовало открытию нового способа приготовления  свето-
чувствительной бумаги. В 1835 г. Талболт пропитав хлористым се-
ребром бумагу,  получил на ней снимок окна своего дома в  виде
негатива.  Затем,  приложив к нему бумагу, обработанную тем же
раствором, он получил позитивный отпечаток. Снимки были далеки
от совершенства, но своим изобретением Талболт доказал возмож-
ность тиражирования отпечатков.
     Фотография, зародившись во Франции и Англии,  быстро про-
никла в другие страны. В России первые фотографические изобра-
жения  были получены русским химиком и ботаником Юлием Федоро-
вичем Фрицше,  который, изучив метод Талболта, предложил в це-
лях  улучшения  изображения  заменить тиосульфит натрия (гипо-
сульфит) в проявляющем растворе на  аммиак.  Большой  вклад  в
развитие фотографии внесли и другие русские ученые и изобрета-
тели. Изобретатель-самоучка И.В..Болдырев предложил способ из-
готовления прозрачной гибкой пленки за несколько лет до выпус-
ка подобных пленок американской фирмой "Кодак",  С.А.Юрковский
изготовил   шторно-щелевой  затвор  для  коротких  экспозиций,
И.И.Филипенко сконструировал походную фотолабораторию, С.Л.Ле-
вицкий,  лично знавший Дагерра, сконструировал фотографическую
камеру с мягким мехом для наводки на резкость. Этот способ на-
водки  на  резкость находит находит применение и в современных
крупноформатных камерах.  Кроме этого Левицким предложено  ис-
пользование  при съемке в неблагоприятных условиях электричес-
кой дуги. Основоположником научной и судебной фотографии явля-
ется русский специалист Е.Ф.Буринский.  В 1894 г. по поручению
Российской Академии наук он организовал лабораторию фотографи-
ческого восстановления древних письмен.  Им был разработан ме-
тод,  позволивший прочесть исчезнувший текст грамот Х1У в.  на
сыромятных кожах,  которые ранее были признаны исследователями
безнадежными.  Буринский применил разработанный им метод восс-
тановления угасших текстов,  который состоит в ступенчатом по-


                            - 3 -
вышении контраста первоначального текста. Ввиду большого исто-
рического значения этой работы, Российская Академия наук удос-
тоила Е.Ф.Буринского премии  имени  М.В.Ломоносова  "за  метод
исследования, равный значению микроскопа".
     В 70-х г.г. прошлого века  предпринимаются  попытки  ис-
пользовать  фотографию  для целей регистрации и расследования.
Первой использовала фотографию французская полиция (1841  г.).
Затем  соообщения  о фотографировании преступников появились в
Бельгии, Швейцарии и в других странах.  В это время разрабаты-
ваются специальные  способы  и аппаратура для фотографирования
преступников.  Существенных результатов в этой области добился
французский  криминалист  А.Бертильон,  сконструировавший нес-
колько фотокамер для опознавательной съемки,  съемки на  месте
происшествия и для съемки трупов.  Им же были разработаны пра-
вила сигналетической и измерительной фотосъемки. Примером при-
менения фотографии при розыске может послужить сообщение "Юри-
дической  газеты" за 1896 г.  в котором описывался розыск двух
арестантов, сбежавших  из  Ярославского  острога.  "Смотритель
острога вспомнил,  что один из бежавших писал письма в Волоко-
ламский  уезд  Московской губернии,  и направил туда розыскное
требование,  приложив к нему  фотокарточки  разыскиваемых.  По
описаниям они были задержаны и опознаны по фотографиям,  а за-
тем возвращены в острог".
     Наряду с  использованием фотографии в розыскной и регист-
рационной работе ее внедряют и в судебную экспертизу.  В  этом
направлении много и плодотворно работал Е.Ф.Буринский.  В 1892
году при Санкт-Петербургским окружном суде он на свои средства
создает судебно-фотографическую лабораторию.  В 1893 г. вместо
нее при прокуроре Санкт-Петербургской судебной палаты создает-
ся правительственная судебно-фотографическая лаборатория,  за-
ведование которой было поручно Е.Ф.Буринскому. В 1912 г. лабо-
ратория  была преобразована в Петербургский кабинет научно-су-
дебной экспертизы,  что положило начало созданию криминалисти-
ческих учреждений в России.
     Развивая применение  фотографии  в  следственной  работе,
Е.Ф.Буринский занимается разработкой приемов и средств  судеб-
ной  фотографии.  В отличие от Ганса Гросса,  рекомендовавшего
применять фотографию на всякий случай,  Е.Ф.Буринский  считал,


                            - 4 -
что необходимо разработать правила судебной фотографии,  кото-
рые должны найти отражение в законе и быть  обязательными  для
исполнния всеми.
     Первой работой  по  вопросам  использования  фотографии в
борьбе с преступностью была книга С.М.Потапова  "Судебная  фо-
тография" (1926 г.), в которой он дал определение судебной фо-
тографии как системы "научно выработанных  методов  фотографи-
ческой  съемки,  применяемой  в целях раскрытия преступлений и
представления суду наглядного доказательственного  материала".
Работа выдержала три издания.  В последнем издании этой работы
(1948 г.) С.М.Потапов разделил систему судебной фотографии на:
судебно-оперативную  фотографию и судебно-фотографическую экс-
пертизу.  Первая, по его мнению, содержит методы запечатлеваю-
щей  фотосъемки  - сигналетической,  метрической,  масштабной,
репродукционной и дедективной. Вторая охватывает три вида экс-
пертизы:  для установления тождества,для выявления недоступных
обычному зрению деталей и для  обнаружения  невидимого.  Такое
деление фотографии носит относительный характер,  так как одни
и те же методы и приемы фотографической съемки могут в принци-
пе  применяться как следователем,  так и экспертом-криминалис-
том.




     Определение судебной фотографии, предложенное С.М.Потапо-
вым,  в сущности сохранилось до настоящего времени..  Его лишь
конкретизировали и несколько модернизировали.  В рекомендован-
ном учебнике (т.1,1987 г.) это определение выглядит  следующим
образом: "Криминалистическая фотография - это один из разделов
криминалистической техники. Она представляет собой систему на-
учных  положений  и разработанных на их основе фотографических
методов, средств и приемов, используемых при фиксации и иссле-
довании  доказательств для раскрытия и предотвращения преступ-
лений".
     Под фотографическими средствами имеют в  виду  аппаратуру
для съемки, принадлежности к ней, фотоматериалы и используемые
для их обработки химические реактивы. Фотографические методы и


                            - 5 -
приемы  -  это система правил и рекомендаций по применению фо-
тографических средств для получения фотоизображений.
     Практическое значение  криминалистической фотографии иск-
лючительно велико.  Она служит основным средством запечатления
внешнего вида самых различных объектов,  имеющих доказательст-
венное значение по уголовным делам,  их признаков,  а  в  ряде
случаев и свойств.  Фотоснимки могут служить не только иллюст-
ративным материалом,  но и источником доказательств, средством
для розыска и идентификации различных объектов. Применение фо-
тографических методов исследования существенно расширяют  воз-
можности криминалистической и других видов судебных экспертиз.
     Являясь разделом криминалистической техники,  криминалис-
тическая фотография с учетом задач,  стоящих перед ней, и сфер
применения  условно  подразделяется:  на оперативно-розыскную,
судебно-следственную и судебно-экспертную  (судебно-исследова-
тельскую)  фотографию.  Судебно-следственную  и оперативно-ро-
зыскную фотографию можно объединить в одну группу - запечатле-
вающая фотография, так как в работе следователя и оперативного
работника применяются преимущественно методы последней. Объек-
тами съемки в следственной практике являются: места происшест-
вий с их обстановкой, трупы, следы преступления и преступника,
вещественные  доказательства,  лица,  обвиняемые  в совершении
преступления.  Объектами съемки, применяемой в процессе опера-
тивно-розыскной  деятельности,  служат  событие преступления и
лицо, его совершающее. Деление фотографии на запечатлевающую и
исследовательскую также условно,  поскольку в экспертной прак-
тике применяются не только исследовательские,  но и запечатле-
вающие методы и, наоборот, при расследовании могут применяться
исследовательские методы,  например создание специальных усло-
вий съемки и обработки фотоматериалов.
     Полученные при производстве различных следственных  дейс-
твий  фотоснимки представляют собой фотодокументы-приложения к
протоколам соответствующих следственных действий.  Об изготов-
лении  этих фотодокументов делается отметка в протоколе следс-
твенного действия,  а сами фотоснимки оформляются в виде фото-
таблиц,  снабженных пояснительными надписями, либо приобщаются
к делу в конверте.  Фототаблицы подписываются  следователем  и
лицом, производившим съемку.


                            - 6 -
     От фотодокументов-приложений  к  протоколам  следственных
действий  следует  отличать фотодокументы-вещественные доказа-
тельства,  полученные вне производства по уголовному делу. Эти
снимки после их просмотра приобщаются к делу следователем спе-
циальным постановлением и служат полноценным средством доказы-
вания.
     По сравнению с другими методами фиксации (протоколы, схе-
мы,  планы, рисунки, чертежи и т.п.) криминалистическая фотог-
рафия обеспечивает более высокую степень  наглядности,  объек-
тивности, точности и полноты запечатления.
     Перед судебно-исследовательской  фотографией  стоит  иная
задача.  На  основе научно-разработанных методов криминалисти-
ческой фотографии исследуются  объекты,  имеющие  или  могущие
иметь  доказательственное значение по уголовному делу.  Фотос-
нимки, выполненные в процессе экспертного исследования, служат
иллюстративным  материалом  к  заключению эксперта и позволяют
проследить за ходом экспертизы, воочию убедиться в наличии или
отсутствии  тех  или  иных  признаков в объектах исследования.
Признаки, выявленные в процессе фотографического исследования,
эксперт кладет в основу заключения,  т.е. они являются состав-
ной частью заключения,  имеющего значение средств доказывания.
Ясно, что процессуальный режим фотоизображений может быть раз-
личным.
     При производстве следственных действий, экспертных иссле-
дований возникает необходимость запечатлеть определенные мате-
риальные объекты, общий вид места происшествия, следы, вещест-
венные доказательства,  а также этапы следственного действия и
экспертного исследования.  Для этих целей криминалистикой, ис-
ходя из целевого назначения,  разработаны специальные  виды  и
методы фотографической съемки.



.

                            - 7 -

     2. Методы запечатлевающей фотографии.
      Применение фотографии
      при производстве следственных действий

     Основными методами  запечатлевающей  фотографии  являются
следующие:  панорамная фотография,  стереофотография,  измери-
тельная фотография,  репродукционная фотография, макрофотогра-
фия,сигналетическая фотография.
      _Панорамная фотография.  .Это последовательная съемка объек-
та, изображение которого при заданном масштабе не может помес-
титься в обычном кадре,  на нескольких взаимосвязанных кадрах,
соединенных потом в общий снимок - панораму.  При съемке пано-
рамы необходимо, чтобы на каждом последующем снимке захватыва-
лась небольшая часть предыдущего кадра, т.е. на смежных кадрах
дважды фиксировался один и тот же объект-ориентир.  В практике
различают два способа панорамной съемки - круговой и линейный.
Панорамную съемку можно производить как с помощью специального
фотографического  аппарата,  так и обычной малоформатной каме-
рой.
     Круговая панорама снимается с одной точки путем поворачи-
вания  фотоаппарата в горизонтальной плоскости вокруг оси шта-
тива (или воображаемой оси - при съемке с рук). Круговое пано-
рамирование  применяется  чаще  всего при съемке многоплановых
объектов как на открытой местности,  так и в помещении. Нельзя
снимать круговым панорамированием объекты,  близко расположен-
ные к фотоаппарату, т.к. различие в расстоянии от фотоаппарата
до частей предмета,  попадаемого в кадр, может создать большие
перспективные искажения.
     Линейная панорама изготовляется путем перемещения фотоап-
парата  параллельно  переднему плану фотографируемого участка.
Каждый последующий кадр должен частично  перекрывать  предыду-
щий. Линейное панорамирование применяется при съемке объектов,
близко расположенных к фотоаппарату, и  в  тех  случаях, когда
нельзя выбрать более удаленную точку съемки.  Линейным панора-
мированием удобно фотографировать дорожку следов ног человека,
следы транспортных средств, расположение пятен крови на полу и
т.п.


                            - 8 -

     _Стереофотография  .представляет собой метод получения фотои-
зображений,  воспринимаемый в трех измерениях, объемно. На та-
ких снимках  легко  определить  пространственное  расположение
предметов,  их форму, размеры и расстояние между ними.Стереос-
копический метод съемки сложен по технике исполнения,  но  его
следует  применять  в случаях:  1 нагромождения большого коли-
чества предметов;  2 наличия  множества  расположенных  близко
друг к другу планов, которые на обычном фотографическом снимке
могут слиться в одну плоскость (  места  крушений,  катастроф,
взрывов  и т.п.);  3 необходимости быстро зафиксировать обста-
новку места происшествия, например, при ДТП; 4 фиксации объек-
тов, которые трудно воспринимаются по обычному фотоснимку (ко-
лодцы, ямы и другие подобные объекты фотографической съемки; 5
получения  более  правильного  и  четкого представления о позе
трупа,  обнаруженного на месте происшествия;  6  невозможности
проведения фотосъемки без нарушения общепринятых правил фотог-
рафирования ( например,  сложные условия,  не позволяющие выб-
рать оптимальную точку съемки).
     Съемку стереоскопическим методом производят  либо  специ-
альным стереоскопическим фотоаппаратом, либо серийно выпускае-
мым обычным фотоаппаратом "ЗЕНИТ",  с применением стереонасад-
ки, представляющей собой комбинацию из двух симметрично распо-
ложенных призм,  обеспечивающих получение обоих снимков на од-
ном стандартном кадре. либо с помощью стереопланки.
      _Измерительная фотография   .предназначена   для   получения
изображений,  по которым можно определить пространственные ха-
рактеристики запечатленных на фотоснимке объектов.
     Измерительный метод  в судебной фотографии был разработан
в конце прошлого столетия французским криминалистом А.Бертиль-
оном, создавшим серию фотоаппаратов для этих целей. Значитель-
ный вклад в развитие измерительного метода внес наш соотечест-
венник С.М.Потапов.
     Измерительная съемка может осуществляться как фотоаппара-
тами  общего назначения,  так и с помощью стереофотограмметри-
ческих камер - МК-5,5/0808-120, применяемых в органах внутрен-
них дел для фиксации места ДТП. Камера устанавливается на спе-
циальном автомобиле и обслуживается специально  подготовленным


                            - 9 -
специалистом. Стереофотограмметрические методы являются наибо-
лее точными (прецизионными) из известных. Однако из-за высокой
стоимости аппаратуры и большого количества обслуживающего пер-
сонала применение стереофотограмметрической установки оправда-
но лишь в крупных городах. Научно-исследовательским институтом
специальной техники разработан стереофотограмметрический комп-
лекс фиксации обстановки на месте происшествия (ФОМП 1), пред-
назначенный для  проведения  стереосъемки,фотограмметрического
анализа изображения по негативам и автоматизированного постро-
ения  схемы  места  происшествия.  В  отличие   от   установки
"МК-5,5\0808-120"  состав  комплекса "ФОМП 1" состоит из пере-
носной  установки  на  базе  двух  фотоаппаратов  "Зенит-авто-
мат",устанавливаемых  на штативах и лабораторного оборудования
- измерительного микроскопа  "ИМЦЛ  100х50,А-1",  персональной
ЭВМ  и  стереоскопа  для  индивидуального  просмотра объемного
изображения места происшествия.
     Наибольшего распространения  получила  измерительная  фо-
тосъемка с применением зеркальных фотоаппаратов типа  "ЗЕНИТ".
Этими фотоаппаратами измерительную съемку производят,  исполь-
зуя масштабную линейку либо ленточный или квадратный масштаб.
     Съемка с линейным масштабом заключается в  фотографирова-
нии  объекта вместе с помещенной рядом с ним в одной плоскости
масштабной линейкой,  располагая фотоаппарат  строго  горизон-
тально  к  плоскости фотографируемого объекта.  Если снимается
крупный предмет сложной конструкции,  то на его разные участки
необходимо положить отдельные масштабные линейки.
     Осуществляя фотосъемку  данным  методом необходимо соблю-
дать следующие правила:  1 Масштабная линейка  размещается  на
высоте плоскости предмета и не должна маскировать его; 2 Фото-
аппарат должен располагаться строго вертикально над  снимаемым
объектом,  и для этого его желательно закрепить на штативе;  3
Для того,  чтобы при фотографировании  избежать  перспективных
искажений фотографируемого объекта, задняя стенка фотоаппарата
должна быть параллельна фотографируемой плоскости объекта.
     При съемке с ленточным (или глубинным) масштабом, которая
применяется в случаях,  когда необходимо запечатлеть на снимке
значительный  по размеру участок местности или закрытого поме-
щения,  используют бумажную ленту с делениями в виде черно-бе-


                            - 10 -
лых квадратов,  со сторонами, равными кратному фокусному расс-
тоянию объектива фотоаппарата ( Так,  например,  при  фокусном
расстоянии объектива "Индустар-50" в 50 мм., стороны квадратов
на ленте должны быть равны 50 см.).  При  съемке  с  глубинным
масштабом  необходимо также соблюдать выработанные криминалис-
тикой правила:  1 фотоаппарат устанавливается  таким  образом,
чтобы  его  оптическая  ось была параллельна полу (поверхности
местности);  2 необходимо уложить масштабную ленту  вглубь  от
фотоаппарата  параллельно  оптической оси объектива.  При этом
начало ленты должно быть расположено строго под  объективом  -
для этого испоьзуется отвес, прикрепляемый к фотоаппарату.
     Измерительная съемка  с квадратным масштабом представляет
собой разновидность фотосъемки с глубинным масштабом и отлича-
ется от последней тем, что вместо ленты в кадре помещают квад-
ратный масштаб,  изготовленный из картона, со сторонами, также
равными кратному расстоянию объектива - 25, 50, 100 см.

      _Репродукционная фотография   .предназначена  для  получения
фотокопий текстов,  рисунков, чертежей и других плоских объек-
тов.  Репродукционная съемка может производиться как с помощью
специальной установки,  так и с помощью зеркальных фотоаппара-
тов типа "ЗЕНИТ". При репродукционной съемке следует соблюдать
два важных условия:  1) задняя стенка фотоаппарата должна быть
строго  параллельна задней плоскости фотографируемого докумен-
та; 2) документ должен быть равномерно освещен.
     Репродукционные установки   бывают   портативные  (  типа
"С-64") и стационарные ( типа "МРКА", "УЛАРУС" и т.п.). Первые
используются  главным  образом  при  производстве следственных
действий  и оперативно-розыскных мероприятий,  вторые - обычно
в условиях криминалистических лабораторий.

      _Макрофотография .. Макрофотография  - метод получения изоб-
ражения в натуральную величину или с увеличением без использо-
вания микроскопа,  масштаб увеличения при этом возможен от 1:2
до 20:1. Для съемки используют зеркальные камеры с удлинитель-
ными  кольцами  или макроприставки,  а в лабораторных условиях
специальные установки типа "МРКА","УЛАРУС" и т.п.



                            - 11 -



     Криминалистическая фотография как средство точной и  объ-
ективной  фиксации используется в ходе производства следствен-
ных действий и при проведении  оперативно-розыскных  мероприя-
тий.  Задачи применения криминалистической фотографии при про-
изводстве следственных действий  заключаются  в  более  полном
закреплении в материалах дела наблюдаемых объектов, действий с
ними, действий участников и той обстановки, в которой осущест-
вляются  следственные  действия.  Для этих целей разработаны и
постоянно совершенствуются специальные приемы фотографирования
применительно  к особенностям тех или иных объектов.  В следс-
твенной практике наиболее часто фотосъемка применяется в  про-
цессе осмотра места происшествия,  обыска, опознания, при вос-
создании обстановки события (т.е. при реконструкции), при про-
ведении  следственного  эксперимента  и  проверки показаний на
месте.
     Фотосъемка на  месте  происшествия  обеспечивает  полноту
фиксации всех  предметов  и  обстановки  на  месте  происшест-
вия.Фиксация осуществляется путем применения специальных видов
съемки, целью которой является определенная систематизация за-
печатленного на фотоснимках материала и раскрытие его содержа-
ния в логической последовательности от общего к частному.  Для
обеспечения этой цели на месте происшествия выполняют: ориен-
тирующую, обзорную, узловую и детальную съемку.
      _Ориентирующая съемка   .осуществляется с целью запечатления
места происшествия в целом с охватом его ориентиров и окружаю-
щей  обстановки.  Ориентирующий  снимок  наглядно иллюстрирует
место происшествия, его размеры и границы, показывает, где оно
находится.  Ориентирующая  фотосъемка  может  осуществляться с
нескольких точек,  чтобы иметь более  полное  представление  о
месте происшествия. Если условия фотографирования не позволяют
запечатлеть картину события в одном кадре или место происшест-
вия охватывает значительную территорию, то ориентирующую съем-
ку следует выполнять панорамным способом.

      _Обзорная съемка  .( средний план) - это съемка самого места


                            - 12 -
происшествия без охвата окружающей обстановки. Обычно произво-
дится с трех или четырех точек,  а при возможности -  и  свер-
ху.При производстве обзорной съемки в зависимости от характера
места происшествия могут применяться панорамный,  стереоскопи-
ческий и измерительный методы.

    У _зловая съемка  .(крупный план)- съемка отдельных предметов,
наиболее важных частей обстановки места происшествия. На узло-
вом снимке объекты изображаются крупным планом так, чтобы мож-
но было определить форму, характер повреждений, взаиморасполо-
жение следов на предмете. Детальная съемка преследует цель за-
печатления отдельных деталей,  признаков объекта, следов прес-
тупника, орудий преступлений и т.п. и, таким образом, помогает
раскрывать характерные особенности сфотографированного  объек-
та.Детальные фотоснимки должны нести максимум информации, пос-
кольку порой  бывает  сложно  исчерпывающе  описать  отдельный
предмет  или  его часть в протоколе осмотра места происшествия
или иного следственного действия.  Осуществляется этот вид съ-
емки методом измерительной фотографии.

       _Опознавательная (сигналетическая) фотосъемка  .применяется
для запечатления внешности человека в целях  последующего  его
опознания, розыска и криминалистической регистрации преступни-
ков, а также для опознания трупов.
     Криминалисты разработали специальные установки для сигна-
летической съемки и приемы фотографирования. Однако, эти уста-
новки были громоздки, неудобны в работе и в силу этого не наш-
ли широкого применения в практической деятельности. В основном
сигналетическая  фотосъемка производится фотоаппаратами общего
пользования.  Необходимо отметить, что для данного вида съемки
предпочтение  следует отдавать средне- и крупноформатным фото-
камерам.

     Осуществляя фотографирование в целях уголовной  регистра-
ции,  обычно  делают два снимка:  в фас и правый профиль.Перед
съемкой головной убор снимается, волосы зачесываются так, что-
бы обнажить уши, очки снимаются, глаза должны быть открытыми.
     Если опознавательные фотоснимки предполагается  использо-


                            - 13 -
вать для установления личности сфотографированного оперативным
аппаратом органов внутренних дел или в процессе допросов  сви-
детелей и потерпевших, то кроме съемки в фас и правый профиль,
целесообразно запечатлеть лицо в левый профиль и в 3/4 поворо-
та.  Это вызвано тем, что многие характерные приметы могут на-
ходиться и на левой половине лица, а фотоснимок в 3/4 поворота
очень  удобен для узнавания.  Желательно лицо сфотографировать
не только без головного убора и без очков,  но также в том го-
ловном  уборе и в той одежде,  в которых его задержали.  Кроме
этого необходимо сфотографировать человека и в полный рост.
     Обязательное условие изготовления опознавательных снимков
- недопущение  ретуши отпечатков.

      _Опознавательная съемка  трупа  .производится по тем же пра-
вилам,  что и съемка живых лиц.  Целью опознавательной  съемки
трупа  является  установление личности покойного,  если она не
известна. При необходимости перед опознавательной съемкой ,ко-
торая производится в стационарных условиях, специалист (судеб-
ный  медик)  проводит "туалет" трупа,  т.е.  воспроизводит его
прижизненный облик.  Если условия не позволяют  придать  трупу
сидячее положение,  то производится погрудное фотографирование
из положения лежа на спине в фас,  в левый и правый профиль, а
так же с поворотом в правую и левую стороны. Труп фотографиру-
ют в одежде и обнаженным. Во избежание ошибки при опознании не
рекомендуется фотографировать труп в чужой одежде.
     При фотосъемке трупа на месте происшествия он  запечатле-
вается на ориентирующих,обзорных, узловых снимках, а отдельные
повреждения на нем также и на  детальных  снимках.  Количество
ориентирующих снимков определяется в зависимости от особеннос-
тей места происшествия.  Съемку трупа  рекомендуется  осушест-
влять с трех точек :  сверху и с боковых сторон. Нельзя фотог-
рафировать труп со стороны головы и ног,  так  как  это  может
привести к значительным перспективным искажениям.

     При фотографировании расчлененного трупа сначала фотогра-
фируются части трупа на месте их обнаружения в том  виде  и  в
той  упаковке,  в  которой они найдены.  Затем делаются снимки
каждой части в отдельности,  после чего все части составляются


                            - 14 -
в одно целое и фотографируются.
     В тех случаях,  когда фотосъемка  проводится  в  процессе
эксгумации  трупа,  необходимо  вначале сфотографировать общий
вид могилы, гроб в могиле, извлеченный гроб, труп в гробу, за-
тем труп изолированно от окружающей обстановки.
      _При фотографировании отдельных предметов .  следует вначале
делать  снимки,  на  которых фиксируется взаимное расположение
предметов,  следов и общая картина обстановки. Непосредственно
перед съемкой отдельные предметы и следы обозначаются цифрами.
При последующем фотографировании  крупным  планом  желательно,
чтобы эти обозначения попали в кадр. Это позволит в дальнейшем
правильно разобраться во взаимном расположении следов при  ре-
шении вопроса о механизме их образования.
      _Фотографирование следов рук  .на месте происшествия  предс-
тавляет  некоторые  сложности,  поэтому  обычно  фотографируют
предметы,  на которых обнаружены эти следы. Если же приходится
фотографировать сами следы, так как предметы, на которых нахо-
дятся следы,  изъять невозможно, то их следует фотографировать
в натуральную величину, на непрозрачных предметах - в отражен-
ном,  а на прозрачных - в проходящем свете. Съемка следов про-
изводится при этом с масштабной линейкой, которая кладется ря-
дом со следом.  При съемке следов в проходящем свете  источник
света располагается за предметом, на котором находится след.
     Некоторые особенности имеет  _фотографирование следов выст-
 _рела из гладкоствольного оружия ..Перед съемкой площадь, занима-
емую следами, целесообразно очертить мелом или карандашом, а в
дробовые каналы вставить спички, надев на них маленькие кусоч-
ки бумаги (белой или черной - в зависимости от  цвета  прегра-
ды),  что  облегчит  определение по масштабному снимку площадь
разлета дроби, количество попавших дробин и направление их по-
лета.  Рекомендуется подобрать освещение таким образом,  чтобы
не образовывались резкие тени от спичек с бумажками, а выделя-
лись четко дробовые каналы.
     При фотографировании следов  крови  следует  использовать
светофильтры,  подбирая их в зависимости от цвета поверхности,
на которой они обнаружены.

      _Репродукционная съемка  .применяется для получения копий  с


                            - 15 -
оригиналов,  которые  по каким-либо причинам нельзя изъять или
которые требуется размножить для рассылки в подразделения ОВД,
а также для сохранения в деле копии документа, подлинник кото-
рого отправляется на экспертизу,  особенно когда документы  не
штриховые,  с которых можно изготовить ксерокопию, а полутоно-
вые,например документы с фотографиями и т.п.
     Репродукционную съемку  можно осуществлять как с примене-
нием специальных установок,  зеркальным фотоаппаратом,  так  и
рефлексным  способом.Особенностью рефлексного способа является
то,  что негатив изготовляют не с помощью фотоаппарата, а кон-
тактным  путем на специальной контрастной бумаге.После высыха-
ния негатива с него контактным способом изготавляют позитив.
     При репродукционной съемке необходимо соблюдать следующие
правила: 1) оригинал и фотоаппарат должны быть параллельны; 2)
поверхность фотографируемого предмета должна освещаться равно-
мерно; 3) необходимо точно произвести наводку на резкость.
     Наилучшие результаты получаются при фотографировании  до-
кументов средне и крупноформатными камерами с двойным растяже-
нием меха, что позволяет получать точные копии оригинала в на-
туральную величину.
     Фотографирование при производстве иных следственных дейс-
твий преследует цель запечатления  обстановки  и  действий  их
участников, а также результатов следственного действия..
     Так, при производстве следственного эксперимента  фотогра-
фирование производится в целях фиксации общей обстановки ,хода
и полученных результатов. При этом производятся следующие виды
съемки:ориентирующая, обзорная, узловая и детальная.
     Фотографирование в процессе  предъявления  для  опознания
производится для запечатления обстановки и результатов данного
следственного  действия.  Сначала  фотографируют  вместе  всех
предъявляемых лиц или предъявляемые предметы, т.е. осуществля-
ют обзорную и узловую съемку,  а затем момент опознания -  де-
тальную.
     Фотографирование при производстве обыска применяется  для
иллюстрации хода и результатов обыска. Фиксируется обстановка,
места хранения (тайники),  индивидуальные особенности  предме-
тов.  При  фотографировании  тайников и обнаруженных предметов
применяют масштабную съемку для фиксации опознавательных приз-


                            - 16 -
наков обнаруженных предметов, особенно тех, которые из-за сво-
ей громоздкости не могут быть изъяты, и предотвращения подмены
одних предметов другими.
     Снимки, изготовленные в процессе  следственного действия,
являются приложением  к протоколу и вместе с ним служат источ-
никами доказательств при условии,  что они изготовлены по пра-
вилам криминалистической фотографии и процессуально оформлены.
     Факт и основные условия фотосъемки отмечаются в протоколе
следственного действия,  в процессе которого проводилась съем-
ка.
     Полученные фотоснимки   должны  быть  надлежащим  образом
оформлены в виде фототаблицы,  в начале которой указывается по
какому  делу  производилась фотосъемка,  при выполнении какого
следственного действия и в каком месте.  Снимки на фототаблице
размещают по принципу от общего к частному. Каждый снимок так-
же снабжается надписью с указанием, что именно является объек-
том съемки. При этом нельзя преждевременно давать квалификацию
события.  В тех случаях,  когда на снимках наносятся  стрелки,
необходимо  приложить  второй  экземпляр того же отпечатка без
разметок "контрольный".Каждый снимок скрепляется по углам  от-
тиском  печати.Если  фотографии не наклеены ( например,  конт-
рольные),  оттиск печати  располагают  на  обороте  фотографии
вместе с пояснительным текстом. В конце фототаблицы наклеивают
конверт, и помещают и нем негативы. Каждая фототаблица снабжа-
ется надписями, в которых указывают модель фотоаппарата и объ-
ектива,  величину диафрагмы и выдержки,  светочувствительность
фотопленки,  применялся ли светофильтр и какой, в обязательном
порядке указывается, при каком освещении (естественном или ис-
куственном ) производилась фотосъемка и кто ее осуществлял. На
каждой фототаблице или  отдельном  фотоснимке,  прилагаемом  к
протоколу, ставится подпись следователя и, по возможности, по-
нятых.  На фототаблицах к экспертизам ставится подпись экспер-
та.

     3.Исследовательская фотография.
      Применение фотографических методов исследования
      вещественных доказательств.



                            - 17 -
     Судебно-исследовательская фотография используется в  трех
основных целях: для получения фотографическим путем материалов
для сравнительного исследования, для проведения сравнительного
исследования объектов по фотоизображениям, для выявления неви-
димого (плоховидимого) и различий деталей в объектах. Посколь-
ку для достижения первых двух целей применяются главным  обра-
зом  изложенные  ранее в данной лекции методы,  остановимся на
методах выявления невидимого.В своем большинстве это  фотогра-
фическая съемка при особых условиях освещения. При этом, в ос-
новном,  применяют приемы выявления рельефной структуры следов
с помощью теней (теневая съемка) и выявления бесцветных пятен,
следов,  штрихов за счет различного отражения следа и той  по-
верхности, на которой он находится (съемка рефлектирующих сле-
дов).
      _Теневая съемка  .служит для  выявления  рельефа  предметов.
Тени, образующиеся  при  правильно выбранном источнике света и
его положении относительно снимаемого объекта, очерчивают кон-
туры деталей.Длина  теней будет зависеть от глубины рельефов и
угла падения света на фотографируемый объект.  Чем выше рельеф
и острее угол падения света на объект,  тем длиннее тени. А от
этого зависит четкость и полнота выявленного рельефа элементов
структуры объекта.  Найти  величину угла источника света можно
лишь опытным путем. В ряде случаев для лучшего выявления рель-
ефа следует использовать несколько источников света,  при этом
необходимо  правильно определить и условия  съемки.  Например,
при съемке в косопадающем свете резко падает  освещенность  по
мере наклона пучка света, и поэтому экспозицию приходится зна-
чительно увеличивать против расчетной или получаемой с помощью
экспонометрических устройств.
     Фотосъемка  _рефлектирующих  следов   .применяется при съемке
следов, находящихся на зеркально отражающих гладких поверхнос-
тях: стекле, полированном дереве, шлифованном металле, а также
на влажных поверхностях.  Как известно,  зеркальное  отражение
света подчинено  правилу - угол падения света равен углу отра-
жения.
     Наибольший эффект  при съемке следов на зеркальноотражаю-
щей поверхности может быть  получен  с  помощью  направленного
света от специальных осветителей типа (ОИ),  дающих параллель-


                            - 18 -
ный пучок света. Оптимальный угол падения света и точка съемки
(положение фотоаппарата)  находят опытным путем в процессе на-
водки на резкость. Аппарат должен быть зеркального типа.
     Фотографирование  _в ультрафиолетовых лучах  .позволяет  выя-
вить следы травления, прочесть вытравленные, смытые, залитые и
написанные симпатическими чернилами тексты,установить  сходные
на  первый  взгляд вещества и материалы.  Этот метод позволяет
также выявить дописки, исправления ,выполненные другими краси-
телями,  а  также определить последовательность нанесения двух
пересекающихся штрихов,  один из которых нанесен графитным ка-
рандашем.Графит  хорошо  отражает  ультрафиолетовые лучи,  что
позволяет отличить графитные штрихи от  штрихов  копировальной
бумаги,  отражающих  эти лучи во много раз слабее и,  следова-
тельно,люминесценция этих красителей будет различной.  Ультра-
фиолетовые  лучи  дают возможность выявить различия между чер-
нильными и карандашными штрихами одного цвета,  но написанными
в разное время, или различными по химическому составу красите-
лями;  обнаружить следы различных веществ на тканях  и  других
объектах;  установить  различие стекол по пропусканию ими уль-
трафиолетовых лучей (УФЛ) и т.д. В качестве источника УФ лучей
используют ртутные лампы, иногда кварцевые, ксеноновые и водо-
родные лампы.  Поскольку большинство этих источников  выделяют
наряду с УФ и видимые лучи, для их фильтрации применяют свето-
фильтры УФС,  пропускающие ультрафиолетовые лучи и поглощающие
все остальные.
     Фотографирование  _в  инфракрасных лучах  .основано на свойс-
тве этих лучей проникать через вещества,  которые для  видимых
лучей непрозрачны.  Фотографирование в инфракрасных (ИК) лучах
применяют:
     - для выявления записей,  выполненных красителями, погло-
щающими ИК лучи  (графит,  черная  тушь,  черная  типографская
краска, черная  лента пишущих машин и черная копировальная бу-
мага) и залитых красителями, прозрачными для этих лучей;
     - для выявления признаков подделки подписей, оттисков пе-
чатей и штампов, перекопированных через  копировальную  бумагу
или давлением,  предварительно перерисованных карандашом,а за-
тем обведенных чернилами;
     - для выявления текстов на сожженных документах, если эти


                            - 19 -
тексты были выполнены веществами,  поглощающими ИК лучи  (гра-
фит, черная типографская краска и т.п.);
     - для дифференцирования  штрихов  записей с целью решения
вопроса о дописке или исправления цифр;
     - для восстановления подчищенных  или  плохо  видимых  по
иным причинам записей, если они выполнены веществами, поглоща-
ющими  инфракрасные лучи;
     - для  выявления и фиксации скрытых и плоховидимых крово-
подтеков на теле человека, внедрившихся под кожу инородных тел
(например, дроби), а также для выявления следов выстрела ( ко-
поти, внедрившихся порошинок) на предметах темного цвета.
     Для фотографирования  в ИК лучах необходимы мощные источ-
ники (200,300,500 вт.), в которых спектр содержит много инфра-
красных  лучей,  специальные светофильтры и специальные инфра-
хрорматические, чувствительные к инфракрасным лучам.
     Изображение, наблюдаемое с помощью электронно-оптического
преобразователя, также может быть сфотографировано. Так как на
экране электронно-оптического  преобразователя создается види-
мое изображение, то оно может быть сфотографировано на обычных
фотоматериалах.
     Съемка в  _рентгеновских лучах .  применяется для съемки ряда
объектов без их вскрытия или разборки.  Фотосъемка осуществля-
ется без фотоаппарата.Источник рентгеновских лучей  устанавли-
вают над  объектом,который помещают на кассете с рентгеновской
пленкой. Вместо кассеты можно использовать пакет из черной бу-
маги или иного светонепроницаемого материала. После экспозиции
пленку обрабатывают обычным способом.  Кроме изложенного  кон-
тактного способа  съемку можно производить и обычным фотоаппа-
ратом с экрана криптоскопа рентгеновского аппарата.
      _Цветоделительная фотография  .применяется для выявления ма-
лых различий объектов съемки.  К выявлению теневого  контраста
при криминалистических исследованиях прибегают для того, чтобы
прочесть вдавленные тексты ,установить  подчистку,  дописку  и
исправления,выполненные красителем,отличимым  от красителя ос-
новного текста.  Цветоделение дает возможность  выявить  следы
крови и иных веществ на одежде и других объектах. При цветоде-
лительной съемке один какой-либо цвет выделяется за счет  уда-
ления других.  Чтобы  получить изображение в определенной зоне


                            - 20 -
спектра, используются светофильтры.
     Существует правило, по которому подбирают необходимый для
съемки светофильтр - 1для  усиления  цветового  контраста  берут
 1светофильтр того же цвета,  что и основной фон.  0В каждом конк-
ретном случае светофильтр подбирают опытным путем.
     Одним из условий качественного расследования преступлений
является широкое использование при собирании и оценке  доказа-
тельств научно-технических средств и специальных познаний. Не-
редко специальные  познания применяются в форме экспертиз.
     Наряду с традиционными криминалистическими экспертизами -
такими как экспертиза с целью идентификации личности по чертам
внешности и установления тождества предмета по его изображени-
ям на фотографическом снимке, в практике получает распростране-
ние и  1судебно-фотографическая экспертиза 0, которая призвана ре-
шать вопросы,  связанные со способами,  средствами,  условиями
изготовления и изучения  содержания  фотографических  снимков,
устанавливаемые  на основе специальных познаний в области кри-
миналистики и фотографии при  расследовании  уголовных  дел  и
рассмотрении их судом.
     В процессе исследования фотографических снимков представ-
ляется возможным установление способа изготовления изображения
и печати фотоснимков,  отождествление негативов и позитивов по
отпечаткам, установление фотографического монтажа,  установле-
ние средств фотографической техники,  применявшейся для их из-
готовления.
     Результаты исследования фотографических снимков  способс-
твуют определению  места производства фотоснимков и круга лиц,
причастных к фотографическому процессу.
     Иногда в процессе исследования приходится восстанавливать
фотографическое изображение.  Эта необходимость возникает  при
исследовании старых  фотоснимков или в случае умышленной порчи
фотоснимков преступником.  Обычно восстановление проводят  для
того, чтобы  можно  было  увидеть  испорченное изображение и с
достаточной достоверностью судить о содержании снимка.
     Направляемые на экспертное исследование  снимки необходи-
мо соответствующим образом упаковать в конверт и снабдить  по-
яснительными надписями.  Очень ветхие фотоснимки следует поло-
жить  между двумя листами картона,  обклеить по  краям  липкой


                            - 21 -
лентой и, завернув в бумагу, поместить в конверт.


      4. Применение видеозаписи в процессе
         раскрытия и расследования преступлений.

     Анализ следственной практики показывает,  что видеозапись
находит применение при расследовании преступлений. Несмотря на
это,  уголовно-процессуальным законом не регламентировано при-
менение видеозаписи в процессе раскрытия,  расследования и су-
дебного разбирательства.Однако это не должно являться препятс-
твием для ее использования. Видеозапись возникла в  результате
технического развития киносъемки и звукозаписи, она сочетает в
себе наглядно-образную и вербальную формы фиксации доказатель-
ственной информации. Преимущества видеозаписи перед протоколь-
ной формой фиксации очевидны.  При отборе материала,заносимого
в  протокол,  большое  влияние  оказывает субъективный фактор,
поскольку каждый человек обладает присущим только ему способом
восприятия  действительности  и  стилем  письменного изложения
мыслей.
     Видеозапись, обеспечивая  максимальную  полноту фиксации,
позволяет сохранить эмоциональную окраску речи и видимые  про-
явления поведения участников следственных действий.  Материалы
видеозаписи не требуют лабораторной  обработки  и  могут  быть
воспроизведены сразу же после съемки,  и в случае брака видео-
запись можно повторить.
Однако, следует отметить, что в ряде случаев видеозапись усту-
пает протоколированию,  так как в  видеофонограмме  содержится
много избыточной информации.  Избежать этого недостатка позво-
ляют приемы  осуществления  видеозаписи  и  использования   ее
результатов.
     В данной лекции мы не будем рассматривать технические ха-
рактеристики  аппаратуры  и принципы ее работы,  поскольку они
изучаются по курсу специальной техники,  а остановимся на  ос-
новных методических рекомендациях по применению видеозаписи на
дознании и предварительном следствии.
     До начала видеозаписи в  целях  фиксации  соответствующих
действий следует:


                            - 22 -
     - определить объекты,  подлежащие фиксации и  разработать
план (сценарий) видеозаписи;
     - пригласить специалиста-оператора.
     В плане проведения видеозаписи необходимо отразить после-
довательность запечатления эпизодов исходя из материалов  дела
(показаний свидетелей, протоколов осмотров, фототаблиц и т.д.),
ориентировочные точки нахождения оператора с камерой, масштабы
изображения, места  размещения  всех  участников следственного
действия.
     В качестве специалиста для проведения видеозаписи в соот-
ветствии со ст.  131 УПК РСФСР могут быть привлечены лица, об-
ладающие навыками работы с соответствующей аппаратурой.  Приг-
лашение специалиста освобождает следователя от технической ра-
боты и  положительно сказывается на качестве видеофильмов.
    Получаемая  в ходе следственного  действия видеофнограмма,
как и протокол следственного действия,должна состоять  из трех
частей: вводной, основной и заключительной. Вводная и заключи-
тельная части содержат сведения,  поясняющие и  удостоверяющие
фонограмму,  а основная часть отражает ход и результаты следс-
твенного действия.
    Вводную часть видеофильма целесообразно начинать с  фикса-
ции лица,  проводящего  данное следственное действие,  которое
называет свою должность , фамилию и сообщает, какое следствен-
ное действие  проводится  и  по какому уголовному делу.  Далее
следователь поочередно называет каждого участника следственно-
го действия,  которые так же фиксируются крупным планом. Затем
следователь, находясь в кадре, называет дату, время, место ви-
деозаписи и кем она проводится. Только после этого можно  прис-
тупить к фиксации самого следственного действия.
    Заключительная часть представляет собой удостоверение все-
ми участниками следственного действия правильности  зафиксиро-
ванного. Следовательно,  данная  часть  протокола записывается
после просмотра фидеофонограммы всеми участниками следственно-
го действия.  Если видеозапись производилась в неблагоприятных
условиях, то просмотр и запись заключительной части может осу-
ществляться в  помещении после возвращения с места проведения
следственного действия.
     Анализ сложившейся практики применения видеозаписи  пока-


                            - 23 -
зывает,  что  применение данного способа фиксации особенно эф-
фективно:
     1. 1При осмотре места  _п .роисшествия  0в случаях, когда необхо-
димо запечатлеть динамику обстановки,  которую сложно отразить
в протоколе,  при  пожарах,  транспортных  катастрофах,  когда
из-за сложных метеорологических условий требуется быстрая фик-
сация всего комплекса информации.
     3 1.При обыске,   0когда требуется фиксация информации о спо-
собе сокрытия ценностей и орудий преступления,  характере тай-
ников, использованных  преступником.  Сложность  видеозаписи в
данном случае заключается в том,  что невозможно заранее опре-
делить точки съемки данных объектов.
     4. 1При проведении допросов и очных ставок 0, особенно глухо-
немых.
     5. 1При выходе на место происшествия с целью проверки пока-
 1заний  0и  сопоставления их с материалами дела или с показаниями
других лиц.В этих случаях фиксируется маршрут движения и место
совершения преступления.  При  обнаружении в процессе проверки
показаний на месте предметов, могущих в дальнейшем иметь дока-
зательственное значение, рекомендуется при их запечатлении об-
ращать внимание на характерные признаки.
     6. 1При проведении  следственного эксперимента  0для запечат-
ления опытных действий с целью установления возможности:
     - наблюдения объекта в определенных условиях;
     - совершения каких-либо действий;
     - наступления какого-либо явления;
     - образования следов.
     При фиксации  экспериментов  основная  задача  - наиболее
полно, точно и  выразительно  запечатлеть  весь  ход  опытного
действия.
     7.Пр 1и проведении  опознания по фотоизображениям об 0ъектов,
когда отсутствует возможность их непосредственного  предъявле-
ния.  Особенно это эффективно при проведении опознания, прово-
димого по динамическим признакам.  Предъявление для  опознания
по  видеофильму оформляется протоколом в соответствии с требо-
ваниями ст. 166 УПК РСФСР.
     Видеозапись может применяться не только при  производстве
следственных действий,  но и при осуществлении экспертных исс-


                            - 24 -
ледований, преимущественно в области трасологии и баллистики.

     5. Заключение.


     Развитие технических средств фиксации,  в том числе и фо-
тографических,  идет по тому же пути, что и развитие техники в
целом, и происходит по следующим основным направлениям: совер-
шенствование  технических средств;  совершенствование методов,
видов и приемов;  разработка технических основ судебной фотог-
рафии.
     Проходят всестороннюю  проверку так  называемые  односту-
пенчатые фотографические  аппараты и фотоматериалы,  с помощью
которых происходит одновременное образование негативного и по-
зитивного изображений,  либо  негативная стадия вообще отсутс-
твует. Фотопроцессы, применительно к особенностям следственной
работы, должны отвечать следующим требованиям: а)  1быть направ-
 1лены на фиксацию внешнего вида объектов 0;  б)  1быть сравнительно
 1простыми 0; в)  1давать возможность сразу же на месте получать го-
 1товое изображение.
     Возникли новые  способы  фиксации изображения - такие как
голография. Голография - "полная  запись"  подобно  фотографии
представляет собой универсальный метод исследования и фиксации
разнообразных объектов материального мира.  В  соответствии  с
термином  "голография"  получаемые  изображения  -"голограммы"
-отражают все стороны наблюдаемого объекта материального мира,
в том числе и объемность, тогда как на традиционном фотоснимке
вся глубина реальных предметов "зажата" в одной плоскости. По-
мимо  оптической  голографии в видимом диапазоне света немало-
важное значение  имеет  ее  применение  в  невидимых  областях
спектра,  что позволяет существенно расширить возможности экс-
пертных исследований.  Широкое внедрение голографии в практику
работы органов внутренних дел на современном этапе сдерживает-
ся необходимостью применения источников когерентного излучения
- лазера и громоздкостью аппаратуры.
     Исследование, проведенное во ВНИИ МВД РФ, позволило наме-
тить вопросы, требующие специального исследования.
     В области  судебно-следственной  и   оперативно-розыскной


                            - 25 -
(запечатлевающей фотографии) - это совершенствование применяе-
мых фотографических средств и методов  в целях увеличения объ-
ема и повышения качества информации, содержащейся в фотографи-
ческих снимках.
     В области исследовательской фотографии - разработка мето-
дики повышения резкости черно-белых и цветных  снимков  и  ис-
пользование спектрозональной пленки в целях увеличения возмож-
ностей цветоделения.
     В области судебной фототехнической экспертизы круг задач,
требующих разрешения, еще больше и к ним относятся:
     1) установление завода изготовителя,  партии негативных и
позитивных материалов,  реактивов,  применяемых для  обработки
фотопленок и фотобумаг;
     2) установление принадлежности негативов к одной и той же
пленке при отсутствии общих линий разделения;
     3) определения периода выпуска фотопленок и фотобумаг;
     4) идентификации предметов, помещений и участков местнос-
ти, изображенных на фотоснимках, с использованием фотограммет-
рической техники;
     5) установление условий съемки и изготовления фотоснимков;
     6) совершенствование  методик  восстановления негативов и
позитивов, испорченных в результате умышленных действий  прес-
тупника или в результате "старения".

     Решение перечисленных задач будет способствовать дальней-
шему развитию криминалистической фотографии и развитию средств
и приемов фиксации доказательств.



                         ЛИТЕРАТУРА:

     Башкатов В.К.Судебно-фотографическая экспертиза:  Учебное
пособие. М.:Академия МВД СССР,1980.51 с.
     Градобоев В.М.  Судебная  фотография  для   следователей:
Часть 1.Учебное пособие. Л.,1987.-987 с.
     Журба Ю.И. Краткий справочник по фотографическим  процес-
сам и материалам. М.: "Искусство", 1990. - 352 с.


                            - 26 -
     Колесниченко А.Н., Найдис И.Д. Судебная фотография. Харь-
ков:Вища школа.1981. - 184 с.
     Криминалистическая экспертиза: возникновение, становление
и тенденции развития.-М.:ЮИ МВД РФ, 1994.-231 с.
     Курский Л.Д,  Фельдман  Я.Д.  Иллюстрированное пособие по
обучению фотосъемке. Практ. пособие. М.: Высш.шк.,1991.-160 с.
     Леви А.А.,  Горинов Ю.А. Звукозапись и видеозапись в уго-
ловном судопроизводстве.М.:Юрид.лит.,1983. -112 с.
     Микулин В.П.   25  уроков    фотографии . М.:"Искусство",
1955.- 480 с.
     Салтевский М.В., Гапонов Ю.С. Вопросы судебной фотографии
и киносъемки: (Учебное пособие). КВШ МВД СССР,Киев,1974.159 с.
     Справочник следователя.Вып.1 (Практическая  криминалисти-
ка: следственные действия).М.:Юрид.лит.,1990.- 288 с.
     Сырков С.М.,  Моисеев А.П. Фотографирование на месте про-
исшествия.Часть 1 Общие положения.М.:ВНИИ МВД СССР.1980.104 с.
     Чибисов К.В.Общая фотография.М.:"Искусство",1984.- 446 с.
     Эйнгорн Э. Основы фотографии. М.:"Искусство",1989.-240 с.








                 МОСКОВСКИЙ ИНСТИТУТ МВД РОССИИ
----------------------------------------------------------------
            УНК криминалистики и уголовного процесса







                            1В.В.ШЛАНЕВ

          3МЕТОДИКА РАССЛЕДОВАНИЯ ЭПИЗОДОВ ХИЩЕНИЯ ОРУЖИЯ,
              3ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ И ВЗРЫВНЫХ УСТРОЙСТВ
                3В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПРЕСТУПНЫХ СТРУКТУР.

                          1Фондовая лекция























                             - 2 -








                           Москва 1994





                            3ПЛАН ЛЕКЦИИ

     1. Введение.
     2. Криминалистическая характеристика хищений оружия,  взрыв-
чатых веществ и взрывных устройств.
     3. Организация и общая тактика действий следователя по
рытию хищений оружия, взрывчатых веществ и взрывных устройств.
     4. Типичные  следственные  ситуации  первоначального   этапа
расследования, программа действий по их разрешению.
     5. Особенности  тактики  проведения  отдельных  следственных
действий.

                            3ЛИТЕРАТУРА

     1. Криминалистика.  Учебник под редакцией Пантелеева И.Ф.  и
Селиванова Н.А. - М.: Юр.л.,1988.
     2. Дельдин Ю.М.  и др. Основы криминалистического исследова-
ния самодельных взрывных устройств. М.: 1991.
     3. Справочник следователя т.2 -  М.,1990.
     4. Решение коллегии МВД РФ от 18.05.94 N 3 КМ/1,  утвержден-
ное приказом N 182 от 2.06.94 г.

     1. ВВЕДЕНИЕ

      Актуальность проблем борьбы с хищениями огнестрельного ору-
жия, взрывчатых веществ и взрывных устройств* для  органов  внут-
ренних дел обусловлена прежде всего тем, что даже при относитель-
но небольших количественных показателях эти преступления,  причи-
няющие сами по себе значительный ущерб государству,  несут в себе
одновременно большую потенциальную угрозу  общественной  безопас-
ности.
     Среди преступлений,  перечисленных статьями 218, 218-1 и 219
УК РФ  наиболее  опасным  является хищение огнестрельного оружия,
и взрывчатых веществ.
     Ст.218-1 УК  РФ  не  перечисляет все формы,  в которых может
быть совершено хищение предметов вооружения.  В  ней  упоминается
только хищение этих предметов лицом, которому они выданы для слу-
жебного пользования или вверены под охрану,  либо совершенное пу-
тем разбойного нападения.
     Однако, формами преступного завладения оружием,  помимо ука-

-----------------------------
  * В  дальнейшем  сокращенно  будут именоваться - "оружие,  ВВ и
ВУ".

занных могут быть кража, грабеж, мошенничество, присвоение, раст-
рата или хищение путем злоупотребления служебным положением, т.е.
все те, которые перечислены в гл. 2 Особенной части УК РФ.
     Наиболее часто  встречающейся  формой хищения огнестрельного
оружия, боеприпасов, ВВ и ВУ является кража этих предметов: обоб-
щение практики по расследованию преступлений данной категории по-
казало, что 89 %  хищений было совершено путем кражи. Именно поэ-
тому в настоящей лекции акцент  сделан на рассмотрении особеннос-
тей завладения указанными предметами посягательства  путем  краж.
Особую опасность представляют также хищения огнестрельного оружия
и боеприпасов путем грабежей и  разбойных  нападений,  что  также
обусловило необходимость  осветить наиболее важные аспекты и этой
формы завладения оружием.
     Практика свидетельствует  о частом использовании похищенного
оружия, ВВ и ВУ при совершении тяжких преступлений, расследовани-
ем  которых  повседневно  занят не только уголовный розыск,  но и
подразделения по борьбе с организованной преступностью. И если до
недавнего времени борьба с хищениями оружия, ВВ и ВУ рассматрива-
лась как обычная среди многих  важных  задач  органов  внутренних
дел,  то сейчас она становится одной из первостепенных, требующей
особенно пристального внимания, привлечения гораздо большего, чем
ранее, количества сил и средств.
     С 1990 года стала заметно проявляться тенденция роста  хище-
ний оружия, ВВ и ВУ: в 1990 году было зарегистрировано 745 фактов
хищений; в 1991 г. - уже 768; в 1992 г. - 1064; в 1993 г. - 1396.
Однако эти данные далеко не в полной мере отражают действительное
количество,  совершаемых хищений,  так как по различным  причинам
регистрируются  только  очевидные  преступления данной категории.
Неочевидные остаются неизвестными органам внутренних дел и выяв-
ляются  лишь при раскрытии других правонарушений,  совершаемых с
использованием огнестрельного оружия,  ВВ и ВУ, количество кото-
рых в настоящее время постоянно возрастает.
     Известно, что во многих регионах (особенно в так  называемых
"горячих точках", где возникли серьезные межнациональные конфлик-
ты) отмечается стремление преступных структур к созданию  легаль-
ных и нелегальных вооруженных формирований.  Под видом выполнения
охранных функций и обеспечения экономической безопасности коммер-
ческих структур  предпринимаются,  и надо заметить не без опреде-
ленного успеха, попытки вооружиться определенной части граждан.
     Хищения оружия из воинских частей Российской Армии постоянно
растут. Если в 1982 году было похищено 158 единиц  оружия,  то  в
1992 году - более 27 тыс., из них 25 тыс. со складов в Чечне, 300
тас. гранат,  десятки миллионов патронов.  Среди  похищенного  не
только пистолеты и автоматы,  но и мины, снаряды, ракеты, тяжелое
вооружение. Нередко похищают оружие сами военнослужащие.  Так,  в
1992 году  привлечено к ответственности более 500 человек,  в том
числе 49 офицеров.  Похищенное оружие  продается  как  преступным
структурам, так и уголовникам.  Например,  в Оренбургской области
его купил житель Чехии,  находившийся в розыске, а в Москве - ра-
нее судимый,  являвшийся членом организованной преступной группи-
ровки.
     В 1992  году  в  России зарегистрировано 1139 фактов хищения
оружия и боеприпасов,  почти 40 тыс.  фактов незаконного ношения,
хранения, приобретения, изготовления, сбыта оружия и боеприпасов.
     Все это ведет к постоянному росту числа вооруженных  нападе-
ний. В  1992  году  совершено 8873 преступления с применением ог-
нестрельного оружия (почти в два раза больше,  чем в 1991 году, в
том числе  убийств  -  1667 (в 1991 году их было 970),  разбоев -
2095 (в 1991 году - 586)).
     Одной из  сфер  интересов преступных структур - хищение раз-
личных видов вооружения с целью его контрабандного ввоза в страны
ближнего и дальнего зарубежья. Только в декабре 1992 года выявле-
но 173 факта краж огнестрельного оружия.  Похищено в общей  слож-
ности более 40 тыс.единиц боеприпасов,  в том числе 195 снарядов.
За указанные преступления и сбыт оружия задержаны 170 человек,  у
пятерых изъято 768 стволов, в том числе 7 гранатометов, 574 авто-
мата, 159 пистолетов,  285 гранат,  более 70 тыс. патронов, около
40 кг.  взрывчатых веществ,  46 пиротехнических устройств.  Часть
оружия готовилась к продаже в Армению и Азербайджан.
     Средства массовой  информации Японии пишут о том,  что неле-
гальный ввоз огнестрельного оружия из России в Японию осуществля-
ется  организованными преступными структурами.

                     _Основные понятия оружия,
              _взрывчатых веществ, взрывных устройств.

      3Огнестрельное оружие  и  взрывчатые  вещества  0различаются по
своим физическим свойствам,  особенностям конструкции,  формам  и
размерам, тем не менее, в ст.ст.218, 218-1 УК РСФСР приравнивают-
ся законодателем друг к другу.  Это совершенно закономерно,  т.к.
все  они  предназначены  поражать,  уничтожать  или  видоизменять
что-либо.
     Исходя из того, что при совершении преступлений зачастую ис-
пользуются предметы не только фабричного изготовления, но и само-
дельные, необходимо выяснить,  какие свойства должны быть присущи
им, чтобы они признавались в качестве предмета преступлений, пре-
дусмотренных ст.ст.218, 218-1 и 219 УК РФ.
     К огнестрельному оружию,  о котором говориться в ст.ст.218 и
218-1 УК РФ относятся пистолеты, револьверы, винтовки, в том чис-
ле малокалиберные,  охотничьи  ружья  с  нарезным  стволом и т.п.
предметы. Калибр оружия при этом значения не имеет. Гладкостволь-
ное охотничье оружие исключено законодателем из предмета рассмат-
риваемых преступлений.
     Следует сказать,  что  несмотря  на  большую практику судеб-
но-следственных органов по борьбе с преступностью, до сих пор нет
удовлетворительного решения  проблемы о самодельном огнестрельном
оружии. В законе не дается понятия самодельного оружия,  не раск-
рываются и характеризующие его критерии. Обычно на практике исхо-
дят из общих критериев,  характерных для  огнестрельного  оружия.
Главной в оружии является функция нападения,  под которой понима-
ется способность поражать.
     Как показывает судебная практика, четвертая часть изъятого у
виновных огнестрельного оружия изготовлена самодельным способом.
     Судебная практика  относит к огнестрельному оружию и обрезы,
сделанные из гладкоствольных охотничьих ружей.  Охотничьи  ружья,
переделанные на обрезы,  утрачивают свое специальное назначение и
приобретают новые качества, характерные для пистолетов, револьве-
ров и другого подобного огнестрельного оружия; и их изготовление,
ношение, хранение, приобретение, сбыт или хищение образуют состав
преступления, предусмотренный частью 1 ст.  218, либо ст.218-1 УК
РФ.
     В этой  связи  вызывает интерес сопоставление боевых качеств
гладкоствольных охотничьих ружей и  обрезов,  сделанных  из  них.
Данные свидетельствуют  не в пользу обрезов (меньше убойная сила,
дальность полета дроби,  кучность стрельбы). Однако, главным, ре-
шающим здесь  является  целевое назначение обреза.  Следует пола-
гать, что единственной целью при изготовлении обреза является по-
лучение такого  огнестрельного оружия,  которое можно было бы но-
сить скрытно, незаметно для окружающих и использовать его для на-
падения.
      3Взрывчатыми веществами  0признаются смеси или соединения, спо-
собные под влиянием внешнего воздействия (удара, трения и т.п.) к
быстрому самораспространяющемуся химическому превращению,  взрыву
с образованием и выделением значительного количества тепла.
     В зависимости от свойств, взрывчатые вещества разделяются на
три группы: инициирующие, бризантные и метательные.
     Особенностью инициирующих или первичных  взрывчатых  веществ
является детонация. Они легко взрываются от незначительного внеш-
него воздействия,  пламени,  накала,  удара,  трения.  Важнейшими
представителями этой группы являются гремучая ртуть,  тринитроре-
зарцинат свинца.  Опасность этой группы взрывчатых веществ заклю-
чается  в  их высокой чувствительности,  горение их неустойчиво и
почти мгновенно переходит во взрыв.
     Ко второй группе относятся бризантные или дробящие,  или как
их еще называют вторичные взрывчатые вещества. Они менее чувстви-
тельны,  чем представители первой группы, поэтому для возбуждения
детонации их применяются  инициирующие  взрывчатые  вещества.  Ко
второй группе относятся нитроглицерин,  нитродигликоль, тэн, тро-
тил (тол),  пикриновая кислота,  тетрил, гексоген, октоген и дру-
гие. Основное назначение их - снаряжение боеприпасов и производс-
тво взрывных работ.
     Третью группу  представляют  метательные взрывчатые вещества
или порох.  Характерным видом их взрывного  превращения  является
горение, не  переходящее  в  детонацию.  Это свойство метательных
взрывчатых веществ используется для сообщения  пуле  или  снаряду
движения в канале ствола оружия и для сообщения движения ракетным
снарядам.
      3К боеприпасам  0относятся изделия военной техники одноразового
применения, предназначенные для поражения цели или выполнения за-
дач,  способствующих  поражению цели или препятствующих действиям
противника и содержащие разрывные,  метательные, пиротехнические,
вышибные заряды или их сочетание.
     В комментариях к ст.218 УК РФ круг подобных объектов более
конкретизируется: " 1Под боевыми припасами понимаются патроны,  ар-
 1тиллерийские снаряды, бомбы, гранаты, боевые ракеты и тому подоб-
 1ные устройства,  предназначенные для стрельбы  из  огнестрельного
 1оружия или для производства взрыва".   0Таким образом, среди  ши-
роко представлены образцы изделий, конструкция и действие которых
основаны на принципах взрывных устройств.
      3Взрывное устройство  1  0представляет собой изделие,  специально
подготовленное к взрыву в определенных условиях. При этом ВУ мож-
но подразделить на ВУ промышленного и самодельного изготовления.
     ВУ промышленного изготовления - это устройство,  изготовлен-
ное промышленным способом в соответствии с нормативно-технической
документацией. Под самодельным ВУ понимаются устройства,  в кото-
рых хотя бы один из элементов изготовлен самодельным способом.
     В соответствии  с действующим Постановлением Пленума Верхов-
ного Суда СССР от 20 сентября 1974 г.  N 7, ВУ заводского и само-
дельного изготовления относятся к группе взрывчатых веществ.

      2. КРИМИНАЛИСТИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ХИЩЕНИЙ ОРУЖИЯ,
            ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ И ВЗРЫВНЫХ УСТРОЙСТВ.

     Криминалистической характеристике   преступлений   посвящены
работы многих отечественных криминалистов,  взгляды которых порой
не совпадают   по  тем  или  иным  вопросам, связанным  с  данной
криминалистической категорией.  Это свидетельствует  о  сложности
данной проблемы  и  необходимости  ее  дальнейшего  исследования.
Одними авторами криминалистическая характеристика преступлений не
относится к числе открытий,  другие, наоборот, расценивают ее как
принципиально новую научную категорию.  Однако,  несмотря на  то,
что  в литературе появляются предостережения о гипертрофированном
понимании значения криминалистической характеристики в  раскрытии
и расследовании преступлений, полезность дальнейшей ее разработки
сомнений не вызывает,  поскольку,  как показывает  практика,  без
знания каждого   из   составляющих   ее   элементов  и  выявления
коррелирующих связей существующих между ними, невозможно  успешно
раскрывать и расследовать преступления.
     К наиболее важным элементам криминалистической характеристи-
ки рассматриваемого вида преступлений следует отнести: сведения о
предмете преступного посягательства, способах совершения преступ-
ления, типологических чертах личности преступника, обстановке при
которой они совершаются и мотивах, побудивших к этому 2.
      2Предмет преступного  посягательства  0- это тот элемент крими-
налистической характеристики,  который во многом определяет  осо-
бенности как совершения, так раскрытия и расследования такого ви-
да преступлений как хищение огнестрельного оружия, ВВ и ВУ.
     Анализ следственной практики показывает, что потребительские
свойства  похищаемого  оружия (к ним в первую очередь следует от-
нести габариты,  вес, калибр, степень автоматизации и надежность)
ВВ и ВУ, влияют на возникновение у определенной категории граждан
преступного интереса к данным изделиям, выбор ими соответствующе-
го способа завладения и сокрытия.  Учет этих свойств помогает ор-
ганам, ведущим расследование в выдвижении версий о личности прес-
тупников, их количестве, возрасте, навыках обращения с оружием, о
мотивах и целях его использования.  Как известно,  основанием для
предположительного суждения о личности  неизвестного  преступника
может  служить конкретный объект посягательства.  В данном случае
это достигается решением вопроса лица какой категории чаще  всего
посягают на подобный объект,  кто может быть наиболее заинтересо-
ван в завладении оружия, ВВ, ВУ.
     Кроме традиционного оружия - револьверов,  пистолетов, авто-
матов - преступниками все чаще похищаются гранатометы, огнеметы и
даже ракеты.
     Функциональное использование огнестрельного оружия  (имеется
в виду производство выстрелов) без боеприпасов невозможно, поэто-
му после похищения огнестрельного оружия может быть совершено еще
одно или более разбойных нападений или краж для похищения боепри-
пасов к похищенному ранее огнестрельному оружию.  Это обстоятель-
ство  также должно обязательно учитываться в ходе разработки мер,
направленных на предотвращение аналогичных преступлений,  а также
в работе по раскрытию вновь совершенных или приостановленных про-
изводством уголовных дел данной категории.
     Приведем пример из следственной практики. В январе 1987 г. в
одной  из  воинских  частей Московского ВО рядовой Громов С.А.  с
целью дизертирования и завладения огнестрельным оружием и боепри-
пасами,  заступив на пост часовым с помощью рядового Белоуса А.В.
похитил из склада шесть пистолетов "ТТ",  боеприпасы к нему и  19
гранат.  Но  так как ни Громов ни Белоус не обладали достаточными
познаниями в оружейном деле,  похищенные ими боеприпасы оказались
непригодными  для  использования.  Тогда с целью похищения нужных
боеприпасов,  Белоус застрелил из карабина часового Э.  и похитил
патроны для пистолета "ТТ".  После этого с похищенным преступники
скрылись.
     Особенность данного предмета посягательства обусловливает  и
необходимость тщательного   его   сокрытия,  поскольку  появление
огнестрельного оружия у лиц,  не имеющих к нему законного доступа
(например, по  характеру выполняемой производственной деятельнос-
ти),  может вызвать нежелательный для похитителя интерес окружаю-
щих  граждан  и  тем ускорить изобличение виновного в совершенном
преступлении. Именно поэтому как до преступления, так и после не-
го этими лицами подбираются или изготавливаются наиболее надежные
места хранения похищенного оружия.
     Наиболее распространенными  2способами хищений  0являются кражи,
грабежи, разбойные нападения,  хищения путем злоупотребления слу-
жебным положением и значительно реже встречаются мошенничества.
     Способы хищения огнестрельного оружия, ВВ и ВУ имеют некото-
рую  специфику в сравнении с другими видами хищений государствен-
ного имущества, обусловленную специальным предназначением указан-
ных предметов, ограничением круга лиц, имеющих к ним доступ, осо-
бым порядком хранения,  изготовления,  сбыта и использования. Эта
специфика  находит отражение во всех элементах криминалистической
характеристики исследуемой группы преступлений,  в том  числе  (и
особенно), в способах совершения. При этом, исследование способов
действий преступников  по завладению огнестрельным оружием,  ВВ и
ВУ чаще всего дают наибольший объем  криминалистической  информа-
ции,  позволяющей сориентироваться в сути происшедшего и наметить
наиболее оптимальные пути и методы раскрытия.
     Хищения оружия,  ВВ и ВУ в силу их  специфического  хранения
тщательно готовятся.  С этой целью члены преступных структур тща-
тельно изучают объект  предстоящего  преступления:  режим  работы
предприятия,  учреждения, маршруты, время и средства передвижения
лиц, имеющих доступ к средствам вооружения, каким образом органи-
зуется охрана складов и мест хранения вооружения,  наличие техни-
ческих средств защиты и охранной сигнализации,  наличие сейфов  и
специальных защищенных хранилищ.
     Для совершения преступления, как показывает практика, приоб-
ретается оружие  (а также другие средства нейтрализации сопротив-
ления лиц,  в ведении или под охраной которых  находится  оружие,
ВВ и ВУ), подыскивается транспорт для сокрытия с места происшест-
вия и вывоза  похищенного,  готовятся  технические  средства  для
взлома  преград,  вывода  из строя средств охранной сигнализации.
Совершение преступления тщательно планируется, при этом распреде-
ляются роли участников его совершения,  выбирается наиболее удоб-
ное для завладения время,  уже на стадии подготовки преступниками
продумываются места укрытия похищенного, каналы сбыта похищенного
оружия, ВВ и ВУ. Особой тщательностью отличается подготовка к со-
вершению  хищений оружия на военных складах,  различных государс-
твенных и общественных структурах по роду своей деятельности  ис-
пользующие  в целях охраны и обучения различное вооружение (ОСТО,
ДСО,  клубы,  учебные заведения,  частные охранные предприятия  и
др.).
     Способы завладения оружием, ВВ и ВУ могут быть разнообразны,
однако,  в действиях определенных преступных структур наблюдается
устойчивая повторяемость в зависимости от объекта нападения. Так,
в случае проникновения на охраняемый объект,  как правило, устра-
няются лица,  осуществляющие охрану.  При проникновении на техни-
чески защищенное хранилище принимаются меры, обеспечивающие вывод
из строя охранных сигнализаций и взлом преград,  хранилищ (стены,
двери,  сейфы и т.д.).
     Способ проникновения  отражает  многие  характерные признаки
преступного события и в значительной степени  определяет  процесс
его развития. По способу проникновения на место хищения можно ус-
тановить отдельные свойства личности преступника, таких как нали-
чиепрофессиональных навыков и преступного опыта, антропометричес-
киеи физические данные.
     Для конкретных  способов проникновения характерны определен-
ные механизмы образования следов, установление которых в процессе
расследования  позволяет  судить об орудиях взлома и часто о лич-
ности преступника.
     Проникновение на объект хищения может осуществляться  как  с
преодолением преград,  так и без их преодоления (свободным досту-
пом).  Более половины исследуемых хищений совершается с проникно-
вением  в помещение хранилища,  из них большинство с преодолением
преград.  Чаще всего, взлом проводится путем вырывания дужки зам-
ка,  основания решетки с помощью орудия в виде рычага (лома,  от-
вертки,  монтировки, штык-ножа, гаечного ключа или плоскогубцев);
перепиливания  дужки ножовкой,  напильником;  путем отжима ригеля
врезного замка или отжима вниз верхней грани короба в контрольном
навесном замке. Реже взлом совершается путем проломов в стене или
потолке,  в крыше,  с последующим проникновенимем на чердак,  или
путем  разбора  кирпичных  кладок стен так как этот способ взлома
трубует больших физических усилий,  времени, привлечения дополни-
тельных соучастников, производит много шума.
     К проникновениям,  которые совершались с  преодолением  пре-
пятствий  условно можно отнести и такой достаточно распространен-
ный способ как вскрытие запорного устройства ключами, похищенными
у должностных лиц, в том числе под различными обманными предлога-
ми, а также ключами, оставленными без присмотра.
     Почти треть хищений,  от числа совершенных с проникновением,
осуществляется свободным доступом и, как правило, через оставлен-
ные незапертыми окна и двери.
     Имеют место случаи хищений оружия,  ВВ  ВУ во время пребыва-
ния преступников  в хранилищах в связи с исполняемыми ими служеб-
ными обязанностями и по другим внешне законным  причинам,  напри-
мер, при  выполнении  различных  работ в хранилищах,  связанных с
погрузочно-разкрузочными работами,  ремонтом,  приемом и выдачей,
чисткой, инвентаризаций оружия, ВВ и ВУ, при несении военнослужа-
щими, сотрудниками милиции и др. службы в суточном наряде.
     Иногда преступники идут на различные уловки,  хитрости,  вы-
нуждая выбранного ими владельца оружия прийти в хорошо  известное
преступнику безлюдное место, где и происходит нападение.
     Вот пример применения преступником  такого  психологического
приема:  28.05.89 г. в 6 час. утра Кружков с целью похищения пис-
толета обманом заманил участкового инспектора Черепановсого  РОВД
Новосибирской области Кайгородова в лес,  пообещав показать спря-
танные там в известном ему месте похищенные им же вещи, где и со-
вершил нападение на сотрудника милиции,  используя при этом опас-
ную бритву.
     Если принять все нападения по рассматриваемому виду преступ-
лений  с  применением  оружия или его заменителей  за  100 %,  то
в 27 %  преступниками используется огнестрельное оружие, в 23 % -
холодное оружие и в 50 %  - их заменители,  среди которых  обычно
бывают обрезы,  заточенные металлические пластины (так называемые
"заточки"),  молотки,  топоры, камни, палки. В 88 % из того коли-
чества нападений, которые совершаются с использованием оружия или
его заменителей, преступники приготовили их заранее  (из  них  на
21 % приходятся похищенные), а в 12 % использовались найденные на
месте совершения нападения.
     Изучение способов  завладения  огнестрельным  оружием  путем
грабежей и разбойных нападений показало,  что это сложная неодно-
родная конструкция,  которая складывается всякий раз  по-разному,
но  в массе своей подчиняется определенной повторяемости в выборе
преступниками приемов и средств достижения цели, присущих данному
виду преступлений, а также определенной этапности.
     Первым этапом воплощения выбранного способа совершения прес-
тупления  являются  приемы  сближения  преступника с потерпевшим.
Среди таких приемов можно назвать:  использование различных пред-
логов, в том числе обманным путем сзади,из-за укрытия сближение с
потерпевшим открыто, когда для этого не существует препятствий.
     Второй этап заключается в применении  приемов  нейтрализации
попыток  жертвы  к сопротивлению,  а именно:  причинение телесных
повреждений, угроза, "рывок" , убийство, связывание, и завладение
оружием не находящимся в чьих-либо руках, с использованием факто-
ра внезапности.
     Необходимо иметь в виду,  что  эти  приемы  используются  не
только в "чистом" виде,  возможна их комбинация, например, наибо-
лее типичные из них - причинение телесных повреждений  и  угроза,
причинение телесных повреждений и связывание и т.д.
     Приведенные данные показывают,  что  преступниками  в  целях
воздействия на жертву для подавления сопротивления чаще всего ис-
пользуется причинение телесных повреждений. В первую очередь уда-
ры направляются в голову, реже в шею, грудь, живот и спину.
     Изучение показало,  что  открытое  завладение  огнестрельным
оружием (имеется  ввиду путем грабежа и разбойного нападения) мо-
жет совершаться в  помещении,  вне  помещения  и  в  транспортном
средстве.
     К помещениям,  в котоpых бывают такие пpеступления можно от-
нести: караульное помещение, комнату дежурного по воинской части,
гауптвахту; помещение дежурной части милиции, изолятор временного
содержания (ИВС),  следственный изолятор (СИЗО); помещение предп-
риятий, учреждений, организаций (в том числе коммерческой направ-
ленности);  помещение сбербанка.  Указанный перечень является ти-
пичным для помещений, где происходят такие преступления.
     Рассмотpим наиболее существенные стоpоны способов завладения
огнестpельным оpужием в некотоpых из указанных помещений.
      _ 1В караульном помещении воинской части  . 0оружие  похищается  из
"пирамиды" с использованием фактора внезапности, либо с использо-
ванием огнестрельного оружия,  похищенного ранее как путем кражи,
так и в результате нападения, например, на часового.
     В первом случае,  после завладения оружием,  преступники как
правило, тут же скрываются с похищенным.  Такой способ завладения
оружием избирают обычно военнослужащие срочной службы, находящие-
ся в  состоянии сильного душевного волнения,  вызванного ссорой с
сослуживцами, притиснениями со стороны старослужащих,  для приме-
нения оружия  на территории данной воинской части или недалеко за
ее пределами для расправы над обидчиками.  В таких случаях подго-
товительный этап в действиях нападавших, обычно, отсутствует.
     Более опасны в плане наступивших при этом последствий, напа-
дения, сопровождающиеся применением огнестрельного оружия,  похи-
щенного, обычно,  непосредственно перед  этим.  Преступники,  как
свидетельствует следственная  практика,  ведут  себя  агрессивно,
расстреливая часто буквально весь состав караула.  При этом похи-
щается сразу несколько экземпляров оружия, большое количество бо-
еприпасов. В преступной группе обычно бывает от 2-х до 4-х  воен-
нослужащих. В  действия по сокрытию включаются:  угон автомашины,
приобретение гражданской одежды (в ходе  разбойных  нападений  на
граждан).
      _ 1В гауптвахте,  ИВС,  СИЗО  . 0система изоляции и охраны  шителей
создает серьезные трудности в завладении оружием, так как не поз-
воляет подойти к его владельцу настолько близко насколько это не-
обходимо,  приобрести оружие или его заменители,  обговорить план
нападения с соучастниками,  находящимися в других камерах.  Те же
обстоятельства препятствуют сокрытию с места происшествия.  Одна-
ко,  даже в этих условиях преступниками ведется,  и порой не  без
успеха, подготовка к нападению.
     Более или  менее  длительное  нахождение задержанных в одном
месте позволяет им, не вызывая подозрений, достаточно хорошо изу-
чить расположение различных помещений таких учреждений, режим его
работы,  присмотреть и похитить во время  посещения  мест  общего
пользования  предметы,  используемые  потом  в  качестве  оружия,
средств открывания дверей камеры и т.д. Длительное общение с сот-
рудниками  охраны позволяет преступникам хорошо изучить их психо-
логические и физические качества, особенно недостатки и отступле-
ния от требований по организации охраны, используя затем эти све-
дения в процессе реализации преступного умысла.
     Для сближения с жертвой используются различные уловки.  Нап-
ример,  заманивание сотрудника охраны в  камеру  под  благовидным
предлогом (заболевание, выход из строя внутрикамерного освещения,
возникновение ссоры и т.п.) для последующего нападения,  либо вы-
ход из камеры под каким-либо благовидным предлогом (посещение ту-
алета,  смена белья и т.п.) для нападения и завладения оружием  с
помощью  сокамерников.  Участие  других лиц в нападении возможно,
при халатном  отношении  сотрудников  охраны,  когда он,  скажем,
выводит задержанных в туалет не по одному,  как это  положено,  а
по-нескольку человек   сразу,   или  когда,  задержанным  удается
каким-либо подходящим предметом открыть в  нужный  момент  другую
камеру,  где  находятся  соучастники.  Для  того чтобы эти уловки
"сработали" опытные преступники прилежно выполняют  установленные
правила поведения в таких учреждениях, с тем чтобы создать о себе
со стороны    администрации    благоприятное    впечатление.    В
разработанном   плане  действий  преступники  предусматривают  не
только мероприятия по подготовке и совершению преступления,  но и
по  сокрытию  его.  Так,  ими  определяются  в основном следующие
задачи:  нейтрализация  попыток  жертвы  к  их  задержанию,  либо
сообщению   о   нападении;  заблаговременное  решение  вопроса  о
маршруте и конечном пункте сбора после  совершенного  побега  или
моменте  рассредоточения группы;  о возможности угона автомашины,
находящейся на территории данного учреждения или в  другом  месте
для   использования   ее   в  целях  быстрого  сокрытия  с  места
происшествия и от  возможной  погони;  решение  вопроса  о  месте
сокрытия  похищенного  оружия  и дальнейшем его использовании;  о
необходимости и способах замены одежды.
     Обычно нападения в таких учреждениях совершаются  в  позднее
вечернее или ночное время. Сближение с потерпевшим осуществляется
с помощью применения каких-либо их указанных приемов, выбор кото-
рых зависит от конкретной обстановки и возникшей ситуации.
     Потерпевшим причиняются телесные повреждения с помощью зато-
ченных металлических пластин (часто их изготавливают из супинато-
ров,  изымаемых из обуви),  путем удушения найденной в  помещении
проволокой,  нанесением ударов руками,  ногами, головой. При этом
преступники проявляют особу/ю жестокость, агрессивность, прекрас-
но понимая чем это может кончится в случае неудачи.  После побега
с помощью похищенного оружия они совершают разбойные нападения на
граждан. Похищают одежду, продукты питания, спиртные напитки, ес-
ли обнаружат,  то и оружие.  Скрываются, как правило, у знакомых,
родственников  кого-либо  из соучастников.  Оружие носят с собой,
пряча время от времени в доме, в сарае, в лесу. Лица, совершающие
побег  с  завладение огнестрельного оружия характеризуются только
отрицательно,  как правило, ранее неоднократно судимы, в основном
за тяжкие преступления,  имеют определенный "преступный" опыт, то
есть либо ранее совершали побеги, либо хорошо знакомы с приемами,
обеспечивающими в этом успех.
      _ 1В комнате  дежурного  по  воинской  части  . 0находятся дежурный
офицер и его помощник из числа военнослужащих младшего  комсоста-
ва,  у которых имеется оружие, полученное на время несения суточ-
ного дежурства. В помещении дежурного имеется сейф с оружием. Эти
сведения используются преступниками (как правило это военнослужа-
щие данной воинской части) в процессе избрания способа совершения
нападений в целях завладения оружием и боеприпасами. Ими продумы-
ваются в первую очередь предлоги для проникновения в комнату  де-
журного  по части.  Вариантов для этого может быть неограниченное
количество:  от забытой авторучки, до обращения к указанным лицам
с личным или служебным вопросом.
     Так, 12 июня 1986 г.  в 22 часа 30 мин.  ряд. Ильин, зайдя в
комнату дежурного   по   части   под   видом  поиска  оставленных
плоскогубцев, улучив удобный  момент,  когда  дежурный  по  части
повернулся в  другую  сторону,  взятым заранее кирпичом нанес ему
удар по голове  и  попытался  вытащить  из  кобуры  пистолет,  но
потерпевший оказал   сопротивление   и   с  помощью  подоспевшего
помощника задержал преступника.
      _ 1Нападения в  дежурной части милиции  . 0совершают,  как правило,
местные жители,  ранее  неоднократно  подвергавшиеся  приводам  в
данное подразделение   за  различные  правонарушения,  и  поэтому
хорошо знающие режим работы,  расположение кабинетов,  условия  и
место хранения  оружия  личного  состава  органа  внутренних дел;
бывшие сотрудники   милиции,   уволенные   по    компрометирующим
основаниям.
     Нападения совершается, обычно, в позднее вечернее или ночное
время, когда  сотрудники разъехались по домам и в помещении кроме
дежурного наряда никого нет. Наиболее благоприятна обстановка для
нападения в   сельской   местности.   Приведем   в  подтверждение
следующий пример:  19 сентября 1989 г.  в 1  час.30  мин.  бывший
работник милиции   Чухлебов,   намереваясь   совершать  разбойные
нападения, видя в этом источник существования, с целью завладения
огнестрельным оружием, взял металлический прут и подъехал на мото-
цикле к Моспинскому ГОМ Петропавловского района Донецкой области.
Хорошо зная обстановку и время окончания несения службы сотрудни-
ками  патрульно-постовой  службы,  спрятался  за расположенным во
дворе туалетом и стал ждать.  Через полчаса в него зашел и вскоре
вышел дежурный по ГОМ Дьяченко. Чухлебов сзади нанес ему металли-
ческим прутом 6 ударов по голове, похитил пистолет и тут же зашел
в помещение  ГОМ.  Тем  же прутом нанес около 10 ударов по голове
помощнику дежурного Матюшину,  спящему в комнате отдыха,  похитил
пистолет с боеприпасами и скрылся.

      1Действия по сокрытию  0преступлений осуществляются на всех его
этапах: как при подготовке,  совершении, так и по окончании прес-
тупления. При подготовке преступниками осуществляется  маскировка
внешних признаков (маски,  дополнительные аксессуары,  форма сот-
рудников милиции),  подбор перчаток, одежды и обуви, приобретение
или подготовка имеющихся транспортных средств для быстрого сокры-
тия с места происшествия.  При совершении преступления они прини-
мают меры,  направленные на то,  чтобы не оставить следы на месте
происшествия,  убивают или калечат лиц, под охраной или в пользо-
вании которых имеется похищаемое огнестрельное оружие, ВВ и ВУ, а
также свидетелей преступления.  По окончании преступления уничто-
жают одежду,  предметы, которые использовали при совершении прес-
тупления,  подделывают документы, удостоверяющие личность, меняют
место жительства и работы.
     Специфичность данного  предмета посягательства обусловила  и
необходимость тщательного его сокрытия, поскольку появление, ска-
жем, огнестрельного оружия у лиц,  не имеющих  к  нему  законного
доступа (например, по характеру выполняемой производственной дея-
тельности),  может вызвать нежелательный для  похитителя  интерес
окружающих  граждан и тем ускорить изобличение виновного в совер-
шенном преступлении.  Именно поэтому как до преступления,  так  и
после  него этими лицами подбираются или изготавливаются наиболее
надежные места хранения похищенного оружия.
     Сокрытие в  той или иной форме имеет место практически всег-
да. Основными способами сокрытия (большинство из которых планиру-
ются еще до преступления)  являются следующие:
     - сокрытие преступника с места преступления,  в том числе на
транспортном средстве;
     - сокрытие похищенного оружия;
     - сокрытие средств и орудий преступления;
     - изменение внешности;
     - убийство потерпевшего и очевидцев;
     - дача ложных показаний;
     - ложное  алиби.
     Установление в  ходе расследования способа совершения хище-
ния оружия,  ВВ и ВУ осуществляется как при получении  показаний
от лиц,  информированных  о  данном событии,  так и в результате
анализа следов,  обнаруженных на месте происшествия,  а также  с
помощью других  традиционных  методов (следственный эксперимент,
осмотр вещественных доказательств,  проведение различных экспер-
тиз и т.д.).
      _Типичные следы . включают в себя отображения,  предметы и  ве-
щества. К следам - отображениям относятся следы рук,  ног, транс-
портных средств,  орудий взлома, и т.д. К следам-предметам - ору-
жие огнестрельное и холодное,  пули,  гильзы, части взрывных уст-
ройств,  окурки, предметы, принадлежащие преступникам и оставлен-
ные на месте происшествия и т.д. К следам-веществам: кровь, почва
и т.д. Особое внимание следует обратить на поиск и изъятие микро-
объектов,  включая запаховые следы,  волосы, микроколичества раз-
личных веществ растительного и животного происхождения.
     В зависимости  от цели   хищение оружия,  ВВ и ВУ в любой из
рассматриваемых форм, совершаются под влиянием различных  2мотивов,
типичными из которых можно назвать следующие: с корыстным мотивом
(для последующей продажи,  использования оружия в совершении раз-
бойных  нападений,  в  том  числе и в ходе захвата дополнительных
единиц оружия,  боеприпасов), для причинения телесных повреждений
или убийств на почве неприязненных взаимоотношений, для коллекци-
онирования,  совершенствовании в меткости стрельбы,  для  занятий
охотой,  рыбной ловлей,  совершения самоубийства.  Нередки случаи
захвата огнестрельного оружия,  сопряженного  с  побегом  из  под
стражи  или в целях воспрепятствования задержанию сотрудником ми-
лиции за совершенное правонарушение.

      2Обстановка совершения преступления  0представляет совокупность
условий при которых происходит преступление и включает такие наи-
более важные из них как место и время.
     В  зависимости от объектов можно указать,  что  преступления
данной  категории  совершаются на:
     - склады вооружения;
     - оборонные  спортивно-технические общества (ОСТО);
     - коллективы охотников;
     - добровольно-спортивные общества и клубы;
     - учебные  заведения;
     - частные охранные и детективные предприятия;
     - производственные предприятия,  имеющие оружие, ВВ, ВУ для
ведения производственных,  спасательных, исследовательских работ,
обучения, охраны;
     - финансовые и коммерческие структуры;
     - правоохранительные органы.
     Время завладения оружием, ВВ и ВУ избирается преступниками в
зависимости от  таких факторов как наличие и количество в зоне их
действия граждан,  особенно лиц,  способных  помешать  реализации
плана на завладение указанными предметами;
Наличие в зоне
 ти аппаратов по борьбе с
ванной преступностью объектов оборота оружия безусловно  является
фактором, осложняющим оперативную обстановку. Однако, на практике
не проводятся профилактические мероприятия,  направленные на уст-
ранение причин и условий, способстовующих совершению хищений ору-
жия, ВВ и ВУ с этих объектов,  нет достаточно прочных оперативных
позиций, позволяющих контролировать ситуацию и способствующих эф-
фективному раскрытию, расследованию совершаемых на них преступле-
ний.

     3. ОРГАНИЗАЦИЯ И ОБЩАЯ ТАКТИКА ДЕЙСТВИЙ СЛЕДОВАТЕЛЯ
        ПО РАСКРЫТИЮ ХИЩЕНИЙ ОРУЖИЯ, ВВ И ВУ.

     При поступлении в орган внутренних дел заявления или сообще-
ния о хищении оружия, ВВ и ВУ следователь незамедлительно выезжа-
ет в составе следственно-оперативной группы (СОГ) на место проис-
шествия. Прибыв на место происшествия, выясняет у находящихся там
лиц или прибывших до него работников милиции, что предпринято ими
в связи с происшествием,  какими сведениями они располагают и ка-
кие изменения внесены в обстановку места происшествия.
     В зависимости от полученной информации:
     1. Принимает  меры  по ликвидации последствий происшествия и
оказанию помощи пострадавшим, привлекая для этих целей милиционе-
ров, представителей  администрации  объекта оборота оружия,  ВВ и
ВУ; сотрудников этого объекта, представителей общественности, от-
дельных граждан.
     2. При необходимости принимает дополнительные меры к  охране
места происшествия, в том числе удаление от него всех лиц, не яв-
ляющихся участниками предстоящего осмотра,  а также меры к сохра-
нению средств.
     3. Определяет границы и характер территории,  подлежащей ос-
мотру.
     4. Определяет исходный пункт осмотра и его примерную  после-
довательность.
     5. Решает вопрос о количестве оперативных сотрудников, необ-
ходимых для  участия  в  осмотре,  а также о приглашении понятых,
специалистов и технических помощников.
     6. Принимает меры о необходимости проведения неотложных опе-
ративно-розыскных мероприятий и даче соответствующих поручений  и
указаний сотрудникам органов дознания (ст.127 УПК РФ).
     7. При получении данных  о  вероятном  направлении  движения
преступников или  возможном  месте их нахождения принимает меры к
немедленному их преследованию и задержанию.  Для этого он привле-
кает и организует действия находящихся на месте происшествия пат-
рульно-постовых нарядов, сотрудников уголовного розыска, участко-
вых инспекторов милиции,  инспектора-кинолога со служебно-розыск-
ной собакой, других работников милиции. При этом следователь обя-
зан постоянно  взаимодействовать с дежурной частью ОВД,  своевре-
менно сообщая оперативному дежурному поступающие сведения о  лич-
ности преступников,  вероятном направлении их движения или место-
нахождения, способах передвижения и используемых при этом  транс-
портных средствах.
     8. В ходе осмотра места происшествия следователь  устанавли-
вает местонахождение  и при необходимости изымает документацию по
учету и мерам сохранности похищенного оружия,  ВВ и ВУ; выясняет,
не  имеются ли обстоятельства,  свидетельствующие об инсценировке
кражи, фиксируя все признаки, указывающие на это.
     9. Если в ходе осмотра места происшествия выдвигается версия
о происшедшем событии и причастных к нему лицах,  продолжение ос-
мотра становится более целенаправленным, ориентированным на поиск
определенных следов и предметов, подтверждающих или опровергающих
версию.  Это не должно влиять на объективность и полноту осмотра,
исключать другие версии.
     10. В  целях  получения информации,  содержащейся в следах и
других вещественных доказательствах,  следователь организует про-
ведение предварительного исследования вещественных доказательств,
назначает судебные экспертизы,  предъявляет для  опознания  родс-
твенникам, знакомым, потерпевшим, иным лицам обнаруженные объекты
(вещи, документы,  образцы почерка и др.).  В необходимых случаях
возможно проведение дополнительного осмотра.
     4. В целях получения сведений,  необходимых для установления
преступников и  определения места их вероятного нахождения прово-
дит допросы (опросы) присутствующих на  месте  происшествия  лиц,
выясняя следующие обстоятельства:
     4.1 Как хранилось похищенное.
     4.2. Кем  и  как  охранялся объект (служащие,  оборудование,
средства охранной сигнализации, ловушки и т.д.).
     4.3. Место  расположения объекта по отношению к транспортным
коммуникациям и возможные пути подхода преступников к  объекту  и
пути их отхода.
     4.4. Способ проникновения на объект.
     4.5. Состояние режима работы объекта; лица, имеющие доступ к
оружию, ВВ и ВУ;  не было ли отклонений от обычного распорядка на
момент  хищения  и если они были,  то в связи с чем и кто знал об
этом.
     4.6. Наличие  данных о посещении объекта посторонними лицами
до совершения хищения, особенности поведения этих лиц.
     4.7. Совершались  ли ранее на данном объекте хищения или по-
пытки их совершить, как и какие меры в связи с этим принимались.
     4.8. Работают ли на объекте где совершено хищение лица, неб-
лагополучные в социальном отношении, судимые в прошлом, проявляю-
щие намерения завладеть оружием.
     Если хищение совершено путем вскрытия сейфа  или  технически
защищенного хранилища, в дополнение к вышеперечисленному следова-
тель устанавливает:
     4.9. Способ проникновения в хранилище.
     4.10. Способ  вскрытия  сейфа  и  применявшихся  для   этого
средств.
     4.11. Сколько имелось ключей от сейфа  (хранилища),  у  кого
они хранились,  не было ли случаев их утери и изготовления новых,
кому это поручалось.
     4.12. Не  существовала ли практика оставления ключей в нера-
бочее время в служебном помещении, кто об этом знал.
     4.13. Посещали ли хранилище до хищения лица без особой на то
необходимости, если да, то кто и когда.
     4.14. Совершались ли ранее кражи из сейфа (хранилища),  кем,
когда и какие меры по этому поводу принимались.
     4.15. Другие обстоятельства, обусловленные конкретной обста-
новкой на месте происшествия.
     5. Наряду  с выяснением сведений об обстоятельствах преступ-
ления и лицах,  его совершающих,  следователем выясняются особен-
ности похищенного оружия, ВВ и ВУ.
     5.1. Наименование.
     5.2. Состояние и внешний вид.
     5.3. Индивидуализирующие признаки:  номер, маркировка, комп-
лектность, упаковка и пр.
     5.4. Специфические свойства, обуславливающие особенности об-
ращения с похищенным (особые условия хранения,  перевозки; побоч-
ное воздействие на человека, животных окружающую среду; необходи-
мость дополнительной сборки и технической обработки).

     Полученные сведения о происшедшем,  вместе с другой информа-
цией используются для ориентирования других служб  и  подразделе-
ний, задействованных в раскрытии конкретного преступления:
     - муниципальной милиции и милиции общественной безопасности;
     - подразделений  уголовного  розыска и по борьбе с организо-
ванной преступностью;
     - транспортной милиции и вневедомственной охраны;
     - госавтоинспекции.
     Кроме того, в порядке взаимодействия оповещаются:
     - командование воинских частей, гарнизонов, военкоматы и во-
енные комендатуры;
     - подразделения федеральной службы контрразведки;
     - руководство  объектов  с  особым  режимом функционирования
(хранилища ценностей,  банки и т.д.) на которые может быть совер-
шено вооруженное нападение;
     - таможенные органы;
     - негосударственные охранные структуры.
     При неустановлении  преступников  на  первоначальном   этапе
расследования, с  целью организации последующей работы по раскры-
тию хищения оружия,  ВВ и ВУ,  руководством ОВД создается  следс-
твенно-оперативная группа, в состав которой следует помимо следо-
вателей,  оперативных работников включать представителей эксперт-
но-криминалистической  службы - специалистов в области баллистики
и исследований ВВ и ВУ.
     Поскольку расследование хищения оружия, ВВ и ВУ требует осо-
бенно четкого взаимодействия разнородных инстанций, приказ о соз-
дании  следственно-оперативной группы целесообразно согласовать с
руководителями взаимодействующих подразделений,  в первую очередь
армейских служб федеральной контрразведки,  борьбы с организован-
ной преступностью.
     Выделенные для работы в группе сотрудники, завершают провер-
ку сведений,  полученных на первоначальном этапе расследования  и
разрабатывают план  совместных  мероприятий,  в  котором отдельно
должны быть указаны исполнители каждого мероприятия,  характер  и
время его проведения. Для повышения ответственности исполнителей,
план также согласовывается с руководителями взаимодействующих ин-
станций.
     На основе и в развитие согласованного  таким  образом  плана
следователь выдвигает  версии и обосновывает каждую из них с сыл-
ками на установленные и проверенные обстоятельства происшедшего.

5 декабpя 1994
